Ghid de Investiţii:
Drumuri judeţene
Investment Guide: County Roads




   Romania
   Regional Development Program 2




                                    1
Proiect cofinanțat din Fondul European de Dezvoltare Regională prin Programul Operațional Asistență Tehnică (POAT) 2007-2013
Project co-financed from the European Regional Development Fund through the Operational Programme Technical Assistance (OPTA) 2007-2013

Acord pentru servicii de asistență tehnică privind armonizarea proiectelor finanțate de la bugetul de stat cu cele finanțate de UE în regiuni
Advisory Services Agreement on Harmonizing State and EU Funded Projects in Regions




Ghid de Investiţii:
Drumuri judeţene
  Investment Guide: County Roads




          romania
          Regional Development Program 2


 Acest ghid de investiții este corelat cu raportul privind „Coordonarea criteriilor de selecție pentru proiectele finanțate de la bugetul de stat și cele finanțate de UE” în cadrul Componentei 1 – „Coordonarea
 strategiilor și planurilor privind investițiile finanțate de UE și de la bugetul de stat” – din cadrul Acordului pentru servicii de asistență tehnică privind armonizarea proiectelor finanțate de la bugetul de stat
 cu cele finanțate de UE în regiuni, încheiat între Ministerul Dezvoltării Regionale și Administrației Publice și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare la data de 27 mai 2014.

 This investment guide is related to the report on “Coordination of Selection Criteria for State-funded and EU Funded Projects” under Component 1 “Coordination of Strategies and Plans for EU and State-funded Investments”
 of the Advisory Services Agreement on “Harmonizing State and EU Funded Projects in Regions” between the Ministry of Regional Development and Public Administration and the International Bank for Reconstruction and
 Development, signed on May 27, 2014.


                                                                                                                                                                                                                               1
                                                                                         Cuprins Table of Contents


Introducere                                                                                                Capitolul 3
                                                                                                    4
Introduction                                                                                               Atlasul investițiilor în drumurile județene din România
Context                                                                                                    Chapter 3: Atlas of County Roads Investments in Romania
                                                                                                    5
Introduction
                                                                                                           Alba                       18   Dâmbovița                  198
Obiectiv, domeniu de aplicare și metodologie
                                                                                                    6
Objective, Scope, and Methodology                                                                          Arad                      30    Dolj                       210
Destinatari
                                                                                                    7      Argeș                     42    Galați                     222
Audiences
Structura ghidului                                                                                  7      Bacău                     54    Giurgiu                    234
Guide Structure
                                                                                                           Bihor                     66    Gorj                       246

Capitolul 1                                                                                                Bistrița-Năsăud           78    Harghita                  258       Satu Mare        378
Privire de ansamblu asupra sectorului drumurilor județene                                           8
Chapter 1: Overview of the County Roads Sector                                                             Botoșani                  90    Hunedoara                  270      Sălaj            390

Necesarul de investiții                                                                                    Brașov                    102   Ialomița                   282      Sibiu            402
                                                                                                    9
Investment Needs
Principii de coordonare                                                                                    Brăila                    114   Iași                       294      Suceava          414
                                                                                                   10
Coordination Principles
Existența unui singur beneficiar face coordonarea mai ușoară                                               Buzău                     126   Maramureș                 306       Teleorman        426
Single beneficiary makes coordination easier                                                        10
Necesar de investiții limitat și doar două surse naționale majore de finanțare                             Caraș-Severin             138   Mehedinți                  318      Timiș            438
Limited investment needs and only two major national sources of funding                             10

Ușurința de a cupla investiții individuale                                                                 Călărași                  150   Mureș                     330       Tulcea           450
Ease of coupling individual investments                                                             11

                                                                                                           Cluj                      162   Neamț                      342      Vaslui           462
Capitolul 2
                                                                                                           Constanța                 174   Olt                       354       Vâlcea           474
Criterii de ordonare după prioritate și criterii de evaluare / selecție                           12
Chapter 2: Prioritization and Evaluation / Selection Criteria                                              Covasna                   186   Prahova                   366       Vrancea          486




Anexa A                                                                          Anexa B                                                    Anexa C
Indicele Dezvoltării Umane Locale (IDUL)                                         Indicele Sustenabilității Financiare (ISF)                 Ordonarea după prioritate a alocărilor de fonduri
Annex A: The Local Human Development Index                          498          Annex B: The Financial Sustainability Index (FSI)   500    pentru drumuri județene, în funcție de județ        501
                                                                                                                                            Annex C: Prioritization of funds allocation for
                                                                                                                                            county roads (by county)
2
Acest ghid de investiții a fost elaborat de o echipă formată din Marcel Ionescu-Heroiu, Sebastian Burduja, Marius Cristea, Ciprian        This investment guide was prepared by a core team comprised of Marcel Ionescu-Heroiu, Sebastian Burduja, Marius Cristea,
Moldovan, Titus Man, Raularian Rusu, Andreea China, Dumiru Sandu, Silviu Marian Ciobanu, Radoslaw Czapski, Antonio Nunez,                 Ciprian Moldovan, Titus Man, Raularian Rusu, Andreea China, Dumitru Sandu, Silviu Marian Ciobanu, Radoslaw Czapski,
Adina Vințan, Manuela Mot și Maria-Magdalena Manea. Raportul a beneficiat de comentariile colegilor Mohammed Essakali,                    Antonio Nunez, Adina Vințan, Manuela Mot și Maria-Magdalena Manea. The report benefited from thoughtful comments by peer
Simon Ellis, Maria Claudia Pachon, Victor Giosan, Cătălin Păuna, Keith McLean și Fernando Rojas.                                          reviewers Mohammed Essakali, Simon Ellis, Maria Claudia Pachon, Victor Giosan, Cătălin Păuna, Keith McLean, and Fernando
Echipa ar dori să transmită mulțumiri către Juan Gaviria, Elisabetta Capannelli, Elisabeth Huybens, David Sislen, Jean-Francois           Rojas.
Marteau și Echipei de Portofoliu a Biroului Băncii Mondiale din România pentru sfaturile, sprijinul și îndrumările oferite de-a lungul    The team would like to thank Juan Gaviria, Elisabetta Capannelli, Elisabeth Huybens, David Sislen, Jean-Francois Marteau and
elaborării acestui ghid. Echipa ar dori, de asemenea, să mulțumească partenerilor de dialog din cadrul Ministerului Dezvoltării           the World Bank Romania Portfolio Team for the advice, support, and guidance provided throughout the development of this
Regionale și Administrației Publice pentru sugestiile oferite, pentru sprijinul acordat în elaborarea acestui material, precum și         guide. The team would also like to thank the counterparts in the Ministry of Regional Development and Public Administration for
pentru colaborarea excelentă de-a lungul întregului proiect. Am dori de asemenea să mulțumim consiliilor județene din România             the timely feedback, the support offered in the elaboration of this paper, and the excellent collaboration throughout. We would
pentru sprijinul acordat în culegerea datelor necesare elaborării acestui material și pentru sfaturile și recomandările oferite de-a      also like to thank the county councils in Romania for the support offered in the data collection process and for the advice and
lungul elaborării acestui ghid.                                                                                                           recommendations offered throughout the elaboration of this guide.
Constatările, interpretările și concluziile exprimate în acest document nu reflectă în mod necesar punctele de vedere și poziția          The findings, interpretations, and conclusions expressed in this document do not necessarily reflect the views and position of
Directorilor Executivi din cadrul Băncii Mondiale, Uniunii Europene sau Guvernului României.                                              the Executive Directors of the World Bank, the European Union, or the Government of Romania.

26 august 2015                                                                                                                            August 26, 2015




                                                                                              Acronime List of Acronyms
         ADR		            Agenția pentru Dezvoltare Regională                                                                            RDA		           Regional Development Agency
         DG DRI	          Direcția Generală de Dezvoltare Regională și Infrastructură                                                    DG RDI 	        Directorate General for Regional Development and Infrastructure
         DJ 		            Drum Județean                                                                                                  CR 		           County road
         GR		             Guvernul României                                                                                              GoR		           Government of Romania
         HG		             Hotărare de Guvern                                                                                             GD		            Government Decision
         IDU 		           Indicele Dezvoltării Umane                                                                                     HDI		           Human Development Index
         IDUL 		          Indicele Dezvoltării Umane Locale                                                                              LHDI		          Local Human Development Index
         ISF 		           Indicele Sustenabilității Financiare                                                                           FSI		           Financial Sustainability Index
         MDRAP	           Ministerul Dezvoltării Regionale și Administrației Publice                                                     MRDPA	          Ministry of Regional Development and Public Administration
         MPGT		           Master Plan General de Transport                                                                               GTM		           General Transport Masterplan
         OI	      	       Organism Intermediar                                                                                           IB		            Intermediary Body
         PATN 	           Planul de Amenajare a Teritoriului Național                                                                    NSP		           National Spatial Plan
         PNDL		           Programul Național de Dezvoltare Locală                                                                        NPLD 	          National Programme for Local Development
         PIB	     	       Produs Intern Brut                                                                                             GDP		           Gross Domestic Product
         POAT		           Programul Operațional Asistență Tehnică                                                                        OPTA		          Operational Programme Technical Assistance
         POR 	 	          Programul Operațional Regional                                                                                 ROP 		          Regional Operational Programme
         PPC	 	           PIB pe cap de locuitor                                                                                         GPC 		          GDP per capita
         SUERD	           Strategia UE pentru regiunea Dunării                                                                           EUSDR 	         The EU Strategy for the Danube Region
         TEN-T	           Rețeaua Trans-Europeană de Transport                                                                           TEN-T	          Trans-European Transport Network
         UAT 	 	          Unități Administrativ-Teritoriale                                                                              TAU 		          Territorial Administrative Unit
         UE	      	       Uniunea Europeană                                                                                              EU		            European Union
         WDI	 	           World Development Indicators                                                                                   WDI		           World Development Indicators
                                                                                                                                                                                                                                                                       3
                                                                                            Introducere Introduction


      Banca Mondială a convenit cu Guvernul României                                     1. The World Bank has agreed to support the Government of               Prezentul ghid corespunde                            2. This current work corresponds to
    1 (GR) asupra asigurării unui sprijin cu privire la
                                                                                         Romania (GoR) with the harmonization of public investments
                                                                                         financed by the European Union and the state budget, with
                                                                                                                                                           2     primei componente menționate
                                                                                                                                                                                                                      the first component mentioned above
                                                                                                                                                                                                                      – i.e., support for the correlation
armonizarea investițiilor publice finanțate de Uniunea                                   the wider aim of promoting the country’s sustainable and         mai sus – și anume sprijinul                                and coordination of strategies
Europeană și de la bugetul de stat cu scopul mai amplu                                   inclusive growth. This work is a follow-up to the World Bank’s   privind corelarea și coordonarea                            and plans for EU and state-funded
                                                                                         Regional Development Program in Romania (November                                                                            infrastructure investments. This
de a promova creșterea durabilă și favorabilă incluziunii a                                                                                               strategiilor și planurilor de investiții
                                                                                         2012-March 2014), which provided recommendations                                                                             component in turn includes two
țării                                                                                    primarily targeted at EU-funded instruments. In turn,            în infrastructură finanțate de la                           sub-activities:
Proiectul de față este o continuare a Programului Băncii Mondiale pentru                 the current engagement seeks to encourage effective              bugetul de stat și de UE                                    a. Analys is of infrastr ucture
Dezvoltarea Regională a României (noiembrie 2012 - martie 2014), care a făcut            coordination among all types of funding sources for a            La rândul său, această componentă cuprinde două                investment strategies, including
recomandări vizând, în primul rând, instrumentele finanțate de UE. La rândul său,        variety of local infrastructure investments – i.e., both EU      subactivități:                                                 ways to improve their coordination
angajamentul actual urmărește să încurajeze coordonarea efectivă între toate             and state-budget-funded investment programs. Overall,                                                                           and correlation;
                                                                                                                                                          a. Analiza strategiilor de investiții în infrastructură,
tipurile de surse de finanțare pentru o varietate de investiții în infrastructura        stronger development impact will result from reducing
                                                                                                                                                             incluzând modalități de îmbunătățire a                   b. Harmonized selection criteria for
locală. În ansamblu, din reducerea ineficienței și valorificarea sinergiilor dintre      inefficiencies and leveraging synergies across projects. The
                                                                                                                                                             coordonării și corelării lor;                               enhanced coordination between EU
proiecte va rezulta un impact mai puternic al dezvoltării. Actualul acord de             current technical assistance with the Ministry of Regional
                                                                                                                                                          b. Criterii de selecție armonizate pentru o mai bună           and State-funded projects.
asistență tehnică, încheiat cu Ministerul Dezvoltării Regionale și Administrației        Development and Public Administration (MRDPA) includes
Publice (MDRAP), cuprinde patru componente, după cum urmează:                            four components, as follows:                                        coordonare între proiectele finanțate de la bugetul de   The current investment guide is
                                                                                                                                                             stat și cele finanțate de UE.                            delivered under the latter sub-
        Componenta 1                                                                          Component 1 – Assistance with the coordination                                                                          component (in italics), making a set
        Asistență privind coordonarea strategiilor și planurilor de investiții în             of strategies and plans for EU and state-funded             Actualul ghid de investiții se înscrie în cadrul celei      of specific proposals for the proper
        infrastructură finanțate de la bugetul de stat și de UE;                              investments in infrastructure;                              din urmă sub-componente (care este menționată               coordination of projects financed by
                                                                                                                                                          cu litere cursive) și prezintă o serie de propuneri         the state budget and, respectively,
        Componenta 2                                                                          Component 2 – Advisory services related to the              concrete pentru coordonarea corespunzătoare                 by EU structural funding. The focus
        Asistență tehnică privind portofoliul de proiecte de investiții existent în           existing portfolio of investment projects in MRDPA,         a proiectelor finanțate de la bugetul de stat și,           of this work is on the National Local
        MDRAP, inclusiv ordonarea lor optimă în funcție de prioritate și pregătirea           including their optimal prioritization and preparation      respectiv, din fondurile structurale ale UE. Lucrarea       Development Program (PNDL),
        potențialelor investiții finanțate de UE pentru perioada de programare                of potential EU-funded investments for the 2014-            de față pune accentul pe Programul Național de              the    main     state-budget-funded
        2014-2020;                                                                            2020 programming period;                                    Dezvoltare Locală (PNDL), principalul program de            investment program for local
                                                                                                                                                          investiții pentru dezvoltarea infrastructurii locale,
        Componenta 3                                                                          Component 3 – Assistance with improving the use
                                                                                                                                                          finanțat de la bugetul de stat, deși constatările
                                                                                                                                                                                                                      infrastructure development, though
        Asistență privind o mai bună utilizare a soluțiilor tehnice și a tehnologiilor        of efficient designs and technologies in investments                                                                    findings and recommendations may
                                                                                                                                                          și recomandările pot fi extrapolate și la alte              be extrapolated to other state-
        eficiente în investițiile supravegheate de MDRAP;                                     overseen by the MRDPA;
                                                                                                                                                          instrumente finanțate de la bugetul de stat (de             budget-funded instruments (e.g., the
        Componenta 4                                                                          Component 4 – Assistance with the design of a Housing       exemplu, Fondul pentru Mediu). În special, acest            Environment Fund). In particular,
        Asistență privind elaborarea unei strategii de dezvoltare a locuințelor și a          and Infrastructure Development Strategy.                    ghid se referă la drumurile județene.                       this guide covers county roads.
        infrastructurii.




     Pe scurt, acest ghid de investiții cuprinde soluții practice pentru îmbunătățirea coordonării între                                                  3. In short, this investment guide includes practical solutions for enhancing coordination across
    3programele de investiții dedicate drumurilor județene – în mod special între PNDL și Programul
                                                                                                                                                          investment programs dedicated to county roads – particularly across the PNDL and the Regional
                                                                                                                                                          Operational Programme. It is targeted at public authorities and other stakeholders at the local
Operațional Regional                                                                                                                                      and county level and comes at an important time: the preparation of major investments for the
El vizează autoritățile publice, precum și alte părți interesate de la nivel local și județean și survine într-un moment important: pregătirea            2014-2020 programming period.
investițiilor majore pentru perioada de programare 2014-2020.




4
Context Context
      România se confruntă cu o nevoie                                          Raportul Băncii Mondiale din                                                                               Condiția de bază pentru a răspunde nevoilor de dezvoltare ale României – necesară, dar nu
  4   stringentă de a îmbunătăți                                            5   2013, „Orașe competitive”,                                                                   6             suficientă – este accesul la resurse financiare pentru investițiile critice
coordonarea proiectelor pentru „a face                                    susține că soluția pentru deblocarea                                    În special, proiectele de infrastructură (cum sunt drumurile și rețelele de apă și canalizare) sunt, în mod normal, foarte costisitoare
mai mult cu mai puțin”                                                    potențialului de creștere al României                                   și complexe, creând o presiune semnificativă asupra bugetelor locale, județene și naționale. Date fiind țintele stricte privind deficitele
                                                                                                                                                  bugetare anuale, România nu dispune de un spațiu de manevră prea mare pentru a-și extinde în mod semnificativ programele de
România de astăzi se prezintă într-un tablou complex:                     o constituie intervențiile adaptate                                     dezvoltare a infrastructurii din propriile resurse bugetare. În acest context, fondurile nerambursabile oferite de Uniunea Europeană (UE),
speranțe mari și un potențial de dezvoltare remarcabil,                   la nevoile zonelor dezvoltate și ale                                    în valoare de aproximativ 40 miliarde EUR pentru perioada de programare 2014-2020, reprezintă o sursă esențială de bani pentru
în contextul provocărilor permanente din multe sectoare
vitale. Este indubitabil că țara mai are încă mult până să
                                                                          celor mai slab dezvoltate                                               investiții. Dar experiența din trecut sugerează că România se confruntă cu constrângeri semnificative, care i-au limitat capacitatea
                                                                                                                                                  de absorbție a acestor fonduri din diverse motive: alinierea incompletă cu legislația europeană și bunele practici din UE, în special în
poată oferi cetățenilor săi – tuturor cetățenilor, inclusiv               Prima prioritate este să se investească în
                                                                                                                                                  domeniul achizițiilor publice; lipsa de resurse pentru cofinanțare și cheltuieli de operare ale proiectelor finanțate de UE; capacitatea
celor săraci și marginalizați – infrastructura și serviciile              îmbunătățirea conectivității și a accesibilității
                                                                                                                                                  slabă a autorităților publice locale de a pregăti, implementa, monitoriza și evalua intervenții complexe; birocrația stufoasă și auditurile
publice de care au nevoie ca să beneficieze cu toții de                   (atât în cadrul zonelor dezvoltate, cât și între zonele
                                                                                                                                                  excesive etc.1 La 31 ianuarie 2015, rata de absorbție a României – în ciuda progreselor semnificative înregistrate în 2013 și 2014 – a
avantajele dezvoltării și ca să creeze și alte avantaje.                  dezvoltate și cele rămase în urmă), permițând
                                                                                                                                                  rămas cea mai mică din UE, la 51,87%.
Există multe exemple de discrepanțe care se observă                       oamenilor să profite de oportunitățile din România
cu ochiul liber (de exemplu, infrastructura deficitară de                 și din străinătate. În al doilea rând, în special în
                                                                          zonele mai slab dezvoltate, Guvernul ar trebui să                       6. The basic condition for addressing Romania’s development needs – required, though not sufficient – is access to financial resources for critical
transport, lipsa accesului la apă și canalizare în anumite
                                                                          investească în instituții funcționale, care să le                       investments. In particular, infrastructure projects like roads and water and sewage networks are typically very costly and complex, putting
zone rurale, probleme administrative etc.), în special
                                                                          asigure comunităților un nivel minim de trai – în                       a significant strain on local, county, and national budgets. Because of strict targets with respect to annual budget deficits, Romania
prin comparație cu situația din alte state membre ale
                                                                          esență, același start în viață pentru toți cetățenii                    does not have much leeway to significantly expand infrastructure development programs from its own budget sources. In this context,
UE. Dar este la fel de adevărat că România a făcut pași
                                                                          (inclusiv apa curentă, canalizarea, electricitatea,                     non-reimbursable funds from the European Union (EU), amounting to around EUR 40 billion for the 2014-2020 programming period, are
importanți spre o creștere durabilă și favorabilă incluziunii.
                                                                          școlarizarea în condiții bune, piețe imobiliare                         an essential source of investment money. But past experience suggest that Romania faces significant constraints that have limited its
Rezultatele pozitive, în special în marile centre urbane –
                                                                          eficiente, sănătate etc.). În sfârșit, comunitățile                     capacity to absorb such funds, for a variety of reasons: incomplete alignment with EU legislation and best practices, particularly in the
Bucureștiul depășește orașe precum Madrid, Lisabona
                                                                          marginalizate necesită eforturi orientate pentru a                      area of public procurement; lack of resources for co-financing and running costs of EU-funded projects; local public authorities’ weak
și Atena în ceea ce privește PIB-ul pe cap de locuitor                                                                                                                                                                                                                             1
                                                                          depăși obstacolele specifice cu care se confruntă                       capacity to prepare, implement, monitor, and evaluate complex interventions; heavy bureaucracy and excessive audits etc. As of January
(PPC) – confirmă potențialul de creștere al României, cu
                                                                          (de exemplu, discriminare, excluziune etc.). Figura                     31, 2015, Romania’s absorption rate – despite significant progress made in 2013 and 2014 – remained the lowest in the EU at 51.87%.
condiția să li se permită cu adevărat cetățenilor să caute
oportunitățile și să aibă acces la acestea.                               alăturată prezintă succint tipurile recomandate
                                                                          de intervenții pentru zonele dezvoltate și cele mai                     Prioritățile de investiții diferă între zonele dezvoltate și cele mai slab dezvoltate din România
                                                                          slab dezvoltate.                                                        Investment priorities differ across leading and lagging areas in Romania
4. Romania faces a critical need to enhance coordination
of such projects to “do more with less.” Romania today
displays a complex picture of great hopes and remarkable                  5. The World Bank’s 2013 “Competitive Cities” report
development potential, in the context of persistent                       argues that the key to unlocking Romania’s growth
                                                                                                                                                                                      Internațional                                         Scurtarea distanței față de piețele mari de la nivel global
challenges in many vital sectors. It is beyond any doubt                  potential involves interventions customized to the                                                                                                   prin îmbunătățirea infrastructurii și încurajarea fluxului transfrontalier de persoane, capital și idei
                                                                                                                                                                                        International
that the country still has a long way to go in terms of                   needs of leading and lagging areas. The first priority is

                                                                                                                                            Nivel de intervenție Intervention level
                                                                                                                                                                                                                Shorten the distance to large markets globally by improving infrastructure and encouraging cross-border flows of people, capital and ideas
providing its citizens – all citizens, including the poor and             to invest in improved connectivity and accessibility
the marginalized – the infrastructure and public services                 (both within leading areas and between leading and                                                                                        îmbunătățirea Conexiunilor între zonele puternic dezvoltate și cele slab dezvoltate din România
                                                                                                                                                                                        Regional                                        pentru a permite o concentrare eficientă a resurselor și efecte de contagiune
they need to share and add to the benefits of development.                lagging regions), enabling people to take advantage                                                            Regional
                                                                                                                                                                                                                Improve connections between leading and lagging areas within Romania to enable efficient concentration of resources and spillover effects
Examples of gaps abound and are hard to miss (e.g.,                       of opportunities in Romania and abroad. Second,
deficient transport infrastructure, lack of access to water               particularly in lagging areas, the government should                                                                                                                                                                      îmbunătățirea Infrastructurii de legătură
                                                                                                                                                                                                                   Dezvoltarea de Instituții funcționale
and sanitation in certain rural areas, governance challenges              invest in functioning institutions that ensure basic                                                                                                                                                                             dintre orașe și zonele înconjurătoare
                                                                                                                                                                                                               (infrastructura pentru serviciile de bază, educație,
                                                                          living standards for communities – essentially, the                                                                                                                                                                        Improve connective infrastructure between cities and
etc.), particularly in comparison to the situation in other                                                                                                                                                                sănătate, piețe imobiliare)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      surrounding areas
EU Member States. But it is also true that Romania has                    same start in life for all citizens (including running                                                          Local                Foster good institutions (basic services infrastructure,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Promovarea investițiilor în calitatea vieții
taken important steps toward sustainable and inclusive                    water, sewage, electricity, good schooling, effective                                                            Local                        education, health, land markets etc.)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Promote quality-of-life investments
growth. Positive results, particularly in large urban centers             land and housing markets, healthcare etc.). Finally,
– with Bucharest surpassing cities like Madrid, Lisbon,                   marginalized communities require targeted efforts                                                                                                       Conceperea și implementarea de Măsuri îndreptate către grupuri marginalizate
                                                                                                                                                                                                                                                 Design and implement targeted measures for marginalized groups
and Athens in terms of GDP per capita (PPP) – confirm                     to address the specific obstacles they face (e.g.,
Romania’s growth potential, provided that citizens become                 discrimination, exclusion etc.). The chart on this                                                                                         Zonă slab dezvoltată Lagging area                                                 Zonă puternic dezvoltată Leading area
truly enabled to seek and reach opportunities.                            page is a snapshot of recommended types of                                                                                                                             Nivel de dezvoltare economică Level of economic development
                                                                          interventions for leading and lagging areas.                            Sursa: Orașe competitive (Banca Mondială, 2013). Source: Competitive Cities (World Bank, 2013).

1 Pentru o analiză mai completă a provocărilor cu care se confruntă beneficiarii fondurilor europene, a se vedea „POR 2.0: Colaborarea și comunicarea                                         1 For a more complete review of challenges faced by beneficiaries of EU funds, see “ROP 2.0: MA-IB Collaboration and Communication and Beneficiary Support for the

dintre Autoritatea de Management și Organismele Intermediare și asistență pentru beneficiari în cadrul Programului Operațional Regional 2014-2020”,                                           Regional Operational Programme, 2014-2020”, World Bank, 2013.
Banca Mondială, 2013.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   5
                                                    Obiectiv, domeniu de aplicare și metodologie
                                                    Objective, Scope, and Methodology
      Deși cauzele provocărilor                           Obiectivul principal al angajamentului de ansamblu al Băncii Mondiale față                                         8. The main objective of the Bank’s overall engagement with the MRDPA is to support
    7 actuale pot fi complexe,                       8    de MDRAP este acela de a sprijini coordonarea strategică a strategiilor
                                                                                                                                                                             the strategic coordination of infrastructure strategies and investment projects
                                                                                                                                                                             financed by the EU and by the state budget in regions, counties, and municipalities. This
mesajul general este simplu:                        de infrastructură și a proiectelor de investiții finanțate de UE și de la bugetul                                        hopes to contribute to ensuring a coherent, integrated, and impactful approach to
România încă se confruntă                           de stat în regiuni, județe și municipii                                                                                  public investment management, and to increasing the efficiency and effectiveness
                                                                                                                                                                             of spending EU and state-budget funds for the 2014-2020 programming period.
cu nevoi mari de dezvoltare și                      Se speră că acest lucru va contribui la asigurarea unei abordări coerente, integrate și de impact în ceea ce
                                                                                                                                                                             Optimal prioritization of investments is critical in this endeavor.
are resurse financiare limitate,                    privește gestionarea investițiilor publice, precum și la creșterea eficienței și eficacității cheltuirii fondurilor de
                                                    la bugetul de stat și din partea UE pentru perioada de programare 2014-2020. Ordonarea optimă în funcție de
ceea ce face ca raportul cost-                      prioritate a investițiilor este esențială în acest demers.
eficacitate să fie un principiu
de o importanță capitală                                   Actualul ghid de investiții își propune să faciliteze adoptarea criteriilor de                                    9. The current investment guide aims to facilitate the adoption and implementation

pentru investițiile publice                          9     ordonare după prioritate și de selecție, care îmbunătățesc coordonarea la
                                                                                                                                                                             of prioritization and selection criteria that enhance coordination at the level of
                                                                                                                                                                             infrastructure programs and at the level of the county roads they finance. This is a
Cu alte cuvinte, guvernul ar trebui să              nivelul programelor de infrastructură și la nivelul proiectelor de drumuri județene                                      fundamental precondition for ensuring harmonized infrastructure investments: in
urmărească un program axat pe creșterea             pe care le finanțează                                                                                                    the absence of optimal criteria, as is typically the case with current state-budget-
impactului finanțărilor disponibile pentru                                                                                                                                   funded programs in Romania, investments may overlap, generating inefficiencies,
                                                    Aceasta este o precondiție fundamentală pentru asigurarea unor investiții armonizate în infrastructură: în
programele de investiții, de la Uniunea                                                                                                                                      or they may fail to exploit potential synergies. If the desired outcome is to “do
                                                    lipsa unor criterii optime, așa cum este de obicei cazul programelor actuale finanțate de la bugetul de stat
Europeană și / sau de la bugetul de stat. În                                                                                                                                 more with less” and therefore accelerate inclusive and sustainable development,
                                                    din România, investițiile se pot suprapune, fiind generatoare de ineficiență, sau pot să nu exploateze sinergiile
acest demers, este esențial să se asigure                                                                                                                                    decision makers should give proper thought to the need for ensuring coordination
                                                    potențiale. În cazul în care rezultatul dorit este acela de „a realiza mai mult cu mai puțin” și, prin urmare, de a
că finanțarea pentru investiții se alocă pe                                                                                                                                  and to choosing financing criteria that are harmonized across different sources of
                                                    se accelera dezvoltarea durabilă și favorabilă incluziunii, factorii de decizie ar trebui se gândească cu seriozitate
baza unor criterii de selecție clare, corecte                                                                                                                                investment funding.
                                                    la necesitatea de a asigura coordonarea și de a alege criterii de finanțare care sunt armonizate în cadrul
și eficiente și țintește spre intervenții care
                                                    diferitelor surse de finanțare a investițiilor.
sunt proiectate și implementate într-un
mod coordonat. Prin urmare, coordonarea
                                                          Pe lângă consolidarea coordonării, criteriile armonizate asigură o elaborare                                       10. In addition to enhancing coordination, harmonized criteria hold the promise of
criteriilor pentru selecția investițiilor
publice este un ingredient esențial pentru          10    și o implementare mai riguroase ale programelor de investiții și o mai
                                                                                                                                                                             and ensuring a more rigorous design and implementation of investment programs
                                                                                                                                                                             and greater “interoperability” across financing sources. Especially in comparison to
maximizarea impactului asupra dezvoltării           mare „interoperabilitate” între sursele de finanțare                                                                     EU funds, a core issue that has plagued state-budget-funded instruments is the
al fiecărui leu, euro sau dolar cheltuit                                                                                                                                     lack of clarity and rigor in selecting investments. The general perception is that
                                                    Mai ales în comparație cu fondurile UE, o problemă esențială care a afectat instrumentele finanțate de la
pentru infrastructură.                                                                                                                                                       such programs are like a “black box” that leaves potential applicants and other
                                                    bugetul de stat o constituie lipsa de claritate și rigoare în selectarea investițiilor. Percepția generală este că
                                                    astfel de programe sunt ca o „cutie neagră”, făcându-i pe potențialii solicitanți și pe alte părți interesate să         stakeholders wondering how particular projects receive funding to the detriment
7. While the causes for current challenges may      se întrebe cum se face că anumite proiecte primesc finanțare în detrimentul altora. Prin adoptarea unui set              of others. By adopting a set of clear, coordinated criteria and a transparent
be complex, the overall message is simple:          de criterii clare, coordonate și a unei metodologii transparente pentru aplicarea acestora la un portofoliu de           methodology for applying them to a portfolio of new and ongoing proposed
Romania still faces great development needs         investiții propuse (noi și în curs de desfășurare), programele finanțate de la bugetul de stat, cum ar fi PNDL, ar       investments, state-budget-funded programs like the PNDL would boost their
and has limited financial resources, making         stimula impactul și credibilitatea acestora în rândul solicitanților interesați. Cu toate că mai multe proiecte ar       impact and credibility among interested applicants. While more projects would
value for money a principle of paramount            veni din fondul de rezervă, nu s-ar mai pune prea mult la îndoială deciziile privind alocările de fonduri, deoarece      come through the pipeline, there would actually be less room to question decisions
importance for its public investments. Put          acestea ar fi întemeiate pe o metodologie definită și mai obiectivă. Acesta este obiectivul prezentului ghid,            regarding funding allocations, as these would be grounded in a defined and more
differently, public authorities should pursue       pe lângă acela de a contribui la armonizarea procedurilor între programele finanțate de la bugetul de stat și            objective methodology. This is the intent of this work, along with contributing to
an agenda focused on maximizing impact for          cele finanțate de UE, ceea ce pe termen lung poate contribui și la maximizarea absorbției fondurilor UE. Dacă            the harmonization of procedures across EU and state-budget-funded programs,
the given funding available for investment          investițiile urmează aceleași reguli, poate fi creată o rezervă de proiecte pentru finanțare de la bugetul de stat       which in the long run can also contribute to maximizing absorption of EU funds. If
programs, from the EU and/or from the               și apoi transferată către programele finanțate de UE.                                                                    investments follow the same rules, a pipeline of projects can be created with state
state budget. In this endeavor, it is critical to                                                                                                                            budget funding and then transferred to EU-funded programs.
ensure that investment funding is allocated
based on clear, fair, and effective selection
                                                            Un obiectiv conex este acela de a ajuta autoritățile să stabilească sursele                                      11. A related goal is to help authorities determine appropriate sources of funding
criteria and goes toward interventions
that are designed and implemented in a
                                                     11     adecvate de finanțare pentru diverse propuneri de proiecte
                                                                                                                                                                             for various project proposals. At this point in time, PNDL management and
                                                                                                                                                                             staff, county councils, and local authorities applying for funding do not have
coordinated fashion. Hence, the coordination        În acest moment, conducerea și personalul din cadrul PNDL, consiliile județene, precum și autoritățile locale            clear, institutionalized mechanisms for determining whether a certain intended
of criteria for selecting public investments        care solicită finanțare nu au mecanisme clare, instituționalizate pentru a stabili dacă o anumită investiție             investment is appropriate for seeking EU or state-budget funding going forward.
is an essential ingredient to maximizing the        avută în vedere ar trebui să caute finanțare din partea UE sau de la bugetul de stat pentru a merge mai                  Criteria for PNDL should take into account whether proposed projects could receive
development impact of every leu, euro, or           departe. Criteriile pentru PNDL trebuie să ia în considerare dacă proiectele propuse ar putea primi fonduri              funding from an EU-funded program for the 2014-2020 programming period.
dollar spent on infrastructure.                     printr-un program finanțat de UE pentru perioada de programare 2014-2020.

6
                                                 Destinatari                                                                                                      Structura ghidului
                                                 Audiences                                                                                                        Guide Structure
      În esență, acest ghid                            Principalul destinatar al ghidului de față este personalul Direcției                                       	        După această introducere, prezentul ghid de investiții
12    de investiții definește o                  13    Generale Dezvoltare Regională și Infrastructură (DG DRI) din cadrul                                        15       este structurat după cum urmează:
metodologie pentru ordonarea                     Ministerului Dezvoltării Regionale și Administrației Publice (MDRAP), care
după prioritate a investițiilor                  gestionează PNDL                                                                                                 Capitolul 1
și apoi o aplică la nivelul                      Documentul prezintă o propunere pentru modul în care investițiile PNDL ar putea fi mai bine coordonate           Privire de ansamblu asupra sectorului drumurilor județene
ansamblului     de     proiecte                  cu investițiile realizate prin alte programe naționale, în special programele finanțate de UE, pe baza
                                                                                                                                                                      • Necesar de investiții
posibile, cartografiind pentru
                                                 unor criterii de finanțare îmbunătățite.
                                                                                                                                                                      • Principii de coordonare
fiecare județ infrastructura                     13. The primary audience of the current guide is the staff of the Directorate General for Regional Development
existentă și propunând o                         and Infrastructure (DG RDI) within the Ministry of Regional Development and Public Administration, which         Capitolul 2
anumită ordine a priorităților                   manages the PNDL. This work puts forth a proposal for how PNDL investments could be better coordinated           Criterii de ordonare după prioritate și criterii de evaluare / selecție
de investiții
                                                 with investments made through other national programs, particularly EU-funded programs, through
                                                 improved financing criteria.                                                                                         • Etape și sub-etape de ordonare după prioritate
Principalii pași parcurși pentru pregătirea
acestui document au fost următorii:
                                                                                                                                                                      • Criterii principale, ponderări și raționament
  • sector
    Privire de ansamblu asupra unui
            specific;                            14
                                                         Alți actori importanți care ar putea beneficia de această evaluare
                                                         sunt:
                                                                                                                                                                  Capitolul 3
                                                                                                                                                                  Atlasul investițiilor în drumurile județene din România
  • prioritate
    Definirea criteriilor de ordonare după       La nivel național:
                                                                                                                                                                      • Reprezentare grafică a rețelei relevante de drumuri din România
      selecție;
               și a celor de evaluare /
                                                   • Ministerele și agențiile responsabile cu planificarea și implementarea intervențiilor finanțate de
                                                     la bugetul de stat;                                                                                              • Ordonare după prioritate a posibilelor investiții în drumuri județene
  • Aplicarea criteriilor de ordonare după
    prioritate și a celor de selecție la
                                                   •  Autoritățile de Management și Organismele Intermediare pentru programele operaționale
                                                     finanțate de UE pentru perioada 2014-2020 (în special MDRAP și Ministerul Fondurilor Europene);
      nivelul fiecărui județ;                                                                                                                                     15. Following this introduction, this investment guide is structured as follows: 	

  • Cartografierea infrastructurii existente;    La nivel regional:
                                                   •                                                                                                              Chapter 1: Overview of the County Roads Sector
                                                                                                                                                                      •
                                                     Agențiile pentru Dezvoltare Regională (ADR), care sunt responsabile cu planificarea și coordonarea
  • Cartografierea/reprezentarea      setului                                                                                                                        Investment needs
                                                                                                                                                                      •
                                                     la nivel regional (prin Planurile de Dezvoltare Regională elaborate pentru fiecare perioadă de
    de proiecte tratate cu prioritate.               programare) și, de asemenea, servesc ca OI pentru Programul Operațional Regional (POR);                         Coordination Principles

                                                 La nivel județean și local:                                                                                      Chapter 2: Prioritization and Evaluation / Selection Criteria
12. Essentially, this investment guide defines     • Comunitățile locale și, mai precis, autoritățile publice care elaborează proiecte și depun cereri
                                                                                                                                                                      •
                                                                                                                                                                     Prioritization steps & sub-steps
a methodology for prioritizing investments
and then applies it to the existing “universe”
                                                     de finanțare în cadrul programelor finanțate de UE și de la bugetul de stat (inclusiv personalul
                                                     tehnic – din cadrul consiliilor județene și locale – responsabil cu lucrul cu proiectanții tehnici și
                                                                                                                                                                      •
                                                                                                                                                                     Main criteria, weights, and reasoning

of potential projects, mapping at the level of       cu alți consultanți).                                                                                        Chapter 3: Atlas of County Roads Investments in Romania
each county the existing infrastructure and
a proposed order of investment priorities.
                                                                                                                                                                      •
                                                                                                                                                                     Graphical representation of the relevant road network in Romania
                                                                                                                                                                      •
                                                                                                                                                                     Prioritization of potential county road investments
                                                 14. Other stakeholders who may benefit from this assessment include:
The key steps in producing this document
                                                 At the national level:
                                                   •
include the following:

  •   Overview of a particular sector;
                                                     Ministries and agencies in charge of planning and implementing state-budget-funded investment

  •   Definition of prioritization
      evaluation/selection criteria;
                                         and
                                                   •
                                                     programs;
                                                     Managing Authorities and Intermediate Bodies of EU-funded operational programmes for 2014-


  •
                                                     2020 (particularly the MRDPA and the Ministry of European Funds);
      Application of prioritization and
                                                 At the regional level:
      selection criteria at the level of each
      county;                                      •  Regional Development Agencies (RDAs), which are in charge of regional-level planning and

  •   Mapping of existing infrastructure;
                                                     coordination (through the Regional Development Plans developed for each programming period)


  •
                                                     and also serve as IBs for the Regional Operational Programme (ROP);
      Mapping/representation of the set of
                                                 At the county and local level:
      prioritized projects.
                                                   • Local communities and, more specifically, public authorities that prepare projects and submit
                                                     applications to various EU and state-funded programs (including technical staff – within county
                                                     and local councils – responsible for working with technical designers and other consultants).
                                                                                                                                                                                                                                                       7
Capitolul 1                                                                                Privire de ansamblu asupra sectorului drumurilor județene
                                                                                           Chapter 1: Overview of the County Roads Sector
       Drumurile județene – și infrastructura conectivă în                                                    16. County roads – and connective infrastructure generally –
 16    general – sunt cruciale pentru asigurarea accesului
                                                                                                              are crucial for ensuring people’s access to opportunities and
                                                                                                              represent critical investments for Romania’s inclusive and
                                                                                                                                                                                      România are o rețea de infrastructură rutieră sub-dezvoltată
                                                                                                                                                                                      Romania has an underdeveloped road infrastructure network
oamenilor la oportunități și reprezintă un sector esențial de                                                 sustainable development. As outlined in the draft National                                                240

investiții pentru dezvoltarea durabilă și favorabilă incluziunii                                              Territorial Development Strategy and in the World Bank’s report                                           220                                        Ungaria

                                                                                                              on Competitive Cities: Reshaping the Economic Geography of                                                                                           Hungary
a României                                                                                                                                                                                                              200                                                                   Slovenia             Germania




                                                                                                                                                                                      Densitatea rutieră Road density
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Germany
                                                                                                              Romania, roads in particular are vital for a country’s future                                             180                                                                                                                Elveția
Așa cum menționează și versiunea în lucru a Strategiei de Dezvoltare Teritorială a                                                                                                                                                                                   Republica Cehă
                                                                                                              development. Connective infrastructure enables one crucial                                                160                                          Czech Republic
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Italia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Danemarca
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Switzerland

României și raportul Băncii Mondiale Orașe competitive: remodelarea geografiei economice                                                                                                                                                                                                                                  Denmark
                                                                                                              desideratum: it eases people’s access to places of opportunity,                                           140
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Italy
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Irlanda
a României, drumurile sunt cu precădere un aspect vital pentru dezvoltarea unei                                                                                                                                                                                Lituania                                                       Ireland
                                                                                                              i.e., cities (in most countries). Cities benefit from economies                                           120                                    Greece        Polonia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Spania
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Suedia
țări. Infrastructura conectivă permite îndeplinirea unui deziderat crucial: facilitează                                                                                                                                                                    Letonia           Poland
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Spain
                                                                                                              of scale and scope and are the places where most of the jobs                                              100                                Latvia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Sweden

accesul oamenilor la spațiile în care se găsesc cele mai multe și variate oportunități,
                                                                                                              are located, where centers of culture can thrive, where higher                                             80
                                                                                                                                                                                                                                                                          Slovacia               Grecia
adică orașele (în cele mai multe țări). Orașele beneficiază de economii de scară, cu o                                                                                                                                                                                    Slovakia               Greece
                                                                                                              education institutions and health-care units can operate                                                   60            Albania
                                                                                                                                                                                                                                                                             Croația
sferă largă de cuprindere – acolo sunt localizate cele mai multe locuri de muncă, acolo                                                                                                                                                                   Serbia
                                                                                                              and perform properly, where art is generated and enjoyed.                                                  40
                                                                                                                                                                                                                                  Moldova                                    Croatia

centrele de cultură se pot dezvolta cel mai bine, instituțiile de învățământ superior și                                                                                                                                                          Bulgaria
                                                                                                              The bigger the city, the more opportunities it usually offers.                                             20          Armenia
                                                                                                                                                                                                                                                               România
unitățile de sănătate pot opera adecvat și avea performanțele dorite, iar arta este                                                                                                                                                                            Romania
                                                                                                              Consequently, the better these cities are connected to their                                                0
generată și accesată corespunzător. De obicei, cu cât un oraș este mai mare, cu atât
                                                                                                              hinterland, the more people in peri-urban areas have access                                                     0       5.000      10.000     15.000        20.000     25.000    30.000       35.000    40.000      45.000     50.000
oportunitățile pe care le oferă sunt mai numeroase. Prin urmare, cu cât aceste orașe                                                                                                                                                                                  PIB/Capita GDP/Capita
                                                                                                              to these opportunities. Moreover, the firms in the city have
sunt mai bine conectate cu restul teritoriului, cu atât oamenii din zonele peri-urbane                                                                                                Sursa datelor: WDI și CIA Factbook.
                                                                                                              easier access to a larger labor pool. Connective infrastructure
au acces mai bun la aceste oportunități. Mai mult, firmele din oraș au un acces mai                                                                                                   Notă: Densitatea rutieră este măsurată ca și kilometru de drum la 100 km2 de suprafață terestră; PIB pe cap de
                                                                                                              also enables the formation of functional urban areas, a key
facil la o rezervă mai mare de forță de muncă. Infrastructura conectivă permite de                                                                                                    locuitor este gândit la paritatea puterii de cumpărare (PPC) în actualii dolari internaționali; datele sunt colectate
                                                                                                              objective of EU’s regional development policy.                          pentru anii din perioada 2000-2006.
asemenea formarea unor zone urbane funcționale, care reprezintă un obiectiv esențial
                                                                                                                                                                                      Data Sources: WDI and CIA Factbook.
din politica de dezvoltare regională a UE.
                                                                                                                                                                                      Note: Road density is measured as kilometer of road per 100 km2 of land area; GDP per Capita is taken at purchasing power parity
                                                                                                                                                                                      (PPP) in current international $US; data are collected for years between 2000 and 2006.

                                                                                                              17. Romania has a poor endowment of roads infrastructure.               PATN propune o rețea vastă de autostrăzi și drumuri expres
 17         România este dotată cu o infrastructură rutieră săracă                                            As the graph on the right indicates, it has one of the lowest
                                                                                                              road densities of any country in Europe and, within the EU,
                                                                                                                                                                                      The PATN proposes a large network of highways and expressways
Așa cum se indică și în graficul alăturat, România are una dintre cele mai mici
                                                                                                              Romania ranked last in terms of the overall quality of the roads
densități rutiere dintre toate țările Europei, iar, în cadrul UE, se plasează pe ultima
                                                                                                              infrastructure.2 In fact, when compared to its actual development                                                                                                                                                                          Autostrăzi existente
poziție în ceea ce privește calitatea de ansamblu a infrastructurii rutiere.2 De fapt, prin                                                                                                                                                                                                                                                              Existing motorways
                                                                                                              level, Romania seems to require a road density double the
raportare la stadiul său actual de dezvoltare, România pare să necesite o densitate
                                                                                                              current number. Deficiencies are encountered for all types of                                                                                                                                                                              Autostrăzi propuse
rutieră de două ori mai mare decât cea din prezent. Se întâlnesc deficiențe la nivelul                                                                                                                                                                                                                                                                   Proposed motorways
                                                                                                              road infrastructure: highways, national roads, and county and
tuturor tipurilor de infrastructură rutieră: autostrăzi, drumuri naționale, drumuri
                                                                                                              communal roads. In 2012, out of a network of 84,000 km, only                                                                                                                                                                               Drumuri expres propuse
județene și comunale. În 2012, dintr-o rețea de 84.000 km, doar în jur de 0,6% erau                                                                                                                                                                                                                                                                      Proposed express roads
                                                                                                              around 0.6% represented motorways, with 20% national roads
autostrăzi, 20% erau drumuri naționale, iar 80% drumuri județene și comunale.
                                                                                                              and around 80% county and communal roads.



            Rețeaua de autostrăzi din România este sub-dezvoltată și se                                       18. The highway network in Romania is underdeveloped and far from
 18         află departe de ceea ce economia României ar putea susține
                                                                                                              what Romania’s economy could sustain. With 635 kilometers of
                                                                                                              highway completed in August 2014, Romania had a highway density
Cu tot cu cei 635 km de autostradă finalizați în august 2014, România a ajuns la                              of around 31 kilometers for 1,000,000 people. By comparison,
o densitate de aproximativ 31 km la 1.000.000 de locuitori, în timp ce Portugalia a                           Hungary had a highway density of 137 per 1,000,000 people, while
ajuns la o densitate de 249 km la același număr de locuitori. Cea de-a doua figură                            Portugal had a highway density of 249. The second figure below
alăturată pune în evidență rețeaua propusă de autostrăzi pentru România, așa                                  highlights the proposed network of highways for Romania, as laid                                   Orașe cu o populație între 50.000 și 100.000                                                        Orașe cu o populație mai mare de 100.000
cum a fost prezentată în Planul de Amenajare a Teritoriului Național. Rețeaua propusă                         out in the National Spatial Plan (Planul de Amenajare al Teritoriului                              Cities with population between 50,000 and 100,000                                                   Cities with population larger than 100,000
de autostrăzi are o lungime totală de 3.896 km, în timp ce rețeaua propusă de                                 National). The total proposed highway network comprises 3,896           Sursă: Planul de Amenajare a Teritoriului Național (PATN).
drumuri expres totalizează 4.851 km.                                                                          km, while the proposed expressway network totals 4,851 km.              Source: Planul de Amenajare a Teritoriului Național (PATN).


2A   se vedea Raportul Competitivității Globale 2012-2013.   2 See Global Competitiveness Report 2012-2013.


8
19
      Rețeaua de drumuri județene și                            Necesarul de investiții                                                                          Necesarul de investiții pentru drumuri județene, pe județe
                                                                                                                                                                 Investment needs for county roads, by county
      comunale este în general într-o
stare precară și necesită lucrări extinse                       Investment Needs                                                                                                                              Necesar de investiții (în EUR) Investment Needs (in Euro)
de modernizare și întreținere
                                                                      Necesarul de investiții pentru drumuri județene este mai                                         JUDEȚ                       Modernizarea drumurilor de
                                                                                                                                                                                                                                               Modernizarea/reabilitarea drumurilor aflate în
În 2012, în jur de 34.000 km de drumuri județene
și comunale (55% din totalul de drumuri județene și             20    ușor de estimat decât în cazul altor tipuri de investiții,
                                                                                                                                                                          County                      pământ și pietriș
                                                                                                                                                                                                Modernization of Dirt and Stone Roads
                                                                                                                                                                                                                                                  stare proastă sau mediocră
                                                                                                                                                                                                                                                Modernization / rehabilitation of Roads in a
                                                                                                                                                                                                                                                          Bad or Average State
comunale) erau din pietriș sau pământ și aveau nevoie de
                                                                având în vedere relativa claritate a acestora și standardele de                                    ALBA                                    125.810.496 EUR                                  129.973.598 EUR
modernizare. În plus, multe drumuri județene și comunale
necesită reabilitare. În jur de 21.000 km de drumuri            cost redactate de către MDRAP                                                                      ARAD                                    85.204.992 EUR                                   186.224.077 EUR

județene și comunale aveau doar o cuvertură subțire, iar        Tabelul alăturat include două estimări de costuri pentru modernizarea / reabilitarea               ARGEȘ                                   143.450.592 EUR                                  196.840.774 EUR

doar 12.000 km erau complet modernizați. Harta de mai           drumurilor județene. Prima metodă este și cea mai ușor de calculat, aceasta luând                  BACăU                                   89.864.640 EUR                                    153.130.427 EUR

jos indică județele cu cel mai mare număr de drumuri            în considerare doar rețeaua de drumuri de pământ și pietriș din fiecare județ și                   BIHOR                                   76.884.192 EUR                                   239.782.322 EUR
județene și comunale care au nevoie să fie modernizate.         înmulțind lungimea rețelei cu costul standard al modernizării drumurilor. Institutul               BISTRIȚA-NăSăUD                         117.489.696 EUR                                  161.490.556 EUR
                                                                Național de Statistică colectează date anuale privind drumurile de pământ și pietriș,              BOTOȘANI                                76.218.528 EUR                                    137.406.521 EUR
                                                                ceea ce simplifică procedura de estimare a necesarului de investiții anuale în drumuri             BRăILA                                  35.613.024 EUR                                   128.821.346 EUR
19. The county and communal road network is generally in poor
                                                                județene. A doua metodă presupune colectarea unor date amănunțite de la consiliile                 BRAȘOV                                  87.201.984 EUR                                   135.780.980 EUR
condition and requires extensive upgrade and maintenance
                                                                județene. În esență, consiliile județene cunosc situația de pe teren mai bine decât orice          BUZăU                                   86.869.152 EUR                                    113.814.343 EUR
work. In 2012, around 34,000 km of county and communal
                                                                autoritate și pot indica imediat drumurile care necesită reabilitări sau modernizări.
roads (55% of all county and communal roads) were made                                                                                                             CăLăRAȘI                                117.822.528 EUR                                   121.767.705 EUR
                                                                În cazul prezentului raport, consiliile județene au „auto-raportat” drumurile în stare
of gravel or earth and required modernization. In addition,                                                                                                        CARAȘ-SEVERIN                           67.232.064 EUR                                   220.448.220 EUR
                                                                bună, mediocră sau proastă. Lungimea drumurilor de pământ sau pietriș aflate în stare
many county and communal roads require rehabilitation.                                                                                                             CLUJ                                    127.474.656 EUR                                  205.391.926 EUR
                                                                proastă sau mediocră este apoi înmulțită cu standardul de cost pentru modernizare
Around 21,000 km of county and communal roads had only a                                                                                                           CONSTANȚA                               63.570.912 EUR                                   218.213.024 EUR
                                                                rutieră. Lungimea drumurilor cu îmbrăcăminte asfaltică / de beton aflate în stare
light cover and only 12,000 were completely modernized. The                                                                                                        COVASNA                                  14.311.776 EUR                                   65.102.937 EUR
                                                                proastă sau mediocră este înmulțită cu standardul de cost pentru modernizare rutieră.
map below indicates the counties with the highest number                                                                                                           DÂMBOVIȚA                               53.918.784 EUR                                    198.711.023 EUR
of county and communal roads in need of modernization.                                                                                                             DOLJ                                    62.239.584 EUR                                    192.680.113 EUR
                                                                20. Investment needs for county roads are easier to estimate then for other types of
                                                                investments, as they are relatively straightforward and there are also cost standards              GALAȚI                                   58.911.264 EUR                                   125.179.517 EUR

                                                                prepared by the MRDPA. The table below includes two cost estimates for the modernization           GIURGIU                                 54.584.448 EUR                                    87.891.736 EUR

                                                                / rehabilitation of county roads. The first method is the easiest to calculate, as it simply       GORJ                                    26.959.392 EUR                                    149.171.500 EUR
Lungimea rețelei rutiere variază
                                                                looks at the network of dirt and stone roads in each county and multiplies the length              HARGHITA                                115.492.704 EUR                                  166.565.690 EUR
considerabil de la un județ la altul al                         of the network with the standard cost for road modernization. The National Institute               HUNEDOARA                              226.325.760 EUR                                   331.878.605 EUR
României                                                        of Statistics collects data on dirt and stone roads every year, so this makes it easy              IALOMIȚA                                 37.277.184 EUR                                  104.863.897 EUR
The road network’s length varies greatly across Romanian        for one to make estimates of investment needs in county roads, on a yearly basis. The              IAȘI                                    164.419.008 EUR                                   159.712.671 EUR
counties                                                        second method requires the collection of more in-depth data from individual county                 MARAMUREȘ                               86.869.152 EUR                                   185.651.067 EUR
                                                                councils. Basically, county councils know the situation on the ground better than any              MEHEDINȚI                                97.519.776 EUR                                   131.401.721 EUR
                                                                other authority, and can most easily indicate which roads require rehabilitation or
                                                                                                                                                                   MUREȘ                                   45.265.152 EUR                                   133.820.600 EUR
                                                                modernization. For the current report, county councils “self-reported” which roads are in
                                                                                                                                                                   NEAMȚ                                   76.551.360 EUR                                    157.747.631 EUR
                                                                good, average, or bad shape. The length of the roads in bad or average shape made out of
                                                                                                                                                                   OLT                                     64.902.240 EUR                                   208.281.828 EUR
                                                                dirt or stone is then multiplied by the cost standard for road modernization. The length
                                                                                                                                                                   PRAHOVA                                 32.617.536 EUR                                    181.422.392 EUR
                                                                of the roads in bad or average shape that have some type of asphalt/concrete cover is
                                                                                                                                                                   SăLAJ                                   60.575.424 EUR                                    90.160.255 EUR
                                                                multiplied by the cost standard for road rehabilitation..
                                                                                                                                                                   SATU MARE                               62.905.248 EUR                                    225.170.917 EUR
                                                                                                                                                                   SIBIU                                   127.807.488 EUR                                   140.644.110 EUR
                                                                        Prima metodă este mai ușor de calculat, în timp ce a doua
                                                                21      oferă o imagine mai precisă a necesarului real de investiții
                                                                                                                                                                   SUCEAVA
                                                                                                                                                                   TELEORMAN
                                                                                                                                                                                                           119.153.856 EUR
                                                                                                                                                                                                           90.197.472 EUR
                                                                                                                                                                                                                                                            194.764.055 EUR
                                                                                                                                                                                                                                                             38.264.758 EUR
                                                                În mod ideal, fondurile naționale ar trebui alocate cu prioritate pentru modernizarea              TIMIȘ                                   75.220.032 EUR                                    174.284.617 EUR
                                                                drumurilor de pământ și pietriș, iar responsabilitatea întreținerii și reabilitării drumurilor     TULCEA                                  43.268.160 EUR                                   122.248.016 EUR
                                                                modernizate să revină consiliilor județene.                                                        VÂLCEA                                  65.900.736 EUR                                    181.817.542 EUR
                                                                                                                                                                   VASLUI                                 158.095.200 EUR                                    171.781.745 EUR
Drumuri județene și comunale în km                              21. The first method is easier to calculate, the second is a more accurate portrayal of            VRANCEA                                 78.548.352 EUR                                   135.252.523 EUR
County and Communal Roads in km
                                                                actual investment needs. Ideally, national funds should primarily be allocated for the
       0-500
                                                                modernization of dirt and stone roads, with the responsibility of maintaining and                Sursa datelor: Institutul Național de Statistică, MDRAP și consiliile județene.
       501-1.000
                                                                rehabilitating modernized roads falling to the county councils themselves.                       Data Sources: National Institute of Statistics, MRDPA, and individual county councils.
       1.000-1.898


                                                                                                                                                                                                                                                                                           9
Principii de coordonare
Coordination Principles
Existența unui singur beneficiar face coordonarea mai ușoară                                                                                       Necesar de investiții limitat și doar două surse naționale
Single beneficiary makes coordination easier                                                                                                       majore de finanțare
                                                                                                                                                   Limited investment needs and only two major national sources of funding
         Investițiile în drumurile județene sunt realizate și coordonate                                         22. Investments in county               Necesarul general de investiții este                            23. Overall investment needs are manageable
22       de consiliile județene                                                                                  roads are carried out and
                                                                                                                 coordinated       by     county
                                                                                                                                                   23    gestionabil și poate fi acoperit cu
                                                                                                                                                                                                                         and could be tackled with the assistance of
                                                                                                                                                                                                                         EU, central budget, and county budget funds.
Acest lucru ar trebui, în sine, să fie suficient pentru a facilita coordonarea. Mai exact, un consiliu           councils. This in itself should   ajutorul fondurilor UE, de la bugetul central și                      If the first method of estimating investment
județean va ști ce drumuri să finanțeze din fondurile UE, pentru care să solicite finanțare de                   make coordination easier.         bugetele județene                                                     needs is taken into consideration (i.e., the one
la PNDL și pe care să le reabiliteze / modernizeze din fonduri proprii sau din subvenții ori                     More specifically, a county                                                                             that only looks at the modernization of dirt
împrumuturi. Bineînțeles, în practică, o astfel de coordonare nu se concretizează întotdeauna                                                      Dacă este luată în considerare prima metodă de estimare a
                                                                                                                 council will know which roads                                                                           and stone roads), around EUR 3.4 billion are
la nivelul beneficiarului – cel puțin nu la un nivel strategic superior.                                                                           necesarului de investiții (cea privind modernizarea drumurilor de
                                                                                                                 to finance with EU funding,                                                                             required to address needs in the sector. If the
                                                                                                                                                   pământ și pietriș), finanțarea necesară în acest sector se ridică
                                                                                                                 for which to request PNDL                                                                               needs identified by each individual county are
                                                                                                                                                   la aproximativ 3,4 miliarde EUR. Dacă sunt luate în considerare
Există o slabă coordonare a investițiilor în drumuri județene finanțate                                          funding, and which roads
                                                                                                                                                   necesitățile identificate de către fiecare județ în parte (de
                                                                                                                                                                                                                         taken into consideration (i.e., roads reported
din POR 2007-2013 și PNDL                                                                                        to     rehabilitate/modernize                                                                           in “bad” or “average” condition), then the
                                                                                                                                                   exemplu, drumurile raportate în stare „proastă” sau „mediocră”),
There is little coordination between ROP 2007-2013 and PNDL county roads                                         with their own funds or with                                                                            total tally stands at around EUR 6.4 billion.
                                                                                                                                                   suma totală devine de aproximativ 6,4 miliarde EUR. Ambele
                                                                                                                 the help of other grants or                                                                             Either way, both sums appear manageable
                                                                                                                                                   sume par a fi realiste și pot fi finanțate din fondurile UE, de la
                                                                                                                 loans. Of course, in practice,                                                                          and can be addressed using EU, state-budget,
                                                                                                                                                   bugetul de stat și de la bugetele județene. În plus, procesul de
                                                                                                                 such coordination at the                                                                                and county-budget funds. This also makes
                                                                                                                                                   coordonare a investițiilor este simplificat.
                                                                                                                 beneficiary level does not                                                                              coordination of investments easier.
                                                                                                                 always happen – at least
                                                                                                                 not on a more strategic level.
                                                                                                                                                         Coordonarea cea mai importantă va fi                            24. The critical coordination will have to be done
                                                                                                                 As can be seen in the map
                                                                                                                 above, there are relatively
                                                                                                                                                   24    cea realizată între proiectele finanțate
                                                                                                                                                                                                                         between projects financed through the ROP and
                                                                                                                                                                                                                         projects financed through the PNDL. The ROP
                                                                                                                 few instances where a             prin POR și PNDL                                                      focuses primarily, although not exclusively,
                                                                                                                 road     link    rehabilitated/
                                                                                                                                                   POR vizează în principal, chiar dacă nu exclusiv, drumurile           on county roads connecting to the TEN-T
                                                                                                                 modernized        with     ROP
                                                                                                                                                   județene care fac legătura cu rețeaua TEN-T. Astfel, consiliile       network. As such, county councils should
                                                                                                                 2007-2013 funds has been
                                                                                                                                                   județene care doresc să reabiliteze / modernizeze un drum             ideally apply for ROP funding if they intend to
                                                                                                                 complemented with another
                                                                                                                                                   județean conectat la rețeaua TEN-T ar trebui, în mod ideal, să        rehabilitate/modernize a county road that is
                                                                                                                 road     link    rehabilitated/
                                                                                                                                                   solicite finanțări POR.                                               connected to the TEN-T.
                                                                                                                 modernized with PNDL
                                                                                                                 funds. At a minimum,
                                                                                                                 coordination is ensured if the                                                                          25. However, the ROP 2014-2020 programmatic
                                                                                                                                                          Cu toate acestea, documentul programatic
                                                                                                                 exact same road link is not
                                                                                                                 financed from two sources
                                                                                                                                                   25     al POR 2014-2020 nu era integral finalizat
                                                                                                                                                                                                                         document was not fully finalized at the time of
                                                                                                                                                                                                                         the writing of this investment guide. It is known
      Orașe cu o populație mai mare de 100.000     Proiecte de drumuri județene contractate prin POR 2007-2013
      Cities with population larger than 100,000   POR 2007-2013 Contracted County Roads Projects                (in fact, this is formally not    la data redactării prezentului ghid                                   at this point in time (early March 2015) that
                                                                                                                 permitted under EU funds).        La momentul actual (începutul lunii martie 2015), este cunoscut       there will be a fixed pre-allocation for each
      Rețeaua națională de drumuri                 Proiecte de drumuri județene contractate prin PNLD 2014
      National Road Network                        PNDL 2014 Contracted County Roads Projects                    However, it helps if one          faptul că vor exista pre-alocări forfetare pe regiuni pentru          region for the rehabilitation/modernization of
                                                                                                                 strives to do more than the       reabilitarea / modernizarea drumurilor județene de importanță         county roads of strategic regional importance.
                                                                                                                 bare minimum. A strategic         regională strategică. Acestea vor fi proiecte de Prioritate 1, care   These will be Priority 1 projects, which help solve
După cum se observă în harta de mai sus, există relativ puține cazuri în care o legătură                         outlook on the development        urmăresc remedierea deficiențelor de conectivitate de la nivel        key connectivity issues at the regional level. At
rutieră reabilitată / modernizată cu fonduri POR 2007-2013 a fost completată de o altă                           of the county road network        regional. În acest moment, doar regiunea Nord-Est a aprobat           this point, only the North-East Region has an
legătură rutieră reabilitată / modernizată cu fonduri PNDL. În cel mai rău caz, coordonarea                      is critical in this respect,      o listă cu proiecte de Prioritate 1. Finanțarea proiectelor de        approved Priority 1 project list. To the extent
este asigurată dacă aceeași legătură rutieră nu este finanțată din două surse (de fapt, acest                    with more attention paid          Prioritate 2 va deveni posibilă în măsura în care vor deveni          that funding will become available after the
lucru este interzis în cazul finanțărilor UE). Cu toate acestea, este util atunci când se depun                  to how different sources of       disponibile fonduri după contractarea lucrărilor (după obținerea,     contracting of the works (i.e., after savings
eforturi pentru a realiza mai mult decât minimul necesar. O perspectivă strategică asupra                        funding can be leveraged          în urma procedurii de ofertare și atribuire, de economii din          from real vs. budgeted expenses as a result of
dezvoltării rețelei rutiere naționale, care să acorde o mai mare atenție utilizării diferitelor surse            to solve key development          diferențele între cheltuielile reale și cele bugetate).               the bidding and tendering procedures) there will
de finanțare pentru rezolvarea deficiențelor majore de dezvoltare de la nivel județean, este                     challenges at the county                                                                                be a possibility to finance Priority 2 projects.
esențială în această privință.                                                                                   level.

10
                                                          Ușurința de a cupla investiții individuale
                                                          Ease of coupling individual investments


      Se recomandă acordarea unei                                  Investițiile în drumuri județene sunt relativ ușor de
26    mari priorități proiectelor POR                      27      cuplat și asociat la o strategie integrată
2014-2020, acestea urmând a fi                            De exemplu, un drum început cu finanțare POR sau de la bugetul național poate
                                                          fi continuat cu finanțare de la PNDL. De asemenea, o abordare integrată care
finanțate din fonduri UE
                                                          urmărește îmbunătățirea legăturilor cu un pol de creștere sau un municipiu
Prin urmare, lista proiectelor PNDL trebuie să fie        reședință de județ poate utiliza trei surse de finanțare pentru a finaliza
coordonată cu lista proiectelor POR. În primul și cel     investițiile necesare. Drumurile reprezintă investiții relativ clare, care permit
mai important rând, fondurile PNDL nu trebuie să          aplicarea de soluții tehnice similare unor proiecte diferite, simplificând astfel
fie utilizate pentru a finanța proiectele de Prioritate   coordonarea proiectelor de drumuri județene.
1 selectate pentru finanțare din POR. În al doilea
rând, un drum județean care asigură legătura cu
rețeaua TEN-T trebuie să fie eligibil pentru finanțare    27. Investments in county roads are relatively easy to couple and relatively easy to
din POR. Aceasta nu înseamnă că fiecare drum de           embed in an integrated strategy. For example, a road that is started with ROP or
legătură al TEN-T trebuie să beneficieze exclusiv de      county-budget funding could be continued with funding from the PNDL. Similarly,
finanțare POR. Totuși, atunci când sunt disponibile       an integrated approach that aims to improve connectivity to a growth pole or
fonduri POR, consiliile județene trebuie să obțină        a county residence could tap into these three sources of funding to complete
mai întâi finanțare pentru astfel de proiecte, iar doar   needed investments. Roads are relatively straightforward investments that enable
apoi să încerce să obțină fonduri PNDL. Din nou, POR      the application of similar technical solutions to individual projects, making the
este finanțat de fonduri europene (practic „gratuite”     coordination of individual county road projects easier.
sau având costuri foarte reduse), în timp ce PNDL
utilizează resursele limitate ale bugetului de stat.


26. Priority should be given to ROP 2014-2020 projects,
as these will be financed with EU grants. Consequently,
the list of PNDL projects should be coordinated with
the list of ROP projects. First and foremost, PNDL
funds should not be used to finance Priority 1 projects
that have been identified for ROP funding. Second, to
the extent that a county road connects to the TEN-T
network, it should be considered for ROP funding. This
does not mean that every road that connects to the
TEN-T should only receive ROP funding. However, to the
extent that ROP funds are available, county councils
should first try to get ROP funding for such projects,
and only afterward attempt to secure PNDL funding.
Again, the ROP comes with EU grants (essentially
“free” or very cheap), whereas the PNDL draws from
limited state-budget resources.




                                                                                                                                                 11
Capitolul 2                                                                          Criterii de ordonare după prioritate și criterii de evaluare / selecție
                                                                                     Chapter 2: Prioritization and Evaluation / Selection Criteria

      Raportul „Criterii îmbunătățite de ordonare                                          28. The report on “Improved Prioritization
28
                                                                                                                                                     Criterii de ordonare după prioritate                                Pondere         Relevanță
                                                                                           Criteria for PNDL Projects” proposes a number             Prioritization Criteria                                             Weight          Relevance
      după prioritate a proiectelor PNDL” propune                                          of steps for selecting higher impact county
câteva etape ale selecției proiectelor de drumuri                                          road projects. The proposed criteria and                  Trafic pe drumul județean                                                           Cu cât un drum județean este mai circulat, cu atât ar trebui să

județene cu un impact semnificativ                                                         concrete coordination steps are included                  •Peste 3.500 de vehicule pe zi (10 puncte)                                          atragă mai multă atenție în legătură cu lucrările de reabilitare
                                                                                                                                                                                                                                         / modernizare.
Criteriile propuse și etapele concrete de coordonare sunt prezentate mai                   below. The prioritization criteria are unlikely           •2.000-3.500 de vehicule pe zi (7 puncte)                                             The more travelled a county road is the more attention it should
jos. Este puțin probabil să existe o modificare a criteriilor de ordonare                  to change as they have already been vetted.               •500-2.000 de vehicule pe zi (4 puncte)                                30%            garner when it comes to rehabilitation / modernization works.

după prioritate, acestea fiind deja verificate. Cu toate acestea, etapele de               However, the coordination steps may change                •Sub 500 de vehicule pe zi (1 punct)
                                                                                           based on how the final ROP 2014-2020
coordonare se pot modifica în funcție de versiunea finală a documentului                                                                               Traffic on the County Road
                                                                                           programmatic document will look like.                       •More than 3,500 vehicles per day (10 points)
programatic 2014-2020.
                                                                                                                                                       •2,000-3,500 vehicles per day (7 points)
                                                                                                                                                       •500-2,000 vehicles per day (4 points)
                                                                                                                                                       •Less than 500 vehicles per day (1 point)


                                                                                                                                                     Numărul de persoane per km deservite de                                             Facilitarea accesului la oportunități nu este suficientă; important
                                                                                                                                                                                                                                         este ca această facilitare să fie asigurată pentru un număr
Criterii de ordonare după prioritate a proiectelor de drumuri județene                                                                               drumul județean
                                                                                                                                                     •Peste 450 de persoane/km (10 puncte)
                                                                                                                                                                                                                                         cât mai mare de persoane. Drumurile județene care leagă o
Prioritization criteria for county road projects                                                                                                                                                                                         populație mai numeroasă de un centru de oportunități ar trebui
                                                                                                                                                     •300-450 de persoane/km (7 puncte)                                     20%
                                                                                                                                                                                                                                         să primească un punctaj mai mare.

                                                                                                                                                     •150-300 de persoane/km (4 puncte)                                                    It is not enough to ease access to opportunities, it is important

 ETAPA 1                       Ordonarea după prioritate a tuturor drumurilor județene de pe teritoriul unui județ
                                                                                                                                                     •Sub 150 de persoane/km (1 punct)                                                     to do so for as many people as possible. County roads that
                                                                                                                                                                                                                                           connect a larger population to a center of opportunity should
                               STEP 1 – Prioritization of all county roads within a county                                                                                                                                                 receive a higher score.
                                                                                                                                                       Traffic on the County Road
 Criterii de ordonare după prioritate                                Pondere   Relevanță                                                               •More than 450 people/km (10 points)
                                                                                                                                                       •300-450 people/km (7 points)
 Prioritization Criteria                                             Weight    Relevance
                                                                                                                                                       •150-300 people/km (4 points)
                                                                                                                                                       •Less than 150 people/km (1 point)
 Legătura cu oportunitățile                                                    Deși rețeaua de drumuri județene este relativ mare în fiecare

 •Legătura cu un pol de creștere (10 puncte)                                   județ, unele legături rutiere sunt mai importante decât altele.
                                                                               Deosebit de importante sunt acele drumuri județene care
 •Legătura cu o reședință de județ (7 puncte)                                  îmbunătățesc posibilitățile de acces la centrele de oportunitate
                                                                                                                                                     ETAPA 2 Identificarea proiectelor care ar putea beneficia de finanțare din fonduri UE*
 •Legătura cu un oraș cu peste 10.000 de locuitori (4 puncte)                  – respectiv localități mai mari, ce oferă locuri de muncă, servicii           STEP 2 – Identification of projects that could be financed from EU funds*
 •Legătura cu un oraș cu sub 10.000 de locuitori (1 punct)
                                                                               de învățământ, sănătate, cultură, de administrație și acționează
                                                                               ca motoare pentru economia locală / județeană / regională /
                                                                        30%                                                                          Subetapa 2.1                                                                           Raționament
                                                                               națională.
     Connection to opportunities                                                                                                                     Sub-step 2.1                                                                           reasoning
     •Connection to a growth pole (10 points)                                    While the network of county roads is relatively large in every
     •Connection to a county residence (7 points)                                county, some road links are more important than others. Of
     •Connection to a city with more than 10,000 people (4 points)               particular importance are those county roads that improve           Identificarea drumurilor județene conectate la rețeaua TEN-T.                          Drumurile județene conectate la rețeaua TEN-T ar putea fi
     •Connection to a city with less than 10,000 people (1 point)                accessibility to centers of opportunity – i.e., larger localities
                                                                                 that provide jobs, education, healthcare, culture, administrative
                                                                                                                                                       Identify the county roads that connect to the TEN-T network.                         eligibile pentru finanțare prin Programul Operațional Regional
                                                                                                                                                                                                                                            2014-2020, iar solicitanții ar trebui să depună cereri de
                                                                                 services and act as engines for the local / county / regional /                                                                                            finanțare prin POR înainte de a încerca să obțină finanțare
                                                                                 national economy.                                                                                                                                          prin PNDL. Dacă cererea de finanțare prin POR este respinsă,
                                                                                                                                                                                                                                            solicitanții trebuie să furnizeze o explicație privind motivul
                                                                                                                                                                                                                                            pentru care nu a fost acceptată.
 Legătura cu infrastructura principală                                         Legătura cu infrastructura majoră permite o accesibilitate de                                                                                                   County roads that connect to the TEN-T network may

 •Legătura cu o autostradă propusă în master planul de
  transport (10 puncte)
                                                                               ansamblu pentru persoanele care locuiesc de-a lungul drumului
                                                                               județean respectiv.
                                                                                                                                                                                                                                               be eligible for funding unde the Regional Operational
                                                                                                                                                                                                                                               Programme 2014-2020, and applicants should first apply
                                                                                                                                                                                                                                               to the ROP, before attempting to apply for PNDL funding. If,
 •Legătura cu un drum expres propus în master planul de
  transport (7 puncte)
                                                                               Connection to major trunk infrastructure enables overall
                                                                               accessibility to people living along the respective county road.                                                                                                the ROP application is not accepted for funding, applicants
                                                                                                                                                                                                                                               should provide an explanation of why it was not accepted.
 •Legătura cu un drum național (4 puncte)                               20%

     Connection to major trunk infrastructure
     •Connection to a highways proposed in the Transport
      Masterplan (10 points)
     •Connection to an express road proposed in the Transport
      Masterplan (7 points)
                                                                                                                                                     *Notă: Această etapă poate face obiectul unor modificări în baza versiunii finale a Ghidului solicitantului elaborate pentru Programul Operațional
                                                                                                                                                     Regional 2014-2020.

     •Connection to a national road (4 points)
                                                                                                                                                     *Note: This step may be subject to change, based on the final Applicant’s Guide developed for the Regional Operational Programme 2014-2020.




12
ETAPA 3 STEP
        Identificarea legăturilor rutiere care ar trebui să beneficieze de finanțare prin PNDL
             3 – Identify the road links that should receive PNDL funding

Subetapa 3.1                                                                                                     Raționament
Sub-step 3.1                                                                                                     reasoning

Folosind lista priorităților întocmită în cadrul Etapei 1 și extrăgând drumurile județene care ar putea fi       Fondurile disponibile ar trebui alocate cu prioritate legăturilor rutiere care au
eligibile pentru finanțare din partea UE, se stabilește lungimea legăturilor rutiere județene definite ca        fost identificate de către consiliile județene ca fiind în „stare proastă”. Consiliile
fiind în „stare proastă” și care ar putea fi finanțate din alocarea aferentă drumurilor județene pentru          județene sunt cele care cunosc cel mai bine legăturile rutiere care necesită
județul respectiv. Se va oferi finanțare drumurilor județene care au obținut cel mai ridicat punctaj             nivelul cel mai ridicat de fonduri. Metodologia de ordonare în funcție de prioritate,
în cadrul Etapei 1 și care au o legătură rutieră definită ca fiind „în stare proastă”. Dacă finanțarea           descrisă în cadrul Etapei 1 permite folosirea unei metodologii unificate la nivel
prin PNDL pusă la dispoziția unui județ pentru proiectele rutiere județene este suficientă pentru                național pentru alocarea fondurilor prin PNDL legăturilor rutiere județene „în
modernizarea tuturor legăturilor rutiere stabilite ca fiind „în stare proastă”, se va trece la Subetapa          stare proastă”.
3.2.                                                                                                               Available funds should be allocated with priority to the road links that have been
Consiliile județene au furnizat informații privind starea drumurilor (respectiv „bună”, „mediocră” sau             identified by the county councils as being “bad”. It is the county councils that best
„proastă”).                                                                                                        know which road links are in most need. The prioritization methodology described
                                                                                                                   unser Step 1 ensures that a unified methodology is used nationally for allocating
Conform HG 363/2010, costul standard pentru modernizarea unui km de drum județean este 332.832                     PNDL funds for “bad” county road links.
EUR.
  Using the priority list prepared under Step 1, and subtracting the county roads that may be eligible for
  EU funding, determine the length of the county road links defined as “bad”, which could be financed
  from the county road allocation for the respective county. Funding will be given to the county roads
  that have received the highest score under Step 1, and which have a road link defined as “bad”. If the
  PNDL funding available to a county for county road projects will suffice to modernize all road links
  defined as “bad”, Sub-step 3.2 will be undertaken.
  County councils have provided information on the state of the roads (i.e. “good”, “average”, “bad”).
  According to GD 363/2010, the standard cost for the modernization of 1 km of county road is 332,832
  EUR.




Subetapa 3.2                                                                                                     Raționament
Sub-step 3.2                                                                                                     reasoning

În cazul în care fondurile disponibile pentru un anumit județ sunt suficiente pentru a acoperi                   În cazul în care legăturile rutiere județene „în stare proastă” pot fi acoperite
modernizarea tuturor legăturilor rutiere județene „în stare proastă”, restul fondurilor pot fi folosite          prin alocări din PNDL, restul fondurilor disponibile ar trebui să se îndrepte către
pentru reabilitarea legăturilor rutiere județene „în stare mediocră”, după cum urmează:                          legăturile rutiere cu prioritate secundară, identificate de către consiliile județene

• 1,
  Se va acorda prioritate drumurilor județene cu cel mai mare punctaj estimat obținut în cadrul Etapei
     cu excepția drumurilor care ar putea fi eligibile pentru finanțare din partea UE.
                                                                                                                 ca fiind într-o stare „mediocră”.
                                                                                                                   If “bad” county road links can be covered with allocated PNDL funds, the rest

• Fondurile se vor aloca cu prioritate drumurilor de pământ și pietriș definite ca fiind „în stare mediocră”.      of available funds should go to second priority road links identified by county

• mediocră”,
  În cazul în care după alocare rămân fonduri, acestea se vor aloca legăturilor rutiere județene în „stare
              cu următoarele tipuri de îmbrăcăminți: beton de ciment; pavele; sau asfalt bituminos.
                                                                                                                   councils as being in a “average” state.


• alocate legăturilor
  În  cazul în  care sunt disponibile fonduri chiar și după această alocare, restul fondurilor vor fi
                      rutiere județene „în stare mediocră” care au fost deja modernizate (respectiv cu
  îmbrăcăminte din beton asfaltic).
Consiliile județene au oferit informații privind starea drumurilor (respectiv „bună”, „mediocră” sau
„proastă”) și îmbrăcămintea drumurilor județene.
Conform HG 363/2010, costul standard pentru reabilitarea unui km de drum județean este 273.855
EUR.
If available funding for a particular county suffices to cover the modernization of all “bad” county road
links, the remaining funding can be used for the rehabilitation of “average” county road links as follows:
  • Priority will be given to the county roads with the highest estimated score under Step 1, with the
    exception of the roads that may be eligible for EU funding.
  • Funding will be allocated with priority to dirt or gravel roads defined as “average”.
  • If funds will remain after this allocation, remaining funds will be allocated to “average” county road
    links that have the following coverage type: cement concrete; paved with setts; or, bituminous asphalt.
  • Should funding be available even after this allocation, the remaining funds will be allocated to “average”
    county road links that have been modernized already (i.e. they have an asphalt concrete coverage).
County councils have provided information on the state of the roads (i.e. “good”, “average”, “bad”) and on
the surface coverage of county roads.
According to GD 363/2010, the standard cost for the rehabilitation of 1 km of county road is 273,855
EUR.




                                                                                                                                                                                                           13
Capitolul 3                                                                    Atlasul investițiilor în drumurile județene din România
                                                                               Chapter 3: Atlas of County Roads Investments in Romania

          Acest capitol oferă un atlas al investițiilor în drumurile județene din România
 29       la nivelul fiecărui județ
În esență, hărțile de mai jos preiau criteriile definite în capitolul precedent și le aplică în vederea obținerii
câtorva rezultate esențiale:

  • Reprezentarea actualei infrastructuri, inclusiv menționarea localizării ei și a categoriei din care face parte;
  • Reprezentarea   infrastructurii propuse în funcție de: distanța față de un centru de oportunități (de ex.,
    pol de creștere, oraș mare, oraș mic); conectarea cu infrastructura majoră (de ex., rețeaua TEN-T); trafic
      mediu zilnic; numărul persoanelor deservite; tipul materialelor utilizate; starea tehnică (auto-raportată de
      consiliile județene);

  • Ordonarea după prioritate a investițiilor pentru cele două surse de finanțare majore: Programul Operațional
    Regional 2014-2020 și Programul Național de Dezvoltare Locală (PNDL).
Dintr-un punct de vedere foarte practic, acest instrument permite autorităților – de la toate nivelurile, dar
mai ales de la nivelul consiliilor județene, care sunt principalii solicitanți / beneficiari ai investițiilor în drumuri
județene – să vizualizeze și să identifice ușor ce drumuri ar trebui reabilitate / modernizate cu prioritate.


29. This chapter features an atlas of county roads investments in Romania, at the level of each county. In essence, the
maps below take the criteria defined in the previous chapter and apply them to produce a number of key results:

  •   Representation of the current infrastructure, including its location and type;

  •   Representation of proposed infrastructure as a function of: distance from a center of opportunity (e.g., growth
      pole, large city, town etc.); connection to major infrastructure (e.g., TEN-T network); average daily traffic;
      number of people served; type of road materials used; technical status (self-reported by County Councils);

  •   Prioritization of investments for the two main sources of funding: the Regional Operational Programme 2014-
      2020 and the National Local Development Program (PNDL).
From a very practical standpoint, this instrument allows authorities in the country – at all levels, but particularly at
the level of County Councils, which are the main applicants / beneficiaries of county roads investments – to easily
visualize which roads should be rehabilitated / modernized with priority.




14
                                                                                                                                                                                  ROMâNIA
                                                                                                                                                                                        Romania

                                             Satu Mare                                                                                                                          Infrastructura
                                                           Baia-Mare                                                    Suceava
                                                                                                                               Botoșani
                                                                                                                                                                                    rutieră
                                                                                                                                                                              Road infrastructure
                                                  Zalău
                                                                             Bistrița-Năsăud
                                                                                                                                                                                        Autostradă
                                                                                                                                                          Iași                          Motorway
                      Oradea                                                                                                                                                            Drum european
                                                           Cluj-Napoca                                                                                                                  European road
                                                                                                                         Piatra Neamț
                                                                                                                                                                                        Drum național
                                                                                                                                                                                        National road
                                                                                    Târgu Mureș
                                                                                                                                                            Vaslui                      Drum județean (DJ)
                                                                                                                                                                                        County road (CR)
                                                                                                             Miercurea Ciuc             Bacău
                                                                                                                                                                                        Drum comunal
          Arad                                                                                                                                                                          Local road

                                                            Alba-Iulia                                                                                                         Limite
                                                                                                                                                                               Limits

                                               Deva                                                        Sfântu Gheorghe                                                              Limită județ
    Timișoara                                                               Sibiu                                                                                                       County limit

                                                                                                                                                                               Rețeaua de localități
                                                                                                                                                                               Settlement network
                                                                                                                                                Focșani              Galați
                                                                                                                                                                                   Municipiu reședință de județ
                                                                                                                                                                                   County capital
                                                                                                            Brașov
                           Reșița
                                                                                                                                        Buzău
                                                                         Râmnicu Vâlcea                                                                              Brăila
                                                      Târgu Jiu                                                                                                                         Tulcea
                                                                                                        Târgoviște    Ploiești
                                                                                            Pitești
                                      Drobeta-Turnu
                                         Severin                                                                                                    Slobozia

                                                                                                                      București


                                                                                                                                                   Călărași                     Constanța
                                                                                Slatina

                                                                  Craiova
                                                                                                      Alexandria
0    20    40    60   80     100 km                                                                                  Giurgiu




                                                                                                                                                                                                              15
                                                                                                                                                                            ROMâNIA
                                                                                                                                                                                  Romania

                                                                                                                                      Botoșani                            Infrastructura mare
                                               Satu Mare
                                                                      Baia-Mare                                   Suceava                                              propusă în Master Planul
                                                                                                                                                                         General de Transport
                                                                                                                                                                                (MPGT)”
                                                    Zalău
                                                                            Bistrița-Năsăud                                                                                Major Infrastructure
                                                                                                                                                                         proposed in the General
                                                                                                                                                    Iași
                                                                                                                            Piatra Neamț                              Transport Masterplan (GTM)
                            Oradea
                                                             Cluj-Napoca
                                                                                                                                                                                  Autostradă (cf. MPGT)
                                                                                                                                                                                  Highway (acc. to GTM)
                                                                                   Târgu Mureș
                                                                                                                                                       Vaslui                     Drum expres (cf. MPGT)
                                                                                                                                                                                  Express road (acc. to GTM)
                                                                                                           Miercurea Ciuc              Bacău
              Arad
                                                                                                                                                                         Limite
                                                              Alba-Iulia                                                                                                 Limits
                                                                                                                                                                                  Limită județ
                                                 Deva                                                     Sfântu Gheorghe                                                         County limit
                                                                           Sibiu
                                                                                                                                                                         Rețeaua de localități
                                                                                                                                                                         Settlement network
         Timișoara                                                                                                                     Focșani
                                                                                                                                                             Galați          Municipiu reședință de județ
                                                                                                                                                                             County capital
                                                                                                           Brașov


                                                                                                                                   Buzău                    Brăila                    Tulcea
                          Reșița                                           Râmnicu Vâlcea
                                                        Târgu Jiu
                                                                                                       Târgoviște    Ploiești
                                                                                           Pitești
                                        Drobeta-Turnu
                                           Severin
                                                                                                                                                 Slobozia
                                                                                                                     București


                                                                               Slatina                                                                                 Constanța
                                                            Craiova
                                                                                                                                                       Călărași


     0   20   40     60   80   100 km                                                                               Giurgiu

                                                                                                     Alexandria


16
                                                                                                                                                                         ROMâNIA
                                                                                                                                                                               Romania

                                        Satu Mare                                                                                                                     Rețeaua TEN-T
                                                                                                                          Botoșani
                                                      Baia-Mare                                                    Suceava                                             TEN-T Network
                                             Zalău
                                                                        Bistrița-Năsăud
                                                                                                                                                                                Rețea de bază
                                                                                                                                                                                Core network
                                                                                                                                                     Iași
                                                                                                                                                                                Rețea extinsă
                       Oradea                                                                                                                                                   Comprehensive network
                                                      Cluj-Napoca                                                   Piatra Neamț

                                                                               Târgu Mureș                                                                            Limite
                                                                                                                                                                      Limits
                                                                                                                                                       Vaslui
                                                                                                        Miercurea Ciuc                                                          Limită județ
                                                                                                                                   Bacău                                        County limit
           Arad
                                                                                                                                                                      Rețeaua de localități
                                                                                                                                                                      Settlement network
                                                       Alba-Iulia
                                                                                                                                                                          Municipiu reședință de județ
                                          Deva                                                                                                                            County capital
                                                                                                      Sfântu Gheorghe
    Timișoara                                                          Sibiu



                                                                                                                                           Focșani           Galați
                                                                                                       Brașov
                        Reșița
                                                                                                                                   Buzău
                                                                    Râmnicu Vâlcea                                                                          Brăila
                                                 Târgu Jiu                                                                                                                     Tulcea
                                                                                                   Târgoviște    Ploiești
                                                                                       Pitești
                                 Drobeta-Turnu
                                    Severin                                                                                                    Slobozia

                                                                                                                 București


                                                                           Slatina                                                            Călărași

                                                             Craiova                                                                                                               Constanța

                                                                                                 Alexandria
0     20     40   60   80   100 km                                                                              Giurgiu




                                                                                                                                                                                                         17
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Județul
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               N                 Alba




                                                                                                                                    DJ
                                                                                                                                     75
                             50




                                                                                                                                        0
                                                                                                                                              G
                         DJ 7
                                                                                                                               DJ                                                                                                                                                                                                                    County
                                                                                                                                    75
                                                                                                                                      0
                                                                                                                                          F




                                                                                                                                                                             M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Infrastructura




                                                                                                                                                                          07
                                                                                                                                                                           1




                                                                                                                                                                                                                           DJ
                                                                                                                                                                        DJ
                                                                                                                                                                                                                                                             F                            G




                                                                                                                                                                                                                            10
                                        5   0B                                                                                                                                                                                                      1   07                           07

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          rutieră
                                   DJ 7




                                                                                                                                                                                                                                3
                                                                                                                                                                                                                                                 DJ                             1
                                                                                                                                                                                                                                                                             DJ




                                                                                                                                                                                                                                G
                                                                                                                                                                                                                                                                     DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                        1   07

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Road infrastructure
                                       62                                                                                                                                                                                                                                        D
                                  DJ 7




                                                      A
                                                   50
                                                    7
                                                                                                                                                                                                                                                                 E
                                                                                                                                                                                                                                                          07




                                                 DJ
                                                                                                                                                                                                                                2   L                 1
                                                                                                                                                                                                                           DJ 14                   DJ




                                                                    2




                                                                                                                                                                              DJ
                                                                                                                                                                                                             Aiud
                                                                                                                     I




                                                                  74
                                                                                                                07
                                                                                                            1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Autostradă




                                                                                                                                                                                  75
                                                                                                         DJ




                                                               DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     DJ




                                                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Motorway




                                                                                                                                                                                       C
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            07
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 V
                                                                                                                                                                        DJ
                                                                                                                                                                             10
                                                                                                                                                                               7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Drum european
                                                                                                                           H                                                       K
                                                                                                                   10
                                                                                                                      6                                                                                                                                                                                                                     European road
 County




                                                                                                                                                                                                                                                                                      DJ 107
                                                                                                              DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Drum național
                                                                                                                                    DJ
                                                                                                                                       1   06                                                   DJ 107 H                                                                                                                                    National road
                                                                                                                                                H
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Drum județean (DJ)




                                                                                                                                                                                                                            DJ
                                                                                                                                                                      DJ 105 M
                                                                                                                                                                                                                                                                     Blaj




                                                                                                                                                                                                                               1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           K




                                                                                                                                                                                                                                07
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     14
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2                    County road (CR)




                                                                                                                                                                                                                                   B
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Drum comunal
Alba




                                                                        DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Local road
                                                                           705
                                                                                 D
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Limite




                                                                                                                                                                                                 C
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 C
                                                                                                                                                                                                                                                                                             1




                                                                                                                                                                                                7
                                                                                                                                                                                                                                                                                           14




                                                                                                                                                                                            10
                                                                                                                            DJ                                                                                                                                                        DJ                                           Limits




                                                                                                                                                                                           DJ
                                                                                                                                                            Alba-Iulia
                                                                                                                               7    05
                                                                                                                                         C
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Limită județ




                                                                                                                                                                                                                                             L
                                                                                                                                                                                                                                             6
                                                                                                                                                                                                                       K




                                                                                                                                                                                                                                         10
                                                                                                                                                                                                                  06
                                                                                                                                                                                                           DJ
                                                                                                                                                                                                              1                                                                                                                             County limit




                                                                                                                                                                                                                                        DJ
                                                                                                                                                                                                                           DJ 1
                                                                                                                                                           DJ 705 B
                                                                                      U
                                                                                     DJ 107




                                                                                                                                                                                                                             6I 0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Rețeaua de localități
                                                                                                       07 A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Settlement network
                                                                                               DJ 1

                                                                                                                                                                       Sebeş                                                                                                                                                           Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                         E




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Municipality <2,000 inhabitants
                                                                                                                           5
                                                                                                                     DJ 70




                                                                                                                                                      DJ 7
 Judeţul




                                                                                                                                                                                   DJ 670
                                                                                                                                                                                            C                                                                                                                                          Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                           4A


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Municipality 2,001-10,000 inhabitants




                                                                                                                                                                                                              F
                                                                                                                                                                                                             6
                                                                                                                                                                                                           10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Localitate >10.000 locuitori




                                                                                                                                                                                                       DJ
                                                                                                   05G
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Municipality >10,000 inhabitants
                                                                                              DJ 7
                                                                                                         Cugir                      DJ 704
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Municipiu reședință de județ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       County capital
                                                                                                                         DJ
                                                                                                                            705
                                                                                                                            F




                                                                                                                                                               K
                                                                                                                                                       709
                                                                                                                                                    DJ

           10   5   10                 10                 20              30km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Județul Alba
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Regiunea Centru
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Alba County
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Centru Region
      18
                                                                                    Județul
                                                              N                 Alba
                                                                                    County



                                                                   Conectarea DJ la
                                                                     oportunități
                                                                    CR connecting to
                                                Aiud                 opportunities

                                                                           DJ conectat la un pol de creștere
                                                                           CR connected to a growth pole
                                                                           DJ conectat la o reședință de județ
                                                                           CR connected to county capital
                                                       Blaj
                                                                           DJ conectat la un oraș de peste
                                                                           10.000 locuitori
                                                                           CR connected to a city with over
                                                                           10.000 inhabitants
                                                                           DJ fără conexiune la oraș
                               Alba-Iulia                                  CR without connection to a city


                                                                  Infrastructura rutieră
                                                                  Road infrastructure
                                                                           Drum național
                                                                           National road

                                        Sebeş                              Drum comunal
                                                                           Local road


                                                                  Limite
                                                                  Limits
                               Cugir                                       Limită județ
                                                                           County limit


                                                                  Rețeaua de localități
                                                                  Settlement network

                                                                       Localitate <2.000 locuitori
                                                                       Municipality <2,000 inhabitants

                                                                       Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                       Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                       Localitate >10.000 locuitori
                                                                       Municipality >10,000 inhabitants

                                                                       Municipiu reședință de județ
                                                                       County capital
10   5   10   10   20   30km




                                                                                                             19
                                                                                                Județul
                                                                         N                  Alba
                                                                                                County


                                                                                Conectarea DJ la
                                                                             infrastructura majoră
                                                                                 CR connecting to
                                                           Aiud                major infrastructure

                                                                                      DJ conectat la autostradă
                                                                                      CR connected to a highway
 County




                                                                                      DJ conectat la drum expres
                                                                                      CR connected to an express road
                                                                  Blaj                DJ conectat la drum național
                                                                                      CR connected to a national road
                                                                                      DJ fără conexiune la
Alba




                                                                                      infrastructura majoră
                                                                                      CR without connection to the
                                          Alba-Iulia                                  major infrastructure


                                                                             Infrastructura rutieră
                                                                             Road infrastructure
                                                                                      Autostradă (cf. MPGT)
                                                                                      Highway (acc. to GTM)
                                                                                      Drum național
                                                   Sebeş                              National road
                                                                                      Drum comunal
 Judeţul




                                                                                      Local road


                                                                             Limite
                                          Cugir                              Limits
                                                                                      Limită județ
                                                                                      County limit


                                                                             Rețeaua de localități
                                                                             Settlement network

                                                                                  Localitate <2.000 locuitori
                                                                                  Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                  Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                  Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                  Localitate >10.000 locuitori
                                                                                  Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                  Municipiu reședință de județ
           10   5   10   10   20   30km
                                                                                  County capital



      20
                                                                                   Județul
                                                              N                 Alba
                                                                                    County


                                                                     Traficul mediu
                                                                   zilnic anual pe DJ
                                                                  Annual average daily
                                                Aiud                   traffic on CR


                                                                           2.001-3.500 vehicule/zi
                                                                           2,001-3,500 vehicles/day
                                                                           501-2.000 vehicule/zi
                                                                           501-2,000 vehicles/day
                                                       Blaj
                                                                           Sub 500 vehicule/zi
                                                                           Less than 500 vehicles/day


                                                                  Infrastructura rutieră
                               Alba-Iulia                         Road infrastructure
                                                                           Drum național
                                                                           National road
                                                                           Drum comunal
                                                                           Local road


                                                                  Limite
                                        Sebeş                     Limits
                                                                           Limită județ
                                                                           County limit


                               Cugir                              Rețeaua de localități
                                                                  Settlement network

                                                                       Localitate <2.000 locuitori
                                                                       Municipality <2,000 inhabitants

                                                                       Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                       Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                       Localitate >10.000 locuitori
                                                                       Municipality >10,000 inhabitants

                                                                       Municipiu reședință de județ
                                                                       County capital




10   5   10   10   20   30km




                                                                                                          21
                                                                                               Județul
                                                                         N                  Alba
                                                                                                County


                                                                             Numărul de persoane
                                                                                deservite de DJ
                                                                                Number of people
                                                           Aiud              served by county roads

                                                                                      Peste 450 locuitori/km
                                                                                      Over 450 inhabitants/km
 County




                                                                                      301-450 locuitori/km
                                                                                      301-450 inhabitants/km
                                                                  Blaj                151-300 locuitori/km
                                                                                      151-300 inhabitants/km
                                                                                      Sub 150 locuitori/km
Alba




                                                                                      Less than 150 inhabitants/km

                                          Alba-Iulia                         Infrastructura rutieră
                                                                             Road infrastructure
                                                                                      Drum național
                                                                                      National road
                                                                                      Drum comunal
                                                                                      Local road

                                                   Sebeş
                                                                             Limite
                                                                             Limits
 Judeţul




                                                                                      Limită județ
                                                                                      County limit

                                          Cugir
                                                                             Rețeaua de localități
                                                                             Settlement network

                                                                                 Localitate <2.000 locuitori
                                                                                 Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                 Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                 Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                 Localitate >10.000 locuitori
                                                                                 Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                 Municipiu reședință de județ
                                                                                 County capital



           10   5   10   10   20   30km




      22
                                                                                    Județul
                                                              N                 Alba
                                                                                     County


                                                                   Conectarea DJ la
                                                                    rețeaua TEN-T
                                                                     Connection to
                                                Aiud                 TEN-T network


                                                                           DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                                           CR with direct connection to the TEN-T
                                                                           DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                                           CR without direct connection to the
                                                       Blaj                TEN-T


                                                                  Rețeaua TEN-T
                                                                  TEN-T network
                                                                           Rețea de bază
                               Alba-Iulia                                  Core network


                                                                  Infrastructura rutieră
                                                                  Road infrastructure
                                                                           Drum național
                                                                           National road

                                        Sebeş                              Drum comunal
                                                                           Local road


                                                                  Limite
                                                                  Limits
                               Cugir                                       Limită județ
                                                                           County limit


                                                                  Rețeaua de localități
                                                                  Settlement network

                                                                       Localitate <2.000 locuitori
                                                                       Municipality <2,000 inhabitants

                                                                       Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                       Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                       Localitate >10.000 locuitori
                                                                       Municipality >10,000 inhabitants

                                                                       Municipiu reședință de județ
                                                                       County capital
10   5   10   10   20   30km




                                                                                                             23
                                                                                                    Județul
                                                                            N                  Alba
                                                                                                    County


                                                                                     Calitatea
                                                                                îmbrăcăminților pe DJ
                                                                                   Road coverage
                                                              Aiud



                                                                                Îmbrăcămintea DJ
                                                                                Road coverage
 County




                                                                                         Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                                         Modernized road coverage - asphalt
                                                                     Blaj
                                                                                         Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                                                         Light road coverage
Alba




                                                                                         Beton ciment
                                                                                         Concrete

                                             Alba-Iulia                                  Pavaj
                                                                                         Pavement
                                                                                         Drumuri pietruite
                                                                                         Cobblestone coverage
                                                                                         Drumuri de pământ
                                                                                         No coverage (dirt roads)

                                                      Sebeş                     Infrastructura rutieră
                                                                                Road infrastructure
 Judeţul




                                                                                         Drum național
                                                                                         National road
                                                                                         Drum comunal
                                             Cugir                                       Local road


                                                                                Limite
                                                                                Limits
                                                                                         Limită județ
                                                                                         County limit


                                                                                Rețeaua de localități
                                                                                Settlement network

                                                                                    Localitate <2.000 locuitori
                                                                                    Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                    Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                    Municipality 2,001-10,000 inhabitants

              10   5   10   10   20   30km                                          Localitate >10.000 locuitori
                                                                                    Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                    Municipiu reședință de județ
                                                                                    County capital
      24 22
                                                                                    Județul
                                                              N                 Alba
                                                                                    County


                                                                        Starea de
                                                                     viabilitate a DJ
                                                                       Condition of
                                                Aiud                   county roads


                                                                           Stare bună
                                                                           Good condition
                                                                           Stare mediocră
                                                                           Medium condition
                                                       Blaj
                                                                           Stare proastă
                                                                           Bad condition


                                                                  Infrastructura rutieră
                                                                  Road infrastructure
                               Alba-Iulia
                                                                           Drum național
                                                                           National road
                                                                           Drum comunal
                                                                           Local road


                                                                  Limite
                                        Sebeş                     Limits
                                                                           Limită județ
                                                                           County limit


                                                                  Rețeaua de localități
                               Cugir                              Settlement network

                                                                       Localitate <2.000 locuitori
                                                                       Municipality <2,000 inhabitants

                                                                       Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                       Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                       Localitate >10.000 locuitori
                                                                       Municipality >10,000 inhabitants

                                                                       Municipiu reședință de județ
                                                                       County capital




10   5   10   10   20   30km




                                                                                                          23
                                                                                                          25
                                                                                                                                                              Județul




                         11
                    13
                                                                                                                                      N                   Alba
                                                                                                                                                              County


                                                                                                                                                Prioritizarea
                                                                                                                     5                       investițiilor în DJ




                                                                                                     4
                               28                                                                           20
                                                                                                                                           (pentru PNDL și POR)
                                                                                                                 1
                         18




                                    7
                                         6                                                      15                                             Prioritization of
                                                                26                                   Aiud                                      CR investments
                                                                                   3




                                                                                           2
                                                                                                                            12        9      (for PNDL and ROP)
                                                                                                                                 14
                                                                                           24




                                                                                                                                      25
                                                                                   3
 County




                                                                          4                     6                                          Prioritizarea investițiilor
                                                                                                                     Blaj
                                                                                    10                                           8
                                                                                                                                           Prioritization of investments

                                                                                                                                                    DJ prioritare pentru modernizare /




                                                                                                      8
                                              19
Alba




                                                                                                                                                    reabilitare prin PNDL
                                                                                                                            5                       Priority CR for modernization /
                                                                                                                                                    rehabilitation through PNDL
                                                                 Alba-Iulia


                                                                          1
                                                                                                                                                    DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                     21                                              15
                                             19




                                                                                                                                                    reabilitare prin POR
                                                                                                16                                                  Priority CR for modernization /




                                                                                                      9
                                                                                                                                                    rehabilitation through ROP
                                                    17




                                                                     7
                                                                                                                                           Infrastructura rutieră
                                                     11
                                                           14                      Sebeş
                                                                                                                                           Road infrastructure
                                                                                                                                                    Drum național
                                                                     18                                                                             National road
                                                          13
 Judeţul




                                                                          12
                                                                                                                                                    Drum județean
                                                                                                                                                    County road

                                                          17    Cugir                                                                               Drum comunal
                                                                                                                                                    Local road


                                                                                                                                           Limite
                                                                                                                                           Limits
                                                                                                                                                    Limită județ
                                                                10




                                                                                                                                                    County limit


                                                                                                                                           Rețeaua de localități
                                                                                                                                           Settlement network

                                                                                                                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                                                Municipality <2,000 inhabitants

                                                                              29                                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants
           10   5   10        10    20       30km
                                                                                                                                                Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                                                Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                                                Municipiu reședință de județ
      26                                                                                                                                        County capital
                                                                                      Județul
                                                              N                  Alba
                                                                                      County


                                                                   îmbrăcămintea și
                                                                  starea calitativă a DJ
                                                                   Road coverage and
                                                Aiud
                                                                        condition
                                                                           Drum de piatră sau pământ
                                                                           Dirt or stone road
                                                                           Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                                           Road coverage in bad condition
                                                                           Drum cu strat de uzură
                                                                           în stare mediocră
                                                                           Road coverage in medium condition
                                                       Blaj       Infrastructura rutieră
                                                                  Road infrastructure
                                                                           Drum național
                                                                           National road
                                                                           Drum județean
                               Alba-Iulia                                  County road
                                                                           Drum comunal
                                                                           Local road

                                                                  Densitatea accidentelor Rutiere
                                                                  Traffic Accidents Density
                                                                           Ridicată
                                                                           High
                                        Sebeş                              Scăzută
                                                                           Low

                                                                  DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                                  CRs proposed for modernization

                               Cugir                                       Drum județean propus pentru
                                                                           modernizare POR 2014-2020
                                                                           County road proposed for
                                                                           modernization ROP 2014-2020

                                                                  Limite
                                                                  Limits
                                                                           Limită județ
                                                                           County limit

                                                                  Rețeaua de localități
                                                                  Settlement network
                                                                           Localitate <2.000 locuitori
                                                                           Municipality <2,000 inhabitants
                                                                           Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                           Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                           Localitate >10.000 locuitori
10   5   10   10   20   30km                                               Municipality >10,000 inhabitants
                                                                           Municipiu reședință de județ
                                                                           County capital

                                                                                                              27
                         Județul
                                                   Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                      Alba                                        Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                          County


                                   Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                     Indicativ
                                    Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

              1     DJ 107 P                4                     0                  7                      10                    5.3               1            1.028.155              PNDL
              2     DJ 106 N                7                     4                  1                      10                    5.2               2             36.374                PNDL
              3     DJ 107 K                7                     4                  4                      4                     4.9               3            7.832.584              PNDL
              4     DJ 106 H                7                     4                  4                      4                     4.9               4            8.542.348              PNDL
              5      DJ 141 C               4                     4                  4                      7                     4.6               5             456.076               PNDL
              6      DJ 742                 1                     4                  4                      10                    4.3               6             867.294               PNDL
 County




              7     DJ 750 A                0                     4                  4                      10                     4                7             896.401               PNDL
              8     DJ 142 K                4                     4                  4                      4                      4                8            3.934.806              PNDL
              9     DJ 106 L                7                     0                  1                      7                     3.8               9            4.413.557              PNDL
             10     DJ 705 F                7                     4                  1                      1                     3.4              10            6.801.539              PNDL
Alba




             11      DJ 750                 0                     4                  4                      4                     2.8              11            2.634.325              PNDL
             12     DJ 107 V                0                     0                  4                      7                     2.6              12            4.966.810              PNDL
             13     DJ 750 E                0                     4                  1                      7                     2.5              13            1.455.231              PNDL
             14     DJ 142 N                0                     0                  1                      10                    2.3              14            1.331.909              PNDL
             15      DJ 141 E               0                     0                  1                      10                    2.3              15            1.923.489              PNDL
             16     DJ 742 A                0                     4                  1                      4                      1.9             16            293.695                PNDL
             17     DJ 107 U                0                     4                  1                      4                      1.9             17            2.779.656              PNDL
             18     DJ 762 A                0                     0                  1                      7                      1.7             18            1.121.314              PNDL
 Judeţul




             19     DJ 705 D                1                     4                  1                      1                      1.6             19            5.280.402              PNDL
             20     DJ 705 H                0                     0                  1                      4                      1.1             20            1.000.063              PNDL


           Suma totală PNDL:
                             57.596.029 EUR
           Total funds NPLD:




      28
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
           Alba                                          Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
               County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită       Punctaj total          Prioritizare           Valoarea (EUR)              Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score          Total score           Prioritization           Value (EUR)                 Financing eligibility

   21      DJ 107 C                7                    10                  7                      10                         8.2                     1                   462.856                           POR
   22      DJ 142 L                7                    10                  7                      10                         8.2                     2                  1.460.810                          POR
   23      DJ 107 R               10                    10                  4                      10                         8.2                     3                  1.698.595                          POR
   24      DJ 103 G               10                    10                  4                      7                          7.6                     4                  1.096.239                          POR
   25      DJ 107 G                7                    10                  4                      10                         7.3                     5                   256.961                           POR
   26      DJ 107 H                7                    10                  4                      10                         7.3                     6                   707.541                           POR
   27      DJ 705 B                7                    10                  4                      10                         7.3                     7                   1.252.174                         POR
   28      DJ 107 B                7                    10                  4                      10                         7.3                     8                   2.792.011                         POR
   29       DJ 107                 7                    10                  4                      10                         7.3                     9                  2.819.989                          POR
   30      DJ 105 M                7                    10                  4                      10                         7.3                    10                  3.057.142                          POR
   31      DJ 107 A                7                    10                  4                      10                         7.3                    11                  3.100.586                          POR
   32      DJ 704 A                7                    10                  4                      10                         7.3                    12                  5.002.265                          POR
   33      DJ 704                  7                    10                  7                      4                           7                     13                  11.319.161                         POR
   34      DJ 704 K                7                    10                  1                      10                         6.4                    14                  2.039.162                          POR
   35      DJ 103 E                4                    10                  4                      10                         6.4                    15                  3.444.052                          POR
   36      DJ 106 K                7                    10                  4                      4                           6.1                   16                    85.359                           POR
   37      DJ 705 G                7                    10                  4                      4                           6.1                   17                   988.584                           POR
   38      DJ 705 E                7                    10                  4                      4                           6.1                   18                  2.159.339                          POR
   39      DJ 705                  7                    10                  4                      4                           6.1                   19                  3.092.824                          POR
   40      DJ 107 D                4                    10                  4                      7                          5.8                    20                   459.283                           POR
   41      DJ 705 C                7                    10                  1                      7                          5.8                    21                  3.933.529                          POR
   42      DJ 103 D                4                    10                  1                      10                         5.5                    22                   535.091                           POR
   43      DJ 107 Z                4                    10                  1                      10                         5.5                    23                   997.847                           POR
   44      DJ 750 C                7                    10                  4                      1                          5.5                    24                  3.452.017                          POR
   45      DJ 142 B                4                     4                  4                      10                         5.2                    25                  1.005.437                          POR
   46      DJ 107 I                4                    10                  1                      1                          3.7                    26                  9.835.152                          POR
   47      DJ 792 F                0                     4                  4                      7                          3.4                    27                     4.055                           POR
   48       DJ 762                 4                     4                  4                      1                          3.4                    28                   1.641.171                         POR
   49      DJ 709 K                4                     4                  1                      4                           3.1                   29                   1.979.671                         POR


Suma totală POR:       70.678.903 EUR            Total POR + PNDL = 128.274.932 EUR                        Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 31.233.359 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                          Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                             29
                                                                                                                                                                                                                                                                                          Județul
                                                                                                                                                                                                                                                               N                      Arad
                                                                                                                                                                                                                                                                                          County


                                                                                                                                                                                                                                                                           Infrastructura
                                                                                                                                                                                                                                                                               rutieră
                                                                                                                                                                                                                                                                         Road infrastructure

                                                                                                                                           7     94                                                                                                                              Autostradă
                                                                                                                                        DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                 Motorway
                                                                                                                                                                                                                                                                                 Drum european
 County




                                                                                                                                                                                                                                                                                 European road




                                                                                                                                                                                 2A 9
                                                                                                                                                                               DJ 7
                                                                                                                                                                                                                                                                                 Drum național
                                                                                                                                                                                             DJ 7
                                                                                                                                                                                                  93                                                                             National road
                                                                                                                                                                                                     A

                                                                                                                                                                                                                                                                                 Drum județean (DJ)
                                                                                                                                                                                            DJ
                                                                                                                                                                                               793                                                                               County road (CR)
Arad



                                                                                                                                  DJ
                                                                                                                                       79                                                                                                                                        Drum comunal
                                                                                                                                         2
                                                                                                                                                                                                                                                                                 Local road
                                                                                                                                                       DJ 792
                                                                                                                                                                                                                         B
                                                                                                                                                                                                            7       92
                                                                                               DJ 792 C                                                                                                  DJ                                                             Limite
                                                                                                                    Sântana                                                                                                                                             Limits




                                                                                                                                                                                                                             DJ 792 E
                                                                                                    79
                                                                                                         1                                                                                                                                                                       Limită județ
                                                                                               DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                 County limit
                                                                       DJ 709 B




                                                                                                                                                                                                                                                                    F
                                                                                                                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                                                                                                                                79
                                                                                                                                                                                                                                                               DJ
                                                        DJ
                                                             70                                                                                                                                                                                                         Rețeaua de localități




                                                                                                                                                        D
                                                               9
                                                                                                                                                                                                                                                                        Settlement network




                                                                                                                                                       92
                                                                   C




                                                                                                                                                                                 DJ




                                                                                                                                                                                                                                              8
                                                                                                                                                         7
                                           J




                                                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                                            DJ 7
                                                                                                                                                                                    7
                                                                                                                                                      DJ
                                               9




                                                                                                                              B



                                                                                                              9
                                                    Arad




                                                                                                                                                                                    08
                                                                                                         0
                                         DJ 70




                                                                                                    DJ 7                                                                                                                                                                    Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                                  8
                                                                                    DJ 682 D




                                                                                                                            DJ 70




                                                                                                                                                                                        A
                                                        DJ 682 F                                                                                                                                                                                                            Municipality <2,000 inhabitants
                DJ




                                         Pecica                                                                                                                                                                                                                             Localitate 2.001-10.000 locuitori
                 70




                              DJ 709 E
 Judeţul


                     9




                                                                                                                                                                                                                                                                            Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                     D




                                                                                                    DJ
                                                                                                       6     82




                                                                                                                                                                                                         DJ 707 C
                                                                                                                                                                                                                                                                            Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                                                                                            Municipality >10,000 inhabitants
                                                                                                                        1
                                                                                                                  DJ 69
                                                                                                                                                                                                                                                                            Municipiu reședință de județ
                                                                                  DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                            County capital
                                                                                   826




                                                                                                                                                                                                                                                      DJ 707
                                                                                     A




                                                                                                                                                                      DJ 609




                                                                                                                                                                                                                                              7   A
                                                                                                                                                                                                                                        DJ 70
                                                                                                                                        DJ 572




                                                                                                                                                             DJ 6
                                                                                                                                                               9A 0




           10        5   10        10              20                      30km
                                                                                                                                                                                                                                                                                     Județul Arad
                                                                                                                                                                                                                                                                                     Regiunea Vest
                                                                                                                                                                                                                                                                                      Arad County
                                                                                                                                                                                                                                                                                      Vest Region
      30
                                                                           Județul
                                                     N                Arad
                                                                           County



                                                          Conectarea DJ la
                                                            oportunități
                                                           CR connecting to
                                                            opportunities

                                                                  DJ conectat la un pol de creștere
                                                                  CR connected to a growth pole
                                                                  DJ conectat la o reședință de județ
                                                                  CR connected to county capital
                                                                  DJ conectat la un oraș de peste
                                                                  10.000 locuitori
                                                                  CR connected to a city with over
                                                                  10.000 inhabitants
                                           Sântana                DJ fără conexiune la oraș
                                                                  CR without connection to a city


                                                         Infrastructura rutieră
                                                         Road infrastructure
                                                                  Drum național
                                                                  National road
                                                                  Drum comunal
                             Arad                                 Local road

                   Pecica                                Limite
                                                         Limits
                                                                  Limită județ
                                                                  County limit


                                                         Rețeaua de localități
                                                         Settlement network

                                                              Localitate <2.000 locuitori
                                                              Municipality <2,000 inhabitants

                                                              Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                              Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                              Localitate >10.000 locuitori
                                                              Municipality >10,000 inhabitants

                                                              Municipiu reședință de județ
                                                              County capital
10   5   10   10            20      30km




                                                                                                    31
                                                                                       Județul
                                                                N                 Arad
                                                                                       County


                                                                       Conectarea DJ la
                                                                    infrastructura majoră
                                                                        CR connecting to
                                                                      major infrastructure

                                                                             DJ conectat la autostradă
 County




                                                                             CR connected to a highway
                                                                             DJ conectat la drum național
                                                                             CR connected to a national road
                                                                             DJ fără conexiune la
                                                                             infrastructura majoră
                                                                             CR without connection to the
Arad




                                                                             major infrastructure

                                                      Sântana       Infrastructura rutieră
                                                                    Road infrastructure
                                                                             Autostradă (cf. MPGT)
                                                                             Highway (acc. to GTM)
                                                                             Drum național
                                                                             National road
                                                                             Drum comunal
                                        Arad                                 Local road

                              Pecica                                Limite
 Judeţul




                                                                    Limits
                                                                             Limită județ
                                                                             County limit


                                                                    Rețeaua de localități
                                                                    Settlement network

                                                                         Localitate <2.000 locuitori
                                                                         Municipality <2,000 inhabitants

                                                                         Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                         Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                         Localitate >10.000 locuitori
                                                                         Municipality >10,000 inhabitants

                                                                         Municipiu reședință de județ
                                                                         County capital

           10   5   10   10            20      30km




      32
                                                                          Județul
                                                     N                Arad
                                                                           County


                                                            Traficul mediu
                                                          zilnic anual pe DJ
                                                         Annual average daily
                                                              traffic on CR


                                                                  2.001-3.500 vehicule/zi
                                                                  2,001-3,500 vehicles/day
                                                                  501-2.000 vehicule/zi
                                                                  501-2,000 vehicles/day
                                                                  Sub 500 vehicule/zi
                                                                  Less than 500 vehicles/day



                                           Sântana       Infrastructura rutieră
                                                         Road infrastructure
                                                                  Drum național
                                                                  National road
                                                                  Drum comunal
                                                                  Local road


                                                         Limite
                             Arad                        Limits
                                                                  Limită județ
                   Pecica                                         County limit


                                                         Rețeaua de localități
                                                         Settlement network

                                                              Localitate <2.000 locuitori
                                                              Municipality <2,000 inhabitants

                                                              Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                              Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                              Localitate >10.000 locuitori
                                                              Municipality >10,000 inhabitants

                                                              Municipiu reședință de județ
                                                              County capital




10   5   10   10            20      30km




                                                                                                 33
                                                                                      Județul
                                                                N                 Arad
                                                                                       County


                                                                    Numărul de persoane
                                                                       deservite de DJ
                                                                       Number of people
                                                                    served by county roads

                                                                             Peste 450 locuitori/km
 County




                                                                             Over 450 inhabitants/km
                                                                             301-450 locuitori/km
                                                                             301-450 inhabitants/km
                                                                             151-300 locuitori/km
                                                                             151-300 inhabitants/km
Arad




                                                                             Sub 150 locuitori/km
                                                                             Less than 150 inhabitants/km
                                                      Sântana
                                                                    Infrastructura rutieră
                                                                    Road infrastructure
                                                                             Drum național
                                                                             National road
                                                                             Drum comunal
                                                                             Local road

                                        Arad                        Limite
                                                                    Limits
                              Pecica
 Judeţul




                                                                             Limită județ
                                                                             County limit


                                                                    Rețeaua de localități
                                                                    Settlement network

                                                                        Localitate <2.000 locuitori
                                                                        Municipality <2,000 inhabitants

                                                                        Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                        Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                        Localitate >10.000 locuitori
                                                                        Municipality >10,000 inhabitants

                                                                        Municipiu reședință de județ
                                                                        County capital



           10   5   10   10            20      30km




      34
                                                                           Județul
                                                     N                 Arad
                                                                            County


                                                          Conectarea DJ la
                                                           rețeaua TEN-T
                                                            Connection to
                                                            TEN-T network


                                                                  DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                                  CR with direct connection to the TEN-T
                                                                  DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                                  CR without direct connection to the
                                                                  TEN-T


                                                         Rețeaua TEN-T
                                                         TEN-T network
                                           Sântana                Rețea de bază
                                                                  Core network
                                                                  Rețea extinsă
                                                                  Comprehensive network



                                                         Infrastructura rutieră
                                                         Road infrastructure
                             Arad                                 Drum național
                                                                  National road
                   Pecica                                         Drum comunal
                                                                  Local road


                                                         Limite
                                                         Limits
                                                                  Limită județ
                                                                  County limit


                                                         Rețeaua de localități
                                                         Settlement network

                                                              Localitate <2.000 locuitori
                                                              Municipality <2,000 inhabitants

                                                              Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                              Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                              Localitate >10.000 locuitori
                                                              Municipality >10,000 inhabitants
10   5   10   10            20      30km
                                                              Municipiu reședință de județ
                                                              County capital

                                                                                                    31
                                                                                                    35
                                                                                        Județul
                                                                N                  Arad
                                                                                        County


                                                                         Calitatea
                                                                    îmbrăcăminților pe DJ
                                                                       Road coverage


                                                                    Îmbrăcămintea DJ
 County




                                                                    Road coverage

                                                                             Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                             Modernized road coverage - asphalt
                                                                             Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                                             Light road coverage
Arad




                                                                             Beton ciment
                                                                             Concrete
                                                      Sântana                Pavaj
                                                                             Pavement
                                                                             Drumuri pietruite
                                                                             Cobblestone coverage
                                                                             Drumuri de pământ
                                                                             No coverage (dirt roads)


                                        Arad                        Infrastructura rutieră
                                                                    Road infrastructure
                              Pecica                                         Drum național
 Judeţul




                                                                             National road
                                                                             Drum comunal
                                                                             Local road


                                                                    Limite
                                                                    Limits
                                                                             Limită județ
                                                                             County limit


                                                                    Rețeaua de localități
                                                                    Settlement network

                                                                        Localitate <2.000 locuitori
                                                                        Municipality <2,000 inhabitants

                                                                        Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                        Municipality 2,001-10,000 inhabitants

           10   5   10   10            20      30km                     Localitate >10.000 locuitori
                                                                        Municipality >10,000 inhabitants

                                                                        Municipiu reședință de județ
                                                                        County capital
      36
                                                                           Județul
                                                     N                Arad
                                                                           County


                                                               Starea de
                                                            viabilitate a DJ
                                                              Condition of
                                                              county roads


                                                                  Stare bună
                                                                  Good condition
                                                                  Stare mediocră
                                                                  Medium condition
                                                                  Stare proastă
                                                                  Bad condition


                                                         Infrastructura rutieră
                                           Sântana       Road infrastructure
                                                                  Drum național
                                                                  National road
                                                                  Drum comunal
                                                                  Local road


                                                         Limite
                                                         Limits
                             Arad
                                                                  Limită județ
                                                                  County limit
                   Pecica
                                                         Rețeaua de localități
                                                         Settlement network

                                                              Localitate <2.000 locuitori
                                                              Municipality <2,000 inhabitants

                                                              Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                              Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                              Localitate >10.000 locuitori
                                                              Municipality >10,000 inhabitants

                                                              Municipiu reședință de județ
                                                              County capital




10   5   10   10            20      30km




                                                                                                 37
                                                                                                                                                     Județul
                                                                                                                             N                  Arad
                                                                                                                                                     County


                                                                                                                                       Prioritizarea
                                                                                                                                    investițiilor în DJ
                                                                                                                                  (pentru PNDL și POR)
                                                                                                                                      Prioritization of
                                                          25
                                                                                                                                      CR investments
                                                                    24
                                                                                                                                    (for PNDL and ROP)
 County




                                                                                            13                                    Prioritizarea investițiilor

                                                                                            9                                     Prioritization of investments

                                                                    19                                                                     DJ prioritare pentru modernizare /




                                                                                       17
Arad




                                                               18
                                                                                                              8
                                                                                                                                           reabilitare prin PNDL
                                                                                                10   17                                    Priority CR for modernization /
                                                                                                                                           rehabilitation through PNDL
                                                         15
                                                                                                                                           DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                                                           reabilitare prin POR
                                                    14                   6       12




                                                                                                          14
                                                                                                                                           Priority CR for modernization /
                                                                                      16

                                                                2
                                             10
                              16




                                                                                                                                           rehabilitation through ROP
                                        13
                                              4                                                                              23


                                                                         5
                                                                                                                                  Infrastructura rutieră




                                                                                                                             22
                                                                                                                                  Road infrastructure


                2                       8           12                                                            11                       Drum național
                                                          1
                                                                                                                                           National road
 Judeţul




                                                                                                                                           Drum județean
                         7




                                                               1             3
                                                                                                                                           County road
                                                                                                                                           Drum comunal
                                                                                                                                           Local road
                                                                     3
                                             6




                                                                                                                        21
                                                                                                                                  Limite
                                                                         5



                                                                                                                                  Limits


                                                                                                          4        11
                                                                         9




                                                                                                                                           Limită județ
                                                                                      20


                                                                                                                                           County limit


                                                                                                                                  Rețeaua de localități
                                                                                                                                  Settlement network

                                                                                                                                       Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                                       Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                                                       Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                                       Municipality 2,001-10,000 inhabitants
           10   5   10   10        20        30km
                                                                                                                                       Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                                       Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                                       Municipiu reședință de județ
      38                                                                                                                               County capital
                                                                            Județul
                                                    N                 Arad
                                                                            County


                                                         îmbrăcămintea și
                                                        starea calitativă a DJ
                                                         Road coverage and
                                                              condition
                                                                 Drum de piatră sau pământ
                                                                 Dirt or stone road
                                                                 Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                                 Road coverage in bad condition
                                                                 Drum cu strat de uzură
                                                                 în stare mediocră
                                                                 Road coverage in medium condition

                                                        Infrastructura rutieră
                                                        Road infrastructure
                                                                 Drum național
                                                                 National road
                                          Sântana                Drum județean
                                                                 County road
                                                                 Drum comunal
                                                                 Local road

                                                        Densitatea accidentelor Rutiere
                                                        Traffic Accidents Density
                                                                 Ridicată
                                                                 High
                                                                 Scăzută
                                                                 Low
                   Pecica        Arad
                                                        DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                        CRs proposed for modernization
                                                                 Drum județean propus pentru
                                                                 modernizare POR 2014-2020
                                                                 County road proposed for
                                                                 modernization ROP 2014-2020

                                                        Limite
                                                        Limits
                                                                 Limită județ
                                                                 County limit

                                                        Rețeaua de localități
                                                        Settlement network
                                                                 Localitate <2.000 locuitori
                                                                 Municipality <2,000 inhabitants
                                                                 Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                 Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                 Localitate >10.000 locuitori
10   5   10   10            20     30km                          Municipality >10,000 inhabitants
                                                                 Municipiu reședință de județ
                                                                 County capital

                                                                                                   39
                         Județul
                                                   Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                     Arad                                         Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                          County


                                   Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                     Indicativ
                                    Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

              1      DJ 708 B               7                     4                  7                      10                     7                1             784.786               PNDL
              2      DJ 682 E              10                     4                  1                      7                     5.5               2            1.678.265              PNDL
              3      DJ 682 P               7                     4                  1                      10                    5.2               3             802.891               PNDL
              4      DJ 707 B               0                     4                  4                      10                     4                4            1.851.723              PNDL
              5      DJ 792 D               1                     4                  7                      4                      4                5            5.193.731              PNDL
              6     DJ 709 A                1                     0                  4                      10                    3.5               6            562.669                PNDL
 County




              7      DJ 708 F               0                     4                  1                      10                     3.1              7             88.738                PNDL
              8      DJ 792 B               1                     4                  4                      4                      3.1              8            7.960.636              PNDL
              9      DJ 793                 1                     4                  4                      4                      3.1              9           10.562.146              PNDL
             10      DJ 792 G               1                     4                  1                      7                     2.8              10            2.679.986              PNDL
Arad




              11     DJ 708                 0                     4                  4                      4                     2.8              11            9.682.303              PNDL
             12     DJ 708 A                0                     4                  4                      4                     2.8              12            9.971.832              PNDL
             13      DJ 793 A               0                     0                  4                      7                     2.6              13            2.316.980              PNDL
             14      DJ 792 E               0                     4                  1                      7                     2.5              14            3.539.598              PNDL
             15      DJ 793 B               0                     0                  1                      10                    2.3              15            1.386.268              PNDL
             16     DJ 708 D                0                     0                  1                      10                    2.3              16            2.007.410              PNDL
             17      DJ 793 C               1                     4                  1                      4                     2.2              17            2.551.223              PNDL


           Suma totală PNDL:
                             63.621.184 EUR
 Judeţul




           Total funds NPLD:




      40
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
           Arad                                          Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
               County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită       Punctaj total          Prioritizare           Valoarea (EUR)              Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score          Total score           Prioritization           Value (EUR)                 Financing eligibility

   18       DJ 691                10                    10                  7                      10                          9.1                    1                  1.674.434                          POR
   19       DJ 709                10                     4                  7                      10                         7.9                     2                  12.983.983                         POR
   20       DJ 682                10                    10                  4                      7                          7.6                     3                  11.410.636                         POR
   21      DJ 682 C               10                    10                  1                      10                         7.3                     4                  2.626.224                          POR
   22       DJ 572                10                    10                  4                      4                           7                      5                  6.738.977                          POR
   23      DJ 682 A               10                    10                  1                      7                          6.7                     6                   2.035.113                         POR
   24      DJ 682 M                7                    10                  1                      10                         6.4                     7                   1.435.571                         POR
   25      DJ 682 F                7                    10                  1                      10                         6.4                     8                  1.972.693                          POR
   26      DJ 609 A               10                    10                  4                      1                          6.4                     9                  4.481.643                          POR
   27      DJ 709 B               10                     4                  4                      7                          6.4                    10                  7.206.641                          POR
   28      DJ 707 A                7                    10                  4                      4                           6.1                   11                   896.396                           POR
   29      DJ 709 G               10                     4                  1                      10                          6.1                   12                  1.070.573                          POR
   30       DJ 790                10                     4                  1                      10                          6.1                   13                  2.155.503                          POR
   31       DJ 791                 7                     4                  4                      10                          6.1                   14                  8.485.902                          POR
   32      DJ 792 C                7                     4                  4                      10                          6.1                   15                  10.048.657                         POR
   33      DJ 709 J                7                    10                  1                      7                          5.8                    16                  12.465.346                         POR
   34      DJ 792 A                7                     4                  4                      7                          5.5                    17                  6.788.808                          POR
   35      DJ 709 F                7                     4                  1                      10                         5.2                    18                  7.307.888                          POR
   36       DJ 792                 4                     4                  4                      7                          4.6                    19                  6.667.124                          POR
   37      DJ 609                  4                    10                  1                      4                          4.3                    20                  1.082.992                          POR
   38       DJ 707                 4                     4                  4                      4                           4                     21                  3.442.071                          POR
   39      DJ 763 A                4                     4                  1                      7                          3.7                    22                   785.930                           POR
   40      DJ 792 F                0                     4                  4                      7                          3.4                    23                  4.743.751                          POR
   41       DJ 794                 0                     4                  4                      7                          3.4                    24                  4.873.828                          POR
   42      DJ 709 K                0                     4                  1                      7                          2.5                    25                  5.739.788                          POR


Suma totală POR:       129.120.473 EUR           Total POR + PNDL = 192.741.657 EUR                        Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 54.597.895 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                          Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                             41
                                                                                                                                                                                                                                                                                 Județul
                                                                                                                                                                                                                                                          N                 Argeș
                                                                                                                                                                                                                                                                                 County


                                                                                                                                                                                                                                                                 Infrastructura




                                                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                                              73
                                                                                            DJ 703 I




                                                                                                                                                                                                                                           DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                     rutieră
                                                                                                                                                                                                                                            DJ 730 A

                                                                                                                                                                                                                                                               Road infrastructure




                                                                                                                                                                                         DJ 734
                                                                                                                                                                        DJ
                                                                                                                                                                           7




                                                                                                                                                                                                                                  DJ 725
                                                                                                                                                                                 35


                                                                                                                                                                                                                                                                        Autostradă
                                        DJ                                                                                                                                                                                                                              Motorway




                                                                                                                                                 B
                                           703




                                                                                                                                                    2
                                                  G
                                                                                                                                                                        Câmpulung
 County




                                                                    DJ




                                                                                                                                               DJ 73
                                                                         70
                                                                              4
                                                                                    G                                                                                                                      DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                        Drum european
                                                                                                                                                                                                                73
                                                                                                                                                                                                                  7
                                                                                                                                                                                                                                                                        European road




                                                                                                                                                               c 2
                                           DJ 703 F
                                                                                                                                                                                                                                                                        Drum național




                                                                                                                                                           DJ 73
                                                                                                                                                                                                                      DJ
                                                                                                                                                                                                                           72                                           National road




                                                                                                                                                                                             DJ 738
                                                                                                                                                                                                                             3

                                                                                                                                                                                                                                                                        Drum județean (DJ)
                                                          Curtea de Argeş                                                                                                                                                                                               County road (CR)
Arges




                                                                                                                                                                                                                                                                        Drum comunal




                                                                                                                                  DJ 73




                                                                                                                                                   DJ 73
                                                 A




                                                                            DJ 704 H
                                               DJ 678



                                                                                                                                                                                                                                                                        Local road




                                                                                                                                       1




                                                                                                                                                         2
                                                                     DJ




                                                                                                                                                        DJ 732 A
                                                                        7       04
                                                                                        F
                                                                                                                                                                                                                                                              Limite
                                                                                                                                                                                                                                                              Limits




                                                                                                                                  DJ 73
                                                                             DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                        Limită județ




                                                                                                                                                                                                                  2  0
                                                                                    70




                                                                                                                                                                                                                DJ 7
                                                                                                                                       1
                                                                                        4




                                                                                                                                                                                                                                                                        County limit




                                                                                                                                                                                              DJ 739
                                                                                                                                      D
                                                                                        E




                                                                                                                                  DJ
                                                                                                                   DJ                                              Mioveni                                                                                    Rețeaua de localități



                                                                                                                                     74
                                                                                                                    70




                                                                                                                                       0
                                                                                                                         3
                                                                                                                                                                                                                                                              Settlement network
                                                                                                                          K




                                                                                                                                                                                  4B
                                                                                                                                                                                                                                                                  Localitate <2.000 locuitori




                                                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                                                DJ 7
                                                                                              DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                  Municipality <2,000 inhabitants
                                                                                                 7




                                                                                                                                                                                                                  C
                                                                                                   31




                                                                                                                                                                                                                DJ 702
                                                                                                      B




                                                                                                                                                                                                                                                                  Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                    G




                                                                                                                    DJ 703 E
                                   8




                                                            B
                                   67




                                                                3




                                                                                                                                                                                                                                                                  Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                                                                                                     DJ 704 C
                                                          DJ 70
                               DJ
 Judeţul




                                                                                                               Piteşti
                                                                         DJ 731 C




                                                                                                                                                                                                                                                                  Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                            DJ                                                                           DJ                                                                       Municipality >10,000 inhabitants
                                                                                                                   70                                                                       7     02
                                                                                                                     3                                                                                 G
                                                                                                                         A
                                                                                                                                                                                                                                                                  Municipiu reședință de județ
                                                                                                                                                                                                                                                                  County capital
                                                                                                                                           a
                                                                                                                                      DJ 659




                                                                                                                                                                                                                                 DJ
                                                                                                                                                                                                                 DJ
                                                                                                                                                                                                                                    7  02
                                                                                                                                                                                                                    5

                                                                                                                                                                                                                                            J
                                                                                                                                                                                                                     08


                                                                                                                                                                                                  DJ
                                                                                                                                                                                                       50
                                                                                                                                                                                                            3
                                                                                                                                                        DJ
                                                                                                                                                             50
                                                                                                                                                               4




                                                                                                                                                                                                                      c
                                                                                                                                                                                                          6      79
                                                                                                                                                                                                       DJ
                                                                                                                                                                                                                                                DJ
                                                                                                                                                                                                                                                     65




           10   5   10   10   20                        30 km
                                                                                                                                                                                                                                                     9




                                                                                                                        DJ 67
                                                                                                                              9   d                                                                                                                                         Județul Argeș
                                                                                                                                                                                                                                                                       Regiunea Sud muntenia
                                                                                                          DJ 679




                                                                                                                        DJ 679 A
                                                                                                                                                                                      E




                                                                                                                                                                                                                                                                           Argeș County
                                                                                                                                                                                   79
                                                                                                                                                                                   6




                                                                                                                                                                                                                                                                        sud muntenia Region
                                                                                                                                                                                DJ




      42
                                                                                             Județul
                                                                       N               Argeș
                                                                                             County



                                                                            Conectarea DJ la
                                                                              oportunități
                                                                             CR connecting to
                                                                              opportunities

                                                           Câmpulung
                                                                                    DJ conectat la un pol de creștere
                                                                                    CR connected to a growth pole
                                                                                    DJ conectat la o reședință de județ
                                                                                    CR connected to county capital

                                Curtea de Argeş                                     DJ conectat la un oraș de peste
                                                                                    10.000 locuitori
                                                                                    CR connected to a city with over
                                                                                    10.000 inhabitants
                                                                                    DJ fără conexiune la oraș
                                                                                    CR without connection to a city


                                                                           Infrastructura rutieră
                                                                           Road infrastructure
                                                                                    Drum național
                                                        Mioveni                     National road
                                                                                    Drum comunal
                                                                                    Local road


                                                                           Limite
                                              Piteşti                      Limits
                                                                                    Limită județ
                                                                                    County limit


                                                                           Rețeaua de localități
                                                                           Settlement network

                                                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                                                Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                Localitate >10.000 locuitori
                                                                                Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                Municipiu reședință de județ
                                                                                County capital
10   5   10   10   20   30 km




                                                                                                                      43
                                                                                                   Județul
                                                                            N                Argeș
                                                                                                   County


                                                                                   Conectarea DJ la
                                                                                infrastructura majoră
                                                                                    CR connecting to
                                                                                  major infrastructure

                                                                Câmpulung
 County




                                                                                         DJ conectat la autostradă
                                                                                         CR connected to a highway
                                                                                         DJ conectat la drum expres
                                                                                         CR connected to an express road
                                                                                         DJ conectat la drum național
                                     Curtea de Argeş
Arges



                                                                                         CR connected to a national road
                                                                                         DJ fără conexiune la
                                                                                         infrastructura majoră
                                                                                         CR without connection to the
                                                                                         major infrastructure


                                                                                Infrastructura rutieră
                                                                                Road infrastructure
                                                                                         Autostradă (cf. MPGT)
                                                                                         Highway (acc. to GTM)
                                                             Mioveni
                                                                                         Drum expres (cf. MPGT)
                                                                                         Express road (acc. to GTM)
                                                                                         Drum național
                                                                                         National road
                                                   Piteşti
 Judeţul




                                                                                         Drum comunal
                                                                                         Local road


                                                                                Limite
                                                                                Limits
                                                                                         Limită județ
                                                                                         County limit


                                                                                Rețeaua de localități
                                                                                Settlement network

                                                                                    Localitate <2.000 locuitori
                                                                                    Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                    Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                    Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                    Localitate >10.000 locuitori
           10   5   10   10   20   30 km                                            Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                    Municipiu reședință de județ
                                                                                    County capital
      44
                                                                                            Județul
                                                                       N               Argeș
                                                                                             County


                                                                              Traficul mediu
                                                                            zilnic anual pe DJ
                                                                           Annual average daily
                                                                                traffic on CR

                                                           Câmpulung
                                                                                    2.001-3.500 vehicule/zi
                                                                                    2,001-3,500 vehicles/day
                                                                                    501-2.000 vehicule/zi
                                                                                    501-2,000 vehicles/day

                                Curtea de Argeş                                     Sub 500 vehicule/zi
                                                                                    Less than 500 vehicles/day


                                                                           Infrastructura rutieră
                                                                           Road infrastructure
                                                                                    Drum național
                                                                                    National road
                                                                                    Drum comunal
                                                                                    Local road

                                                        Mioveni
                                                                           Limite
                                                                           Limits
                                                                                    Limită județ
                                                                                    County limit
                                              Piteşti
                                                                           Rețeaua de localități
                                                                           Settlement network

                                                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                                                Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                Localitate >10.000 locuitori
                                                                                Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                Municipiu reședință de județ
                                                                                County capital




10   5   10   10   20   30 km




                                                                                                                   45
                                                                                                  Județul
                                                                            N                Argeș
                                                                                                   County


                                                                                Numărul de persoane
                                                                                   deservite de DJ
                                                                                   Number of people
                                                                                served by county roads

                                                                Câmpulung
 County




                                                                                         Peste 450 locuitori/km
                                                                                         Over 450 inhabitants/km
                                                                                         301-450 locuitori/km
                                                                                         301-450 inhabitants/km
                                                                                         151-300 locuitori/km
                                     Curtea de Argeş
Arges



                                                                                         151-300 inhabitants/km
                                                                                         Sub 150 locuitori/km
                                                                                         Less than 150 inhabitants/km


                                                                                Infrastructura rutieră
                                                                                Road infrastructure
                                                                                         Drum național
                                                                                         National road
                                                                                         Drum comunal
                                                             Mioveni                     Local road


                                                                                Limite
                                                                                Limits
                                                                                         Limită județ
                                                   Piteşti
 Judeţul




                                                                                         County limit


                                                                                Rețeaua de localități
                                                                                Settlement network

                                                                                    Localitate <2.000 locuitori
                                                                                    Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                    Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                    Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                    Localitate >10.000 locuitori
                                                                                    Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                    Municipiu reședință de județ
                                                                                    County capital



           10   5   10   10   20   30 km




      46
                                                                                             Județul
                                                                       N               Argeș
                                                                                              County


                                                                            Conectarea DJ la
                                                                             rețeaua TEN-T
                                                                              Connection to
                                                                              TEN-T network

                                                           Câmpulung
                                                                                    DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                                                    CR with direct connection to the TEN-T
                                                                                    DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                                                    CR without direct connection to the
                                                                                    TEN-T
                                Curtea de Argeş
                                                                           Rețeaua TEN-T
                                                                           TEN-T network
                                                                                    Rețea de bază
                                                                                    Core network
                                                                                    Rețea extinsă
                                                                                    Comprehensive network



                                                        Mioveni            Infrastructura rutieră
                                                                           Road infrastructure
                                                                                    Drum național
                                                                                    National road
                                                                                    Drum comunal
                                              Piteşti                               Local road


                                                                           Limite
                                                                           Limits
                                                                                    Limită județ
                                                                                    County limit


                                                                           Rețeaua de localități
                                                                           Settlement network

                                                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                                                Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                Localitate >10.000 locuitori
                                                                                Municipality >10,000 inhabitants
10   5   10   10   20   30 km
                                                                                Municipiu reședință de județ
                                                                                County capital


                                                                                                                      47
                                                                                                    Județul
                                                                            N                Argeș
                                                                                                    County


                                                                                     Calitatea
                                                                                îmbrăcăminților pe DJ
                                                                                   Road coverage


                                                                Câmpulung
 County




                                                                                Îmbrăcămintea DJ
                                                                                Road coverage

                                                                                         Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                                         Modernized road coverage - asphalt

                                     Curtea de Argeş                                     Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
Arges



                                                                                         Light road coverage
                                                                                         Beton ciment
                                                                                         Concrete
                                                                                         Pavaj
                                                                                         Pavement
                                                                                         Drumuri pietruite
                                                                                         Cobblestone coverage
                                                                                         Drumuri de pământ
                                                                                         No coverage (dirt roads)
                                                             Mioveni
                                                                                Infrastructura rutieră
                                                                                Road infrastructure
                                                                                         Drum național
                                                                                         National road
                                                   Piteşti
 Judeţul




                                                                                         Drum comunal
                                                                                         Local road


                                                                                Limite
                                                                                Limits
                                                                                         Limită județ
                                                                                         County limit


                                                                                Rețeaua de localități
                                                                                Settlement network

                                                                                    Localitate <2.000 locuitori
                                                                                    Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                    Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                    Municipality 2,001-10,000 inhabitants

           10   5   10   10   20   30 km                                            Localitate >10.000 locuitori
                                                                                    Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                    Municipiu reședință de județ
                                                                                    County capital
      48
                                                                                             Județul
                                                                       N               Argeș
                                                                                             County


                                                                                 Starea de
                                                                              viabilitate a DJ
                                                                                Condition of
                                                                                county roads

                                                           Câmpulung
                                                                                    Stare bună
                                                                                    Good condition
                                                                                    Stare mediocră
                                                                                    Medium condition

                                Curtea de Argeş                                     Stare proastă
                                                                                    Bad condition


                                                                           Infrastructura rutieră
                                                                           Road infrastructure
                                                                                    Drum național
                                                                                    National road
                                                                                    Drum comunal
                                                                                    Local road

                                                        Mioveni            Limite
                                                                           Limits
                                                                                    Limită județ
                                                                                    County limit

                                              Piteşti
                                                                           Rețeaua de localități
                                                                           Settlement network

                                                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                                                Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                Localitate >10.000 locuitori
                                                                                Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                Municipiu reședință de județ
                                                                                County capital




10   5   10   10   20   30 km




                                                                                                                   49
                                                                                                                                        Județul
                                                                                                                 N                Argeș
                                                                                                                                        County


                                                                                                                          Prioritizarea
                                                                                                         20            investițiilor în DJ




                                                        27
                                                  19
                                                                                                                     (pentru PNDL și POR)




                                        18
                                                                                     28                                  Prioritization of
                                                                                                                         CR investments




                                                                                                    18
                                        22
                                        19                                                 31                          (for PNDL and ROP)
                                        2
                                                  24                                 Câmpulung
 County




                                                                                21


                                                                                          30
                                                                                                                     Prioritizarea investițiilor
                                                                                                                     Prioritization of investments
                                             Curtea de Argeş
Arges



                                                                                                                              DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                                              reabilitare prin PNDL




                                                                          25
                                                 14                                                                           Priority CR for modernization /


                                                       15
                                         7                                                                                    rehabilitation through PNDL
                                                                                                                              DJ prioritare pentru modernizare /




                                                                                                        4
                                                                                                                              reabilitare prin POR




                                                                           17
                                                                                                                              Priority CR for modernization /
                                                                                                                              rehabilitation through ROP




                                                                                     16
                                                                          13




                                                                                           8
                                                                                Mioveni                              Infrastructura rutieră
                                                                                                                     Road infrastructure
                                   26




                                                            6
                                                                          11
                                                                                                                              Drum național




                                                                                      1
                                                                     12                                                       National road



                                                                                5
                                             9
                               17




                                                                                                                              Drum județean
                                                                Piteşti          7                                            County road
 Judeţul




                                                                                                    4
                                              5




                                                                                                                              Drum comunal
                                                                29                                                            Local road


                                                                                                                     Limite
                                                                          23




                                                                                                                     Limits
                                                                                          8     6       10

                                                                                                    1
                                                                                                                              Limită județ
                                                                                                                              County limit


                                                                                                                     Rețeaua de localități
                                                                                                                     Settlement network


                                                                                                             3            Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                          Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                                          Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                               16                         Municipality 2,001-10,000 inhabitants
           10   5   10   10   20         30 km                       12                                                   Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                          Municipality >10,000 inhabitants
                                                                          13
                                                                                                                          Municipiu reședință de județ
                                                                                  10




      50                                                        14                                                        County capital
                                                                                               Județul
                                                                       N                Argeș
                                                                                               County


                                                                            îmbrăcămintea și
                                                                           starea calitativă a DJ
                                                                            Road coverage and
                                                                                 condition
                                                                                    Drum de piatră sau pământ
                                                                                    Dirt or stone road
                                                           Câmpulung                Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                                                    Road coverage in bad condition
                                                                                    Drum cu strat de uzură
                                                                                    în stare mediocră
                                                                                    Road coverage in medium condition

                                                                           Infrastructura rutieră
                                Curtea de Argeş                            Road infrastructure
                                                                                    Drum național
                                                                                    National road
                                                                                    Drum județean
                                                                                    County road
                                                                                    Drum comunal
                                                                                    Local road

                                                                           Densitatea accidentelor Rutiere
                                                                           Traffic Accidents Density
                                                        Mioveni                     Ridicată
                                                                                    High
                                                                                    Scăzută
                                                                                    Low

                                                                           DJ-uri propuse pentru modernizare
                                              Piteşti                      CRs proposed for modernization
                                                                                    Drum județean propus pentru
                                                                                    modernizare POR 2014-2020
                                                                                    County road proposed for
                                                                                    modernization ROP 2014-2020

                                                                           Limite
                                                                           Limits
                                                                                    Limită județ
                                                                                    County limit

                                                                           Rețeaua de localități
                                                                           Settlement network
                                                                                    Localitate <2.000 locuitori
                                                                                    Municipality <2,000 inhabitants
                                                                                    Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                    Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                                    Localitate >10.000 locuitori
10   5   10   10   20   30 km                                                       Municipality >10,000 inhabitants
                                                                                    Municipiu reședință de județ
                                                                                    County capital

                                                                                                                       51
                         Județul
                                                   Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                    Argeș                                         Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                          County


                                   Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                     Indicativ
                                    Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

              1     DJ 702 C               10                     4                  5                      10                     7                1            2.382.286              PNDL
              2      DJ 703 F               7                    10                 11                      4                      6.1              2            1.014.688              PNDL
              3     DJ 704 D                7                     4                  5                      10                    5.2               3            734.590                PNDL
              4      DJ 702 L               7                     4                  5                      10                    5.2               4             843.722               PNDL
              5      DJ 731 C               7                     4                  5                      10                    5.2               5            3.540.016              PNDL
 County




              6      DJ 731 B               7                     4                  5                      10                    5.2               6            5.004.470              PNDL
              7      DJ 704 E               7                     4                  5                      7                     4.6               7            5.105.954              PNDL
              8      DJ 739                 7                     0                  1                      10                    4.4               8            5.034.756              PNDL
              9     DJ 657 A                7                     4                  5                      4                      4                9              2.356                PNDL
Arges



             10      DJ 679 E               0                     4                  5                      7                     3.4              10             411.723               PNDL
              11     DJ 678 E               0                     4                  5                      7                     3.4              11            1.014.066              PNDL
             12     DJ 679 D                0                     4                  5                      7                     3.4              12            8.028.141              PNDL
             13     DJ 679 A                0                     4                  5                      7                     3.4              13            8.125.903              PNDL
             14      DJ 679 F               0                     0                  1                      10                    3.2              14             852.501               PNDL
             15     DJ 678 B                4                     4                  5                      4                      3.1             15             192.361               PNDL
             16     DJ 679 C                0                     4                  5                      7                     2.5              16            6.757.381              PNDL
             17     DJ 678 G                0                     4                  5                      4                      1.9             17            2.089.679              PNDL
             18      DJ 743                 0                     0                  1                      7                      1.7             18             920.237               PNDL
             19      DJ 704 I               0                     4                  5                      1                      1.3             19            7.573.000              PNDL
 Judeţul




           Suma totală PNDL:
                             59.627.831 EUR
           Total funds NPLD:




      52
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
          Argeș                                          Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
               County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită       Punctaj total          Prioritizare           Valoarea (EUR)              Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score          Total score           Prioritization           Value (EUR)                 Financing eligibility

   20      DJ 702 H               10                    10                 11                      10                         8.2                     1                   903.965                           POR
   21      DJ 702 A               10                    10                 11                      10                         8.2                     2                  1.069.476                          POR
   22      DJ 702 F               10                    10                 11                      10                         8.2                     3                   1.117.277                         POR
   23       DJ 742                10                    10                 11                      10                         8.2                     4                   2.498.711                         POR
   24      DJ 704 C               10                    10                 11                      10                         8.2                     5                  2.736.200                          POR
   25      DJ 508                 10                    10                 11                      10                         8.2                     6                  4.379.749                          POR
   26      DJ 702 G               10                    10                 11                      10                         8.2                     7                   5.712.810                         POR
   27      DJ 503                 10                    10                 11                      10                         8.2                     8                  11.897.171                         POR
   28      DJ 703 B               10                    10                 11                      7                          7.6                     9                  15.147.180                         POR
   29      DJ 702 J               10                    10                 11                      10                         7.3                    10                   1.794.154                         POR
   30       DJ 741                 7                    10                 11                      10                         7.3                    11                  2.162.365                          POR
   31      DJ 703 E                7                    10                 11                      10                         7.3                    12                  2.208.367                          POR
   32      DJ 704 F                7                    10                 11                      10                         7.3                    13                  3.909.355                          POR
   33      DJ 740                  7                    10                 11                      10                         7.3                    14                   3.111.379                         POR
   34      DJ 704 H                7                    10                 11                      10                         7.3                    15                  3.979.320                          POR
   35      DJ 704 B                7                    10                 11                      10                         7.3                    16                   5.197.134                         POR
   36      DJ 731 D                7                    10                 11                      10                         7.3                    17                  5.895.819                          POR
   37       DJ 725                10                     7                  8                      10                         6.7                    18                   1.100.819                         POR
   38      DJ 703 G                7                    10                 11                      7                          6.7                    19                   1.411.204                         POR
   39      DJ 730 A               10                     7                  8                      10                         6.7                    20                  2.164.706                          POR
   40      DJ 732 C                7                     7                  8                      10                         6.7                    21                  4.615.680                          POR
   41      DJ 703 H                7                    10                 11                      7                          6.7                    22                  8.193.976                          POR
   42      DJ 659 A                7                    10                 11                      10                         6.4                    23                  2.374.064                          POR
   43      DJ 704 G                4                    10                 11                      10                         6.4                    24                  3.622.289                          POR
   44       DJ 731                 7                     7                  8                      7                           6.1                   25                  4.516.912                          POR
   45      DJ 703                  7                    10                 11                      4                           6.1                   26                  5.401.553                          POR
   46      DJ 703 I                7                    10                 11                      4                           6.1                   27                  13.962.394                         POR
   47      DJ 735                  4                     7                  8                      10                         5.8                    28                  2.827.745                          POR
   48      DJ 703 A                7                     4                  5                      7                          5.5                    29                  7.243.493                          POR
   49      DJ 738                  7                     7                  8                      7                          5.2                    30                  2.761.069                          POR
   50       DJ 737                 4                     7                  8                      10                         4.9                    31                   1.477.115                         POR

Suma totală POR:       135.393.451 EUR           Total POR + PNDL = 195.021.282 EUR                        Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 57.525.551 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                          Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:

                                                                                                                                                                                                                             53
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Județul
                                                                                                                                                                                                                                                                                  N                   Bacău
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            County


                                                                                                                                                                                                                                                                                             Infrastructura
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 rutieră
                                                                                                                                                        DJ 159




                                                                                                                                                                                                 DJ
                                                                                                                                                                                                    24
                                                                                                                                                                                                      1E
                                                                                                                                                                                                                                            DJ
                                                                                                                                                                                                                                               24
                                                                                                                                                                                                                                                 1C
                                                                                                                                                                                                                                                                                           Road infrastructure
                                                                                              1     56
                                                                                                             B   Buhuși
                                                                                           DJ




                                                                                                                                                                                  DJ
                                                                                                                                                                                     20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Autostradă




                                                                                                                                                                                       7D
                                                                                                                                                                      DJ 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Motorway




                                                                                                                                                                           07 F
 County




                                                                                                                                              DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Drum european




                                                                                                                                                 119B
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   European road



                                              DJ
                                                                                                                                                    Bacău

                                                 11




                                                                                      DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Drum național

                                                  7




                                                                                         1 56
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   National road




                                                                                              A




                                                                                                                                                                      DJ
                                                                           DJ 1                                                                                                                                                                                                                    Drum județean (DJ)




                                                                                                                                                                         2
                                                                                17A




                                                                                                                                                                                                                                        DJ
                                                                                                                                                                          07
BacAu



                                                                                                                                                                                                                                                                                                   County road (CR)




                                                                                                                                                                                                                                           24
                                                                                                                                                                             G




                                                                                                                                                                                                                                             1B
                                                                                                                                                                                                                       F
                                                                                                                    8B




                                                                                                                                                                                                                      DJ 252
                                                                                                  DJ 118 A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Drum comunal




                                                                                                                       1
                                                                                                                  DJ 1




                                                                                                                                                                                                                                                         DJ 241 A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Local road




                                                                                                                                                        DJ 11




                                                                                                                                                                                                                               DJ 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                          Limite




                                                                                                                                                                                                                                    5
                                                                                                                           DJ




                                                                                                                                                              9
                                  Moineşti




                                                                                                                                                                                                                                 2
                                                                                                                                                                                                           DJ 252 A
                                                                                                                              1
                                                                                                                                                                                                                                                                                          Limits




                                                                                                                            18




                                                                                                                                                                                        DJ 2




                                                                                                                                                                                                                                            DJ
                                     DJ 1




                                                                                                                                                                                                                                                  24
                                          1 6B
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Limită județ




                                                                                                                                                                                                                                                     3
                                                                                                                                                                                             5
                                                                                                                                                                                            2B




                                                                                                                                                                                                                                                    B
                              Comănești                                                                                                                                                                                                                                                            County limit

                                                                                                                                                                                                                                                                                          Rețeaua de localități
                                                             23
                                                                                                                                                                                                                                                                                          Settlement network
                                                         1
                                                      DJ
                                                                                                                                                                                                 DJ 252 E                                                                                     Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                                                                                                              Municipality <2,000 inhabitants




                                                                                                                                                                                                                                                                                 DJ 241
                                                                       D
                                                                   6




                                                                                                                                                                  DJ 206 B
                                                                   11




                                                                                             16




                                                                                                                                                                                                                                                                                              Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                  DJ




                                                                                             1
                                                                                          DJ




                                                                                                                                                                                                  DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                              Municipality 2,001-10,000 inhabitants




                                                                                                                                                                                                   11
 Judeţul




                                                                                                                                                                                                     9
                                                                                                                            Oneşti




                                                                                                                                                                                                       D
                                                                                                                                                                                                                                                                                              Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                                                                                                              Municipality >10,000 inhabitants




                                                                                                                                                                                                                                                                    DJ
                                                                                                                                                                                                                                             DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                      20
                                                                                                                                                                                                                                                2




                                                                                                                                                                                                                                                                         6
                                                                                                                                                                                                                                                                                              Municipiu reședință de județ




                                                                                                                                                                                                                                                  52




                                                                                                                                                                                                                                                                             A
                                                                                                                                  DJ 11 5




                                                                                                                                                                                                                                                   C
                                                                                                                                                                                                                           1    9A                                                            County capital
                                                                                                                                                                                                                      DJ 1
                                                                                                                                              E
                                                                                                                                             191




                                                                                                                                                                                                                                                                    DJ 241
                                              A




                                                                                                                                            DJ
                                            116
                                         DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                     F
                                                                                                                                                                  F
                                                                                                                                                              9
                                                                                                                                                            11




                                                                                                                                                                                      G
                                                                                                                                                                                     9
                                                                                                                                                         DJ




                                                                                                                                                                                   11
                                                                                                                                                                              DJ




                                                                                                                                                                                                        C
                                                                                                                                                                                                       19
                                                                                                                                                                                                       1
                                                                                                                                                                                                    DJ




           10   5   10   10         20                            30 km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Județul Bacău
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Regiunea Nord-est
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Bacău County
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Nord-Est Region
      54
                                                                                             Județul
                                                                       N               Bacău
                                                                                             County



                                                                            Conectarea DJ la
                                                                              oportunități
                                                                             CR connecting to
                                             Buhuși
                                                                              opportunities

                                                                                    DJ conectat la o reședință de județ
                                                               Bacău                CR connected to county capital
                                                                                    DJ conectat la un oraș de peste
                                                                                    10.000 locuitori
                                                                                    CR connected to a city with over
                                                                                    10.000 inhabitants
                                                                                    DJ fără conexiune la oraș
                                                                                    CR without connection to a city

                          Moinești                                         Infrastructura rutieră
                                                                           Road infrastructure

                   Comănești                                                        Drum național
                                                                                    National road
                                                                                    Drum comunal
                                                                                    Local road


                                                                           Limite
                                                                           Limits
                                                                                    Limită județ
                                                                                    County limit
                                                      Oneşti
                                                                           Rețeaua de localități
                                                                           Settlement network

                                                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                                                Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                Localitate >10.000 locuitori
                                                                                Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                Municipiu reședință de județ
                                                                                County capital



10   5   10   10     20              30 km




                                                                                                                      55
                                                                                                      Județul
                                                                               N                Bacău
                                                                                                      County


                                                                                      Conectarea DJ la
                                                                                   infrastructura majoră
                                                                                       CR connecting to
                                                     Buhuși
                                                                                     major infrastructure
 County




                                                                                            DJ conectat la autostradă
                                                                                            CR connected to a highway
                                                                       Bacău
                                                                                            DJ conectat la drum expres
                                                                                            CR connected to an express road
                                                                                            DJ conectat la drum național
BacAu



                                                                                            CR connected to a national road
                                                                                            DJ fără conexiune la
                                                                                            infrastructura majoră
                                                                                            CR without connection to the
                                                                                            major infrastructure
                                  Moinești
                                                                                   Infrastructura rutieră
                              Comănești                                            Road infrastructure
                                                                                            Autostradă (cf. MPGT)
                                                                                            Highway (acc. to GTM)
                                                                                            Drum expres (cf. MPGT)
                                                                                            Express road (acc. to GTM)
                                                                                            Drum național
                                                                                            National road
 Judeţul




                                                                                            Drum comunal
                                                              Oneşti                        Local road


                                                                                   Limite
                                                                                   Limits
                                                                                            Limită județ
                                                                                            County limit


                                                                                   Rețeaua de localități
                                                                                   Settlement network

                                                                                        Localitate <2.000 locuitori
                                                                                        Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                        Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                        Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                        Localitate >10.000 locuitori
           10   5   10   10         20       30 km                                      Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                        Municipiu reședință de județ
                                                                                        County capital
      56
                                                                                            Județul
                                                                       N               Bacău
                                                                                             County


                                                                              Traficul mediu
                                                                            zilnic anual pe DJ
                                                                           Annual average daily
                                             Buhuși
                                                                                traffic on CR


                                                                                    2.001-3.500 vehicule/zi
                                                               Bacău                2,001-3,500 vehicles/day
                                                                                    501-2.000 vehicule/zi
                                                                                    501-2,000 vehicles/day
                                                                                    Sub 500 vehicule/zi
                                                                                    Less than 500 vehicles/day


                                                                           Infrastructura rutieră
                          Moinești                                         Road infrastructure
                                                                                    Drum național
                                                                                    National road
                   Comănești
                                                                                    Drum comunal
                                                                                    Local road


                                                                           Limite
                                                                           Limits
                                                                                    Limită județ
                                                                                    County limit

                                                      Oneşti
                                                                           Rețeaua de localități
                                                                           Settlement network

                                                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                                                Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                Localitate >10.000 locuitori
                                                                                Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                Municipiu reședință de județ
                                                                                County capital




10   5   10   10     20              30 km




                                                                                                                   57
                                                                                                     Județul
                                                                               N                Bacău
                                                                                                      County


                                                                                   Numărul de persoane
                                                                                      deservite de DJ
                                                                                      Number of people
                                                     Buhuși
                                                                                   served by county roads
 County




                                                                                            Peste 450 locuitori/km
                                                                                            Over 450 inhabitants/km
                                                                       Bacău
                                                                                            301-450 locuitori/km
                                                                                            301-450 inhabitants/km
                                                                                            151-300 locuitori/km
BacAu



                                                                                            151-300 inhabitants/km
                                                                                            Sub 150 locuitori/km
                                                                                            Less than 150 inhabitants/km

                                  Moinești                                         Infrastructura rutieră
                                                                                   Road infrastructure

                              Comănești                                                     Drum național
                                                                                            National road
                                                                                            Drum comunal
                                                                                            Local road


                                                                                   Limite
                                                                                   Limits
                                                                                            Limită județ
 Judeţul




                                                                                            County limit
                                                              Oneşti
                                                                                   Rețeaua de localități
                                                                                   Settlement network

                                                                                       Localitate <2.000 locuitori
                                                                                       Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                       Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                       Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                       Localitate >10.000 locuitori
                                                                                       Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                       Municipiu reședință de județ
                                                                                       County capital



           10   5   10   10         20       30 km




      58
                                                                                             Județul
                                                                       N               Bacău
                                                                                              County


                                                                            Conectarea DJ la
                                                                             rețeaua TEN-T
                                                                              Connection to
                                             Buhuși
                                                                              TEN-T network


                                                                                    DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                               Bacău                CR with direct connection to the TEN-T
                                                                                    DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                                                    CR without direct connection to the
                                                                                    TEN-T


                                                                           Rețeaua TEN-T
                                                                           TEN-T network
                                                                                    Rețea de bază
                          Moinești                                                  Core network
                                                                                    Rețea extinsă
                   Comănești                                                        Comprehensive network



                                                                           Infrastructura rutieră
                                                                           Road infrastructure
                                                                                    Drum național
                                                                                    National road
                                                                                    Drum comunal
                                                                                    Local road
                                                      Oneşti
                                                                           Limite
                                                                           Limits
                                                                                    Limită județ
                                                                                    County limit


                                                                           Rețeaua de localități
                                                                           Settlement network

                                                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                                                Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                Localitate >10.000 locuitori
                                                                                Municipality >10,000 inhabitants
10   5   10   10     20              30 km
                                                                                Municipiu reședință de județ
                                                                                County capital


                                                                                                                      59
                                                                                                       Județul
                                                                               N                Bacău
                                                                                                       County


                                                                                        Calitatea
                                                                                   îmbrăcăminților pe DJ
                                                                                      Road coverage
                                                     Buhuși
 County




                                                                                   Îmbrăcămintea DJ
                                                                                   Road coverage
                                                                       Bacău
                                                                                            Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                                            Modernized road coverage - asphalt
                                                                                            Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
BacAu



                                                                                            Light road coverage
                                                                                            Beton ciment
                                                                                            Concrete
                                                                                            Pavaj
                                  Moinești                                                  Pavement
                                                                                            Drumuri pietruite
                              Comănești                                                     Cobblestone coverage
                                                                                            Drumuri de pământ
                                                                                            No coverage (dirt roads)


                                                                                   Infrastructura rutieră
                                                                                   Road infrastructure
                                                                                            Drum național
                                                                                            National road
 Judeţul




                                                              Oneşti                        Drum comunal
                                                                                            Local road


                                                                                   Limite
                                                                                   Limits
                                                                                            Limită județ
                                                                                            County limit


                                                                                   Rețeaua de localități
                                                                                   Settlement network

                                                                                       Localitate <2.000 locuitori
                                                                                       Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                       Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                       Municipality 2,001-10,000 inhabitants

           10   5   10   10         20       30 km                                     Localitate >10.000 locuitori
                                                                                       Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                       Municipiu reședință de județ
                                                                                       County capital
      60
                                                                                             Județul
                                                                       N               Bacău
                                                                                             County


                                                                                 Starea de
                                                                              viabilitate a DJ
                                                                                Condition of
                                             Buhuși
                                                                                county roads


                                                                                    Stare bună
                                                               Bacău                Good condition
                                                                                    Stare mediocră
                                                                                    Medium condition
                                                                                    Stare proastă
                                                                                    Bad condition


                                                                           Infrastructura rutieră
                                                                           Road infrastructure
                          Moinești
                                                                                    Drum național
                                                                                    National road
                   Comănești                                                        Drum comunal
                                                                                    Local road


                                                                           Limite
                                                                           Limits
                                                                                    Limită județ
                                                                                    County limit


                                                      Oneşti               Rețeaua de localități
                                                                           Settlement network

                                                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                                                Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                Localitate >10.000 locuitori
                                                                                Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                Municipiu reședință de județ
                                                                                County capital




10   5   10   10     20              30 km




                                                                                                                   61
                                                                                                                                          Județul
                                                                                                                  N                 Bacău
                                                                                                                                          County



                                                                                7                                           Prioritizarea
                                                                                                                         investițiilor în DJ
                                                               Buhuși
                                                                                                     6                 (pentru PNDL și POR)
                                                                2                                                          Prioritization of
                                                                                                                           CR investments




                                                                                        10
                                                                                                                         (for PNDL and ROP)




                                                                                1
                                                  1
 County




                                                                                    5
                                                                                Bacău

                                                      4                                                                Prioritizarea investițiilor




                                                                                    4
                                                                                                                       Prioritization of investments




                                                                                                 8
BacAu



                                                                                                                                DJ prioritare pentru modernizare /




                                                                                                     11
                                                                 15
                                                                                                                                reabilitare prin PNDL




                                                                                    8
                                                                                                                                Priority CR for modernization /




                                                                                6
                                                                                                                                rehabilitation through PNDL
                                  Moinești
                                                                                                         18                     DJ prioritare pentru modernizare /
                                                          11                                                                    reabilitare prin POR
                                                                                                                                Priority CR for modernization /




                                                                                                                  16
                              Comănești




                                                                                             9
                                                                                                                                rehabilitation through ROP


                                              3
                                                                                             2
                                                                                                                       Infrastructura rutieră
                                         10




                                                                  3
                                                                                                                       Road infrastructure


                                                                                    5
                                                                                                                                Drum național
                                                                                                                                National road
                                                                                                                                Drum județean
                                                          9




                                                                                                              7
                                                                                                                                County road
 Judeţul




                                                                    12 Oneşti                                                   Drum comunal
                                                                                                                                Local road




                                                                                                         14
                                                                        13




                                                                                                                       Limite
                                                                                                                       Limits
                                                                                                                                Limită județ
                                                                                                                                County limit


                                                                                                                       Rețeaua de localități
                                                                                                                       Settlement network

                                                                                                                            Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                            Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                                            Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                            Municipality 2,001-10,000 inhabitants
           10   5   10   10         20            30 km
                                                                                                                            Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                            Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                            Municipiu reședință de județ
      62                                                                                                                    County capital
                                                                                               Județul
                                                                       N                Bacău
                                                                                               County


                                                                            îmbrăcămintea și
                                                                           starea calitativă a DJ
                                                                            Road coverage and
                                             Buhuși                              condition
                                                                                    Drum de piatră sau pământ
                                                                                    Dirt or stone road
                                                                                    Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                                                    Road coverage in bad condition
                                                               Bacău                Drum cu strat de uzură
                                                                                    în stare mediocră
                                                                                    Road coverage in medium condition

                                                                           Infrastructura rutieră
                                                                           Road infrastructure
                                                                                    Drum național
                                                                                    National road
                                                                                    Drum județean
                          Moinești                                                  County road
                                                                                    Drum comunal
                                                                                    Local road
                   Comănești
                                                                           Densitatea accidentelor Rutiere
                                                                           Traffic Accidents Density
                                                                                    Ridicată
                                                                                    High
                                                                                    Scăzută
                                                                                    Low

                                                                           DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                                           CRs proposed for modernization
                                                      Oneşti                        Drum județean propus pentru
                                                                                    modernizare POR 2014-2020
                                                                                    County road proposed for
                                                                                    modernization ROP 2014-2020

                                                                           Limite
                                                                           Limits
                                                                                    Limită județ
                                                                                    County limit

                                                                           Rețeaua de localități
                                                                           Settlement network
                                                                                    Localitate <2.000 locuitori
                                                                                    Municipality <2,000 inhabitants
                                                                                    Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                    Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                                    Localitate >10.000 locuitori
10   5   10   10     20              30 km                                          Municipality >10,000 inhabitants
                                                                                    Municipiu reședință de județ
                                                                                    County capital

                                                                                                                      63
                         Județul
                                                   Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                    Bacău                                         Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                          County


                                   Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                     Indicativ
                                    Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

              1      DJ 156 B               7                     7                  7                      10                    7.6               1            4.059.352              PNDL
              2      DJ 156 H               7                     7                  4                      10                    6.7               2            1.399.309              PNDL
              3      DJ 123                 7                     4                 10                      4                     6.7               3            6.698.516              PNDL
              4      DJ 117 A               7                     4                  4                      10                     6.1              4            3.413.534              PNDL
              5     DJ 206 B                7                     4                  4                      10                     6.1              5            3.447.211              PNDL
 County




              6      DJ 241 C               7                     4                  4                      10                     6.1              6            4.373.146              PNDL
              7      DJ 241 A               7                     4                  4                      7                     5.5               7           15.197.731              PNDL
              8      DJ 252 F               7                     0                  4                      10                    5.3               8            2.655.680              PNDL
              9      DJ 116 C               4                     4                  1                      10                    4.3               9             201.465               PNDL
BacAu



             10      DJ 123 G               4                     4                  1                      10                    4.3              10            1.205.661              PNDL
              11     DJ 241 B               7                     0                  1                      4                     3.2              11            5.272.577              PNDL


           Suma totală PNDL:
                             47.924.183 EUR
           Total funds NPLD:
 Judeţul




      64
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
          Bacău                                          Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
               County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită       Punctaj total          Prioritizare           Valoarea (EUR)              Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score          Total score           Prioritization           Value (EUR)                 Financing eligibility

   12      DJ 119 B                7                    10                  7                      10                         8.2                     1                  3.618.532                          POR
   13      DJ 252 E                7                     7                  7                      10                         7.6                     2                  1.466.546                          POR
   14       DJ 116                 7                    10                  4                      10                         7.3                     3                  1.423.749                          POR
   15      DJ 207 G                7                    10                  4                      10                         7.3                     4                  2.020.973                          POR
   16      DJ 207 F                7                    10                  4                      10                         7.3                     5                  7.013.294                          POR
   17       DJ 119                 7                    10                  4                      10                         7.3                     6                  9.554.525                          POR
   18       DJ 159                 7                     7                  4                      10                         6.7                     7                   1.751.538                         POR
   19      DJ 252 B                7                     7                  4                      10                         6.7                     8                  4.705.095                          POR
   20      DJ 252 A                7                     7                  4                      10                         6.7                     9                   4.717.233                         POR
   21      DJ 207 D                7                     7                  4                      10                         6.7                    10                  5.652.008                          POR
   22       DJ 117                 7                    10                  4                      7                          6.7                    11                  12.735.696                         POR
   23       DJ 112                 4                    10                  4                      10                         6.4                    12                   839.329                           POR
   24       DJ 115                 4                    10                  4                      7                          5.8                    13                  2.106.720                          POR
   25      DJ 252 C                4                     7                  4                      10                         5.8                    14                  4.299.629                          POR
   26      DJ 118 B                7                     7                  1                      10                         5.8                    15                  5.827.589                          POR
   27       DJ 241                 7                     4                  4                      7                          5.5                    16                  11.993.812                         POR
   28      DJ 241 F                4                     4                  1                      10                         4.3                    17                    32.239                           POR
   29      DJ 243 B                7                     4                  1                      4                           4                     18                  16.793.952                         POR


Suma totală POR:       96.552.459 EUR            Total POR + PNDL = 144.476.642 EUR                        Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 48.901.130 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                          Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                             65
                                                                                                                                                                                                                                                                Județul
                                                                                                                                                                                                                                          N                Bihor
                                                                                                                                                                                                                                                                County


                                                                                                                                                                                                                                                 Infrastructura




                                                                                                                                                 DJ
                                                                                                                                                                                                                                                     rutieră




                                                                                                                                                    19
                                                                                                                                                       1
                                                                                                                                                       F
                                                                                                                                                                               DJ
                                                                                                                                                                                  191
                                                                                                                                                                                                                                               Road infrastructure
                                                                                                                                                                                      Marghita




                                                                                                                                                       F
                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                               19
                                                                                                                                              DJ
                                                                                                                                                                                 DJ                                                                    Autostradă
                                                                                                                                                                                      19
                                                                                                                                                                                           1A                                                          Motorway
 County




                                                                                                                                                                                                                                                       Drum european
                                                                                                                                                                                                                                                       European road
                                                                                                                                                           DJ 191 B
                                                                                                                                                                                                                                                       Drum național




                                                                                                                                  DJ
                                                                                                                                                                                                                                                       National road




                                                                                                                                       76
                                                                                                                                                                                           DJ
                                                                                                                                                                                              1




                                                                                                                                          7
                                                                                                                                                                                                  08




                                                                                                                                         A
                                                                                                                                                                                                       H
                                                                                    67
                                                                                         F                                                                                                                                                             Drum județean (DJ)
                                                                                   7
                                                                DJ 190        DJ                                                                                                                                                                       County road (CR)
Bihor




                                                                                                                                                                                                                                                       Drum comunal
                                                                                                                                                                                                                                                       Local road
                                                                                       Oradea
                                                                                                                                                                                                                                              Limite
                                                                                                                        DJ
                                                                                                                                                                                                                                              Limits
                                                                                                                             76                                                                 DJ
                                                                                                                               7                                                                   1   08
                                                                                                                                   E                                                                        I                                          Limită județ
                                                    DJ 797




                                                                                                                                                                                                                                                       County limit
                                                                                                                                                            DJ 7
                                                                                                                                                                 6       7D




                                                                                                                        B
                                                                                                                                                                                                                                              Rețeaua de localități



                                                                                                                    7
                                                                                                                   76
                                                                                                                                                                                                                                              Settlement network

                                                                                                                   DJ
                                                                                       A
                                                                                   5
                                                                               79




                                                                                                                                                                                                                                                  Localitate <2.000 locuitori
                                                                              DJ




                                                                                                                                                                           C                                                                      Municipality <2,000 inhabitants
                                                                                                          DJ 768




                                                                                                                                              DJ 767
                                                                                                                                                                     767
                                                                     DJ




                                                                                                                                                                                                                                      K
                                                                                                                                                              DJ                                           DJ 764 D




                                                                                                                                                                                                                                  8
                                                                         79




                                                                                                                                                                                                                                                  Localitate 2.001-10.000 locuitori




                                                                                                                                                                                                                                 10
                                                                         2




                              Salonta




                                                                                                                                                                                                                                 DJ
                                                                          A




                                                                                                                                                                                                                                                  Municipality 2,001-10,000 inhabitants
 Judeţul




                                                                                                                                                                                                                                                  Localitate >10.000 locuitori
                                                                                   DJ 795                                                                                                                                                         Municipality >10,000 inhabitants
                                           DJ 709




                                                                                                                                                                                                                                                  Municipiu reședință de județ




                                                                                                                                                                                                                      DJ 108 J
                              DJ 70
                                   9E                                                        DJ
                                                                                                709                                                                                                                                               County capital
                                                                                                      A
                                                                                                                                                            DJ 764




                                                                                                                                                                                      DJ 764 A



                                                                                                                                               Beiuş
                                                                                                                                                                                                       DJ 76
                                                                                                                                                                                                             3




           10   5   10   10           20                     30 km
                                                                                                                                                                                                                                                          Județul Bihor
                                                                                                                                                                                                                                                       Regiunea Nord-vest
                                                                                                                                                                                                                                                           Bihor County
                                                                                                                                                                                                                                                         Nord-vEst Region
      66
                                                                                            Județul
                                                                      N                Bihor
                                                                                            County



                                                                           Conectarea DJ la
                                                                             oportunități
                                                           Marghita
                                                                            CR connecting to
                                                                             opportunities

                                                                                   DJ conectat la un pol de creștere
                                                                                   CR connected to a growth pole
                                                                                   DJ conectat la o reședință de județ
                                                                                   CR connected to county capital
                                                                                   DJ conectat la un oraș de peste
                                                                                   10.000 locuitori
                                                                                   CR connected to a city with over
                                                                                   10.000 inhabitants
                                          Oradea
                                                                                   DJ fără conexiune la oraș
                                                                                   CR without connection to a city


                                                                          Infrastructura rutieră
                                                                          Road infrastructure
                                                                                   Drum național
                                                                                   National road
                                                                                   Drum comunal
                                                                                   Local road

                        Salonta                                           Limite
                                                                          Limits
                                                                                   Limită județ
                                                                                   County limit


                                                                          Rețeaua de localități
                                                                          Settlement network

                                                                               Localitate <2.000 locuitori
                                                                               Municipality <2,000 inhabitants

                                                   Beiuş                       Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                               Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                               Localitate >10.000 locuitori
                                                                               Municipality >10,000 inhabitants

                                                                               Municipiu reședință de județ
                                                                               County capital
10   5   10   10   20             30 km




                                                                                                                     67
                                                                                                   Județul
                                                                            N                 Bihor
                                                                                                   County


                                                                                   Conectarea DJ la
                                                                                infrastructura majoră
                                                                                    CR connecting to
                                                                 Marghita
                                                                                  major infrastructure
 County




                                                                                         DJ conectat la autostradă
                                                                                         CR connected to a highway
                                                                                         DJ conectat la drum expres
                                                                                         CR connected to an express road
                                                                                         DJ conectat la drum național
                                                                                         CR connected to a national road
Bihor




                                                                                         DJ fără conexiune la
                                                                                         infrastructura majoră
                                                Oradea                                   CR without connection to the
                                                                                         major infrastructure


                                                                                Infrastructura rutieră
                                                                                Road infrastructure
                                                                                         Autostradă (cf. MPGT)
                                                                                         Highway (acc. to GTM)
                                                                                         Drum național
                                                                                         National road
                                                                                         Drum comunal
                                                                                         Local road
                              Salonta
 Judeţul




                                                                                Limite
                                                                                Limits
                                                                                         Limită județ
                                                                                         County limit


                                                                                Rețeaua de localități
                                                                                Settlement network

                                                                                     Localitate <2.000 locuitori
                                                         Beiuş                       Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                     Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                     Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                     Localitate >10.000 locuitori
                                                                                     Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                     Municipiu reședință de județ
           10   5   10   10      20     30 km
                                                                                     County capital



      68
                                                                                                      Județul
                                                                                 N               Bihor
                                                                                                       County


                                                                                        Traficul mediu
                                                                                      zilnic anual pe DJ
                                                                                     Annual average daily
                                                                      Marghita
                                                                                          traffic on CR


                                                                                              Peste 3.500 vehicule/zi
                                                                                              More than 3,500 vehicles/day

                                                                                              2.001-3.500 vehicule/zi
                                                                                              2,001-3,500 vehicles/day
                                                                                              501-2.000 vehicule/zi
                                                                                              501-2,000 vehicles/day
                                                                                              Sub 500 vehicule/zi
                                                     Oradea                                   Less than 500 vehicles/day


                                                                                     Infrastructura rutieră
                                                                                     Road infrastructure
                                                                                              Drum național
                                                                                              National road
                                                                                              Drum comunal
                                                                                              Local road


                                                                                     Limite
                             Salonta                                                 Limits
                                                                                              Limită județ
                                                                                              County limit


                                                                                     Rețeaua de localități
                                                                                     Settlement network

                                                                                          Localitate <2.000 locuitori
                                                                                          Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                          Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                              Beiuş                       Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                          Localitate >10.000 locuitori
                                                                                          Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                          Municipiu reședință de județ
                                                                                          County capital

10
10   55   10
           10   10 10   20   20        30 km 30 km




                                                                                                                             69
                                                                                                  Județul
                                                                            N                 Bihor
                                                                                                   County


                                                                                Numărul de persoane
                                                                                   deservite de DJ
                                                                                   Number of people
                                                                 Marghita
                                                                                served by county roads
 County




                                                                                         Peste 450 locuitori/km
                                                                                         Over 450 inhabitants/km
                                                                                         301-450 locuitori/km
                                                                                         301-450 inhabitants/km
                                                                                         151-300 locuitori/km
                                                                                         151-300 inhabitants/km
Bihor




                                                                                         Sub 150 locuitori/km
                                                                                         Less than 150 inhabitants/km
                                                Oradea
                                                                                Infrastructura rutieră
                                                                                Road infrastructure
                                                                                         Drum național
                                                                                         National road
                                                                                         Drum comunal
                                                                                         Local road


                                                                                Limite
                                                                                Limits
                              Salonta                                                    Limită județ
 Judeţul




                                                                                         County limit


                                                                                Rețeaua de localități
                                                                                Settlement network

                                                                                    Localitate <2.000 locuitori
                                                                                    Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                    Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                    Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                         Beiuş                      Localitate >10.000 locuitori
                                                                                    Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                    Municipiu reședință de județ
                                                                                    County capital



           10   5   10   10      20     30 km




      70
                                                                                            Județul
                                                                      N                Bihor
                                                                                             County


                                                                           Conectarea DJ la
                                                                            rețeaua TEN-T
                                                                             Connection to
                                                           Marghita
                                                                             TEN-T network


                                                                                   DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                                                   CR with direct connection to the TEN-T
                                                                                   DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                                                   CR without direct connection to the
                                                                                   TEN-T


                                                                          Rețeaua TEN-T
                                                                          TEN-T network
                                          Oradea
                                                                                   Rețea extinsă
                                                                                   Comprehensive network


                                                                          Infrastructura rutieră
                                                                          Road infrastructure
                                                                                   Drum național
                                                                                   National road
                                                                                   Drum comunal
                                                                                   Local road

                        Salonta                                           Limite
                                                                          Limits
                                                                                   Limită județ
                                                                                   County limit


                                                                          Rețeaua de localități
                                                                          Settlement network

                                                                               Localitate <2.000 locuitori
                                                                               Municipality <2,000 inhabitants

                                                   Beiuş                       Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                               Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                               Localitate >10.000 locuitori
                                                                               Municipality >10,000 inhabitants

                                                                               Municipiu reședință de județ
                                                                               County capital
10   5   10   10   20             30 km




                                                                                                                     71
                                                                                                    Județul
                                                                            N                 Bihor
                                                                                                    County


                                                                                     Calitatea
                                                                                îmbrăcăminților pe DJ
                                                                                   Road coverage
                                                                 Marghita
 County




                                                                                Îmbrăcămintea DJ
                                                                                Road coverage

                                                                                         Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                                         Modernized road coverage - asphalt
                                                                                         Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
Bihor



                                                                                         Light road coverage
                                                                                         Beton ciment
                                                Oradea                                   Concrete
                                                                                         Pavaj
                                                                                         Pavement
                                                                                         Drumuri pietruite
                                                                                         Cobblestone coverage
                                                                                         Drumuri de pământ
                                                                                         No coverage (dirt roads)


                                                                                Infrastructura rutieră
                                                                                Road infrastructure
                                                                                         Drum național
                              Salonta                                                    National road
 Judeţul




                                                                                         Drum comunal
                                                                                         Local road


                                                                                Limite
                                                                                Limits
                                                                                         Limită județ
                                                                                         County limit


                                                         Beiuş                  Rețeaua de localități
                                                                                Settlement network

                                                                                    Localitate <2.000 locuitori
                                                                                    Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                    Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                    Municipality 2,001-10,000 inhabitants

           10   5   10   10      20     30 km                                       Localitate >10.000 locuitori
                                                                                    Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                    Municipiu reședință de județ
                                                                                    County capital
      72
                                                                                            Județul
                                                                      N                Bihor
                                                                                            County


                                                                                Starea de
                                                                             viabilitate a DJ
                                                                               Condition of
                                                           Marghita
                                                                               county roads


                                                                                   Stare bună
                                                                                   Good condition
                                                                                   Stare mediocră
                                                                                   Medium condition
                                                                                   Stare proastă
                                                                                   Bad condition


                                          Oradea                          Infrastructura rutieră
                                                                          Road infrastructure
                                                                                   Drum național
                                                                                   National road
                                                                                   Drum comunal
                                                                                   Local road


                                                                          Limite
                                                                          Limits
                                                                                   Limită județ
                                                                                   County limit
                        Salonta
                                                                          Rețeaua de localități
                                                                          Settlement network

                                                                               Localitate <2.000 locuitori
                                                                               Municipality <2,000 inhabitants

                                                                               Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                               Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                               Localitate >10.000 locuitori
                                                                               Municipality >10,000 inhabitants
                                                   Beiuş
                                                                               Municipiu reședință de județ
                                                                               County capital




10   5   10   10   20             30 km




                                                                                                                  73
                                                                                                                                                               Județul


                                                                          10
                                                                                                                                        N                 Bihor
                                                                                                                                                               County

                                                                                         13       11
                                                                                                                                                 Prioritizarea
                                                                                                                                              investițiilor în DJ
                                                                           5




                                                                                                                      19
                                                                                                       8                                    (pentru PNDL și POR)
                                                                                                       Marghita
                                                                                             6                                                  Prioritization of
                                                                                                                      7




                                                              2
                                                                                                 6                                              CR investments
                                                                                                                                              (for PNDL and ROP)
 County




                                                                                                                 7
                                                                           13
                                                                                                            15
                                                5
                                                          1
                                                                                                                                            Prioritizarea investițiilor
                                                                                                                                            Prioritization of investments


                                                                               3
Bihor



                                                                                                                                                     DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                                                                     reabilitare prin PNDL
                                                                                                                                                     Priority CR for modernization /
                                                              Oradea
                                                                     11                                                                              rehabilitation through PNDL

                                                                                                            4


                                                                               9
                                                                                                                                                     DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                                                                     reabilitare prin POR
                                                                                                                                                     Priority CR for modernization /
                                                                                   16
                                        4



                                                                                                                                                     rehabilitation through ROP
                                                                                                 17
                                                                                                                                            Infrastructura rutieră
                                                                                                                               14           Road infrastructure
                                                                                                                          12
                                                      27


                                                                 10
                                                                                                                                                     Drum național
                                                                                                 20
                                             26




                                                                                        19
                                    8                                                                                                                National road
                                                     17




                              Salonta                                                                                                                Drum județean
                                                                                                                                                     County road
 Judeţul




                                        18
                                                                                                                                                     Drum comunal




                                                                                                                      21
                                                                                        29
                                                                                                                                                     Local road
                                      2




                                                                                                 12
                               23                               25                                    16
                                                                          18




                                                                                                                                            Limite
                                                                                                                                            Limits

                                                                                                  14             30                                  Limită județ
                                                                                                                                                     County limit
                                                                                         22




                                                                                         Beiuş
                                                                                                       21
                                                                                                             24                     3       Rețeaua de localități
                                                                                                                                            Settlement network

                                                                                                                                                 Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                                                 Municipality <2,000 inhabitants
                                                                                                            28




                                                                                                                                                 Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                                                 Municipality 2,001-10,000 inhabitants
           10   5   10   10      20          30 km
                                                                                                                                                 Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                                                 Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                                                 Municipiu reședință de județ
      74                                                                                                                                         County capital
                                                                                              Județul
                                                                      N                 Bihor
                                                                                              County


                                                                           îmbrăcămintea și
                                                                          starea calitativă a DJ
                                                                           Road coverage and
                                                           Marghita             condition
                                                                                   Drum de piatră sau pământ
                                                                                   Dirt or stone road
                                                                                   Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                                                   Road coverage in bad condition
                                                                                   Drum cu strat de uzură
                                                                                   în stare mediocră
                                                                                   Road coverage in medium condition

                                                                          Infrastructura rutieră
                                                                          Road infrastructure
                                                                                   Drum național
                                                                                   National road
                                          Oradea                                   Drum județean
                                                                                   County road
                                                                                   Drum comunal
                                                                                   Local road

                                                                          Densitatea accidentelor Rutiere
                                                                          Traffic Accidents Density
                                                                                   Ridicată
                                                                                   High
                                                                                   Scăzută
                                                                                   Low

                        Salonta                                           DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                                          CRs proposed for modernization
                                                                                   Drum județean propus pentru
                                                                                   modernizare POR 2014-2020
                                                                                   County road proposed for
                                                                                   modernization ROP 2014-2020

                                                                          Limite
                                                                          Limits
                                                                                   Limită județ
                                                                                   County limit
                                                   Beiuş                  Rețeaua de localități
                                                                          Settlement network
                                                                                   Localitate <2.000 locuitori
                                                                                   Municipality <2,000 inhabitants
                                                                                   Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                   Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                                   Localitate >10.000 locuitori
10   5   10   10   20             30 km                                            Municipality >10,000 inhabitants
                                                                                   Municipiu reședință de județ
                                                                                   County capital

                                                                                                                      75
                         Județul
                                                   Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                     Bihor                                        Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                          County


                                   Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                     Indicativ
                                    Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

              1     DJ 108 O                4                     4                  7                      10                     6.1              1            398.593                PNDL
              2      DJ 190 A               7                     4                  4                      10                     6.1              2             778.310               PNDL
              3      DJ 767 G               7                     4                  4                      10                     6.1              3            1.753.411              PNDL
              4      DJ 108 I               7                     4                  4                      10                     6.1              4           13.824.061              PNDL
              5      DJ 190 H               4                     4                  4                      10                    5.2               5            380.398                PNDL
 County




              6      DJ 190 F               4                     4                  4                      10                    5.2               6            1.427.700              PNDL
              7      DJ 190 G               4                     4                  4                      10                    5.2               7            1.793.412              PNDL
              8       DJ 191                4                     4                  4                      10                    5.2               8            4.543.830              PNDL
              9      DJ 767 H               7                     4                  1                      7                     4.6               9            1.608.559              PNDL
             10      DJ 190 B               1                     4                  4                      10                    4.3              10             707.827               PNDL
Bihor




              11     DJ 195 C               7                     4                  1                      4                      4               11            853.298                PNDL
             12      DJ 764 D               0                     4                  4                      10                     4               12            2.274.286              PNDL
             13      DJ 190 C               4                     4                  1                      7                     3.7              13            2.196.229              PNDL
             14      DJ 108 K               0                     4                  4                      7                     3.4              14            6.721.125              PNDL
             15      DJ 768 B               0                     0                  4                      10                    3.2              15             796.186               PNDL
             16      DJ 764 C               4                     0                  1                      7                     2.9              16            2.061.940              PNDL
             17      DJ 767 D               0                     0                  1                      10                    2.3              17            3.665.479              PNDL
             18     DJ 768 A                0                     0                  1                      10                    2.3              18            6.835.298              PNDL
             19      DJ 190 D               0                     0                  1                      7                      1.7             19            1.065.137              PNDL
 Judeţul




             20      DJ 767 C               0                     0                  1                      4                      1.1             20            5.283.160              PNDL
             21      DJ 108 J               0                     0                  1                      4                      1.1             21            7.258.001              PNDL

           Suma totală PNDL:
                             66.226.241 EUR
           Total funds NPLD:




      76
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
           Bihor                                         Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
               County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită       Punctaj total          Prioritizare           Valoarea (EUR)              Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score          Total score           Prioritization           Value (EUR)                 Financing eligibility

   22      DJ 767 F                7                    10                 10                      10                          9.1                    1                  4.221.890                          POR
   23      DJ 709                 10                     4                  7                      10                         7.9                     2                  6.306.151                          POR
   24      DJ 108 C               10                    10                  4                      7                          7.6                     3                   385.802                           POR
   25       DJ 797                 7                    10                  7                      7                          7.6                     4                  9.936.563                          POR
   26       DJ 190                 7                    10                  4                      10                         7.3                     5                   2.114.558                         POR
   27      DJ 191 A                4                    10                  4                      10                         6.4                     6                  3.933.426                          POR
   28      DJ 191 B                7                    10                  1                      10                         6.4                     7                   9.651.215                         POR
   29      DJ 797 B                7                     4                  4                      10                          6.1                    8                   387.080                           POR
   30      DJ 190 E                7                     4                  4                      10                          6.1                    9                   502.505                           POR
   31      DJ 768                  7                     4                  4                      10                          6.1                   10                  2.689.018                          POR
   32      DJ 767 E                7                     4                  4                      10                          6.1                   11                   3.777.192                         POR
   33       DJ 764                 7                     4                  4                      10                          6.1                   12                  15.371.055                         POR
   34      DJ 767 A                7                    10                  1                      7                          5.8                    13                  9.598.195                          POR
   35      DJ 764 H                4                     4                  7                      7                          5.5                    14                  1.720.220                          POR
   36      DJ 108 H                4                    10                  1                      10                         5.5                    15                   4.417.519                         POR
   37      DJ 767 B                7                     4                  4                      7                          5.5                    16                  6.328.055                          POR
   38      DJ 792 A                7                     4                  4                      7                          5.5                    17                  11.748.462                         POR
   39      DJ 795                  7                     4                  4                      7                          5.5                    18                  12.569.220                         POR
   40       DJ 767                 7                     4                  4                      7                          5.5                    19                  13.018.799                         POR
   41      DJ 109 P                4                    10                  4                      4                          5.2                    20                    301.811                          POR
   42      DJ 764 G                4                     4                  4                      10                         5.2                    21                   606.364                           POR
   43      DJ 764 J                4                     4                  4                      10                         5.2                    22                   993.116                           POR
   44      DJ 709 E                4                     4                  4                      10                         5.2                    23                  1.423.490                          POR
   45      DJ 764 I                4                     4                  4                      10                         5.2                    24                  3.023.877                          POR
   46      DJ 709 A                4                     4                  4                      10                         5.2                    25                  11.159.616                         POR
   47      DJ 797 A                7                     4                  4                      4                          4.9                    26                   4.619.741                         POR
   48      DJ 795A                 7                     4                  4                      4                          4.9                    27                  5.739.902                          POR
   49      DJ 764 F                4                     4                  4                      7                          4.6                    28                  10.633.617                         POR
   50      DJ 764 K                0                     4                  4                      10                          4                     29                  2.521.865                          POR
   51      DJ 764 A                4                     4                  1                      7                          3.7                    30                  6.598.536                          POR
   52      DJ 768 C                0                     4                  1                      10                          3.1                   31                   419.779                           POR

Suma totală POR:       166.718.639 EUR           Total POR + PNDL = 232.944.880 EUR                        Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 46.440.449 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                          Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:

                                                                                                                                                                                                                             77
                                                                                                                                                                                                                                                              Județul
                                                                                                                                                                                                                                    N       Bistrița-Năsăud
                                                                                                                                                                                                                                                              County
    County


                                                                                                                                                                                                                                               Infrastructura
                                                                                                                                                                                                                                                   rutieră




                                                                                                                                                                                                  72 J
                                                                                                                                                                                             DJ 1
                                                                                                                                                                                                                                             Road infrastructure
Bistrita-Nasaud

                                        DJ 171



                                                                                                                                                                                                                                                     Autostradă
                                                                                                                                                                                                                    DJ 172 D                         Motorway




                                                                    DJ 1




                                                                                                                DJ 172 B
                                                                                                                                                                                                                                                     Drum european




                                                                         72
                                                                                                                                                                                                                                                     European road
                                                                                                                                                                       DJ 172 C                                                                      Drum național
                                                                                                                                                                                                                                                     National road
                                                                                                                                                                                                                                                     Drum județean (DJ)
                                                      A




                                                                                                                                                                                                                                                     County road (CR)
                                                    0
                                                  17
                                                 DJ




                                                                                                                                                                                                                                                     Drum comunal
                                                                                         DJ 17
                                                                                               3   B                                                                                                                                                 Local road
                  DJ 170




                                                                                                                                                                              DJ                                                            Limite
                                                                                                                                                                                   17
                                                                                                                                                                                     3
                                                                                                                                                                                         A               DJ
                                                                                                                                                                                                              17
                                                                                                                                                                                                                                            Limits
                                                                                                                                                                                                                3
                                                                                                                                                                                                                    D
                                                                                                                                                                                                                                                     Limită județ
                           DJ 172 F
                                                                                                                                                                                                                                                     County limit

                                                                                                                                                                                                                                            Rețeaua de localități
                                                                                                                      Bistrița
                                                                                                                                                    DJ
                                                                                                                                                       172
                                                                                                                                                           G                                                                                Settlement network
                                                                                                                                     DJ
                                                                                                                                        1 73                                                                                                    Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                                                                Municipality <2,000 inhabitants
                                                                                                                           DJ
                                                                                                                                17
                                                                                                                                  3
                                                                                                                                      C                                                                                                         Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                            DJ
                                                               1




                                                                                        DJ
                                                             72
                                                 DJ




                                                                                                                                                                                                                                                Municipiu reședință de județ
                                                                                           1
                                                                H
                                                    172




                                                                                         51




                                                                                                                                                       DJ                                                                                       County capital
                                                        A




                                                                                                                                                            15
                                                                                                                                                              4
                                                                          72   E                                                          DJ 1                    C
                                                                     DJ 1                                                                      54
                                                                                                            D
                                                                                                        4
                                                                                                       15
                                          I
                                       72




                                                                                                       DJ
                                         1
                                      DJ




                                                                                                                                                                 DJ 154 B
    Judeţul




                                                                                   2
                                                                                   16
                                                                               DJ




                                                                                                                                                                  10          5                    10                   10     20   30 km
                                                                                                                                                                                                                                                 Județul Bistrița-Năsăud
                                                                                                                                                                                                                                                    Regiunea Nord-vest
                                                                                                                                                                                                                                                     Bistrița-Năsăud County
                                                                                                                                                                                                                                                        Nord-vEst Region
         78
                                                             Județul
                                   N       Bistrița-Năsăud
                                                              County


                                            Conectarea DJ la
                                              oportunități
                                             CR connecting to
                                              opportunities

                                                    DJ conectat la un pol de creștere
                                                    CR connected to a growth pole
                                                    DJ conectat la o reședință de județ
                                                    CR connected to county capital
                                                    DJ conectat la un oraș de peste
                                                    10.000 locuitori
                                                    CR connected to a city with over
                                                    10.000 inhabitants
                                                    DJ fără conexiune la oraș
                                                    CR without connection to a city


                                           Infrastructura rutieră
                                           Road infrastructure

Bistrița                                            Drum național
                                                    National road
                                                    Drum comunal
                                                    Local road


                                           Limite
                                           Limits
                                                    Limită județ
                                                    County limit


                                           Rețeaua de localități
                                           Settlement network

                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                Municipality <2,000 inhabitants

                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                Municipiu reședință de județ
                                                County capital




           10   5   10   10   20   30 km




                                                                                      79
                                                                                Județul
                                                     N       Bistrița-Năsăud
                                                                                County
    County


                                                                Conectarea DJ la
                                                             infrastructura majoră
                                                                 CR connecting to
Bistrita-Nasaud

                                                               major infrastructure

                                                                      DJ conectat la autostradă
                                                                      CR connected to a highway
                                                                      DJ conectat la drum expres
                                                                      CR connected to an express road
                                                                      DJ conectat la drum național
                                                                      CR connected to a national road
                                                                      DJ fără conexiune la
                                                                      infrastructura majoră
                                                                      CR without connection to the
                                                                      major infrastructure


                                                             Infrastructura rutieră
                                                             Road infrastructure
                                                                      Drum expres (cf. MPGT)
                  Bistrița                                            Express road (acc. to GTM)
                                                                      Drum național
                                                                      National road
                                                                      Drum comunal
                                                                      Local road


                                                             Limite
                                                             Limits
                                                                      Limită județ
                                                                      County limit


                                                             Rețeaua de localități
                                                             Settlement network

                                                                  Localitate <2.000 locuitori
                                                                  Municipality <2,000 inhabitants

                                                                  Localitate 2.001-10.000 locuitori
    Judeţul




                                                                  Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                  Localitate >10.000 locuitori
                                                                  Municipality >10,000 inhabitants

                                                                  Municipiu reședință de județ
                             10   5   10   10   20   30 km
                                                                  County capital



         80
                                                             Județul
                                   N       Bistrița-Năsăud
                                                              County


                                              Traficul mediu
                                            zilnic anual pe DJ
                                           Annual average daily
                                                traffic on CR


                                                    501-2.000 vehicule/zi
                                                    501-2,000 vehicles/day
                                                    Sub 500 vehicule/zi
                                                    Less than 500 vehicles/day


                                           Infrastructura rutieră
                                           Road infrastructure
                                                    Drum național
                                                    National road
                                                    Drum comunal
                                                    Local road


                                           Limite
Bistrița                                   Limits
                                                    Limită județ
                                                    County limit


                                           Rețeaua de localități
                                           Settlement network

                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                Municipality <2,000 inhabitants

                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                Municipiu reședință de județ
                                                County capital




           10   5   10   10   20   30 km




                                                                                   81
                                                                               Județul
                                                     N       Bistrița-Năsăud
                                                                                County
    County


                                                             Numărul de persoane
                                                                deservite de DJ
                                                                Number of people
Bistrita-Nasaud

                                                             served by county roads

                                                                      Peste 450 locuitori/km
                                                                      Over 450 inhabitants/km
                                                                      301-450 locuitori/km
                                                                      301-450 inhabitants/km
                                                                      151-300 locuitori/km
                                                                      151-300 inhabitants/km
                                                                      Sub 150 locuitori/km
                                                                      Less than 150 inhabitants/km


                                                             Infrastructura rutieră
                                                             Road infrastructure
                                                                      Drum național
                                                                      National road

                  Bistrița                                            Drum comunal
                                                                      Local road


                                                             Limite
                                                             Limits
                                                                      Limită județ
                                                                      County limit


                                                             Rețeaua de localități
                                                             Settlement network

                                                                 Localitate <2.000 locuitori
                                                                 Municipality <2,000 inhabitants

                                                                 Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                 Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                 Municipiu reședință de județ
                                                                 County capital
    Judeţul




                             10   5   10   10   20   30 km




         82
                                                             Județul
                                   N       Bistrița-Năsăud
                                                              County


                                            Conectarea DJ la
                                             rețeaua TEN-T
                                              Connection to
                                              TEN-T network


                                                    DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                    CR without direct connection to the
                                                    TEN-T


                                           Infrastructura rutieră
                                           Road infrastructure
                                                    Drum național
                                                    National road
                                                    Drum comunal
                                                    Local road


                                           Limite
                                           Limits

Bistrița                                            Limită județ
                                                    County limit


                                           Rețeaua de localități
                                           Settlement network

                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                Municipality <2,000 inhabitants

                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                Municipiu reședință de județ
                                                County capital




           10   5   10   10   20   30 km




                                                                                   83
                                                                                Județul
                                                     N       Bistrița-Năsăud
                                                                                 County
    County


                                                                  Calitatea
                                                             îmbrăcăminților pe DJ
                                                                Road coverage
Bistrita-Nasaud


                                                             Îmbrăcămintea DJ
                                                             Road coverage

                                                                      Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                      Modernized road coverage - asphalt
                                                                      Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                                      Light road coverage
                                                                      Beton ciment
                                                                      Concrete
                                                                      Drumuri pietruite
                                                                      Cobblestone coverage
                                                                      Drumuri de pământ
                                                                      No coverage (dirt roads)

                  Bistrița                                   Infrastructura rutieră
                                                             Road infrastructure
                                                                      Drum național
                                                                      National road
                                                                      Drum comunal
                                                                      Local road


                                                             Limite
                                                             Limits
                                                                      Limită județ
                                                                      County limit


                                                             Rețeaua de localități
                                                             Settlement network

                                                                 Localitate <2.000 locuitori
                                                                 Municipality <2,000 inhabitants
    Judeţul




                                                                 Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                 Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                 Municipiu reședință de județ
                                                                 County capital
                             10   5   10   10   20   30 km




         84
                                                              Județul
                                   N       Bistrița-Năsăud
                                                              County


                                                 Starea de
                                              viabilitate a DJ
                                                Condition of
                                                county roads


                                                    Stare bună
                                                    Good condition
                                                    Stare mediocră
                                                    Medium condition
                                                    Stare proastă
                                                    Bad condition


                                           Infrastructura rutieră
                                           Road infrastructure
                                                    Drum național
                                                    National road
                                                    Drum comunal
                                                    Local road
Bistrița
                                           Limite
                                           Limits
                                                    Limită județ
                                                    County limit


                                           Rețeaua de localități
                                           Settlement network

                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                Municipality <2,000 inhabitants

                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                Municipiu reședință de județ
                                                County capital




           10   5   10   10   20   30 km




                                                                                  85
                                                                                                                                         Județul
                                                                                                              N       Bistrița-Năsăud
                                                                                                                                         County
    County


                                                                                                                           Prioritizarea
                                                                                                                        investițiilor în DJ




                                                                                         23
                                                                                                                      (pentru PNDL și POR)
Bistrita-Nasaud

                                                                                                                          Prioritization of
                                                                                                                          CR investments
                                                                                                                        (for PNDL and ROP)


                                          10
                                                                                13




                                                     4
                  2


                                                                                                                      Prioritizarea investițiilor
                                                                                                                      Prioritization of investments
                                 8




                                                                          21
                                                                                                                               DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                                               reabilitare prin PNDL
                       18                                                                                                      Priority CR for modernization /
                                                                                     7                                         rehabilitation through PNDL



                       1
                                               17
                                                                                                                               DJ prioritare pentru modernizare /
                  19                                                                           25
                                                                                                                               reabilitare prin POR
                                                                                                                               Priority CR for modernization /
                                                                                                                               rehabilitation through ROP

                                                          Bistrița                                                    Infrastructura rutieră
                                                                                                                      Road infrastructure
                                                                                                                               Drum național
                                                                                                                               National road
                                                9                    11
                                 6




                                                                                                                               Drum județean
                                     24




                                                            12

                                                                                                                               County road
                                                                                                                               Drum comunal

                                                               5          22
                                                                                                                               Local road
                                                     16
                            26




                                                                                                                      Limite
                                     3




                                                                                                                      Limits
                                                                                                                               Limită județ
                                                                               15                                              County limit


                                                                                                                      Rețeaua de localități
                                                                                                                      Settlement network
    Judeţul




                                                20                                                                         Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                           Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                                           Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                           Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                               10    5    10        10   20   30 km
                                                                                                                           Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                           Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                           Municipiu reședință de județ
         86                                                                                                                County capital
                                                               Județul
                                   N       Bistrița-Năsăud
                                                               County


                                            îmbrăcămintea și
                                           starea calitativă a DJ
                                            Road coverage and
                                                 condition
                                                    Drum de piatră sau pământ
                                                    Dirt or stone road
                                                    Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                    Road coverage in bad condition
                                                    Drum cu strat de uzură
                                                    în stare mediocră
                                                    Road coverage in medium condition

                                           Infrastructura rutieră
                                           Road infrastructure
                                                    Drum național
                                                    National road
                                                    Drum județean
                                                    County road
                                                    Drum comunal
                                                    Local road

                                           Densitatea accidentelor Rutiere
                                           Traffic Accidents Density
Bistrița
                                                    Ridicată
                                                    High
                                                    Scăzută
                                                    Low

                                           DJ-uri propuse pentru modernizare
                                           CRs proposed for modernization
                                                    Drum județean propus pentru
                                                    modernizare POR 2014-2020
                                                    County road proposed for
                                                    modernization ROP 2014-2020

                                           Limite
                                           Limits
                                                    Limită județ
                                                    County limit

                                           Rețeaua de localități
                                           Settlement network
                                                    Localitate <2.000 locuitori
                                                    Municipality <2,000 inhabitants
                                                    Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                    Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                    Localitate >10.000 locuitori
           10   5   10   10   20   30 km            Municipality >10,000 inhabitants
                                                    Municipiu reședință de județ
                                                    County capital

                                                                                      87
                                Județul
                                                          Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                  Bistrița-Năsăud                                        Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                                County
    County


                                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită       Punctaj total          Prioritizare           Valoarea (EUR)              Eligibilitate finanţare
                            Indicativ
                                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score          Total score           Prioritization           Value (EUR)                 Financing eligibility

                     1      DJ 172 F              10                     7                  4                      10                         7.6                     1                  2.086.647                         PNDL
Bistrita-Nasaud

                     2      DJ 170                10                     7                  4                      7                           7                      2                  4.557.261                         PNDL
                     3      DJ 172 E               7                     7                  4                      10                         6.7                     3                  4.335.715                         PNDL
                     4      DJ 172 B               7                     7                  4                      10                         6.7                     4                  8.143.069                         PNDL
                     5      DJ 154                 7                     7                  4                      10                         6.7                     5                  9.260.259                         PNDL
                     6      DJ 172 A              10                     7                  4                      4                          6.4                     6                  9.085.981                         PNDL
                     7      DJ 173 A               7                     4                  4                      10                          6.1                    7                  4.699.115                         PNDL
                     8     DJ 170 A                7                     4                  4                      10                          6.1                    8                  5.788.159                         PNDL
                     9      DJ 172 G               7                     7                  4                      7                           6.1                    9                  9.299.616                         PNDL
                    10       DJ 172                7                     7                  4                      7                           6.1                   10                  11.866.633                        PNDL
                    11      DJ 173                 7                     7                  4                      7                           6.1                   11                  14.298.693                        PNDL
                    12      DJ 173 C               7                     7                  1                      10                         5.8                    12                  3.016.787                         PNDL
                    13      DJ 172 D               7                     4                  4                      7                          5.5                    13                  8.974.784                         PNDL
                    14     DJ 162 A                7                     4                  1                      10                         5.2                    14                    46.646                          PNDL
                    15     DJ 154 B                7                     4                  1                      10                         5.2                    15                  1.369.901                         PNDL
                    16     DJ 154 D                7                     4                  1                      10                         5.2                    16                  7.168.027                         PNDL
                    17      DJ 173 B               7                     7                  1                      7                          5.2                    17                  8.315.699                         PNDL
                    18       DJ 171                4                     7                  4                      7                          5.2                    18                  11.066.006                        PNDL
                    19      DJ 172 K               4                     7                  1                      10                         4.9                    19                  1.867.624                         PNDL
                    20      DJ 162                10                     4                  1                      4                          4.9                    20                  9.893.392                         PNDL
                    21      DJ 172 C               7                     4                  1                      7                          4.6                    21                  6.061.936                         PNDL
                    22     DJ 154 C                7                     0                  1                      10                         4.4                    22                  3.220.014                         PNDL
                    23      DJ 172 J               0                     4                  4                      10                          4                     23                  4.579.400                         PNDL
                    24      DJ 172 H               7                     0                  1                      7                          3.8                    24                   6.549.113                        PNDL
                    25      DJ 173 D               0                     4                  1                      10                          3.1                   25                   1.786.871                        PNDL
                    26      DJ 172 I               0                     0                  1                      10                         2.3                    26                   4.153.212                        PNDL

                  Suma totală PNDL:                                                                                        Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 37.817.381 EUR
                                    161.490.556 EUR
    Judeţul




                  Total funds NPLD:                                                                                        Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




         88
                                                                                                                                                                                                                                                                               Județul
                                                                                                                                                                                                                                                         N            Botoșani
                                                                                                                         DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                               County
                                                                                                                            2      93
                                                                                                                                          A


                                                                                                                                                                                                                                                                Infrastructura




                                                                                                        DJ
                                                                                                           2 98
                                                                                                                 A
                                                                                                                                                                                                                                                                    rutieră
                                                                                                                                                                                                                                                              Road infrastructure
                                                                                                                                                             2   93
                                                                                                                                                          DJ
  County




                                                                                                                                                                                                  A
                                                                                                                                                                                         2    94
                                                                                                                                                                                      DJ
                                                                    DJ
                                                                         29                                                                                                                                                                                           Autostradă
                                                                              1
                                                                                  C                                                                                                                                                                                   Motorway
                                         DJ 291 D                                                                                                                                                                                                                     Drum european
                                                                                                                                                                                                                                                                      European road
Botosani



                                                                                                                                                                                                                                                                      Drum național
                                                                                                                                                                                                                                                                      National road
                      DJ
                          29
                           1




                                                                                                                                                                                                                                                                      Drum județean (DJ)
                           B




                               Dorohoi                                                                                                                                                                                                                                County road (CR)




                                                                                                                                                                                                           C
                                                                                                                                                                                                           4
                                                                                                                                                                                                       29
                                                                                              DJ 292                                                                                                                                                                  Drum comunal




                                                                                                                                                                                                  DJ
                                                                                                                                          DJ
                                                                                                                                             2   96                                                                                                                   Local road
                                                                                                                                                      B


                                                                                                                                                                                                                                                             Limite
                                                                                                                                                                                                                                                             Limits
                                                                                                                                                                                                                                                                      Limită județ
                                                                                                                                                                                                                                                                      County limit
                                                                                                                                                                            4
                                                                                                                                                                      DJ 29




                                                                                                                                                                                                                              DJ
                                                                                                                                                                                                                                                             Rețeaua de localități




                                                                                                                                                                                                                              29
                                                                                                                                                                                                                               4
                                                                                                       DJ                                                                                                                                                    Settlement network




                                                                                                                                                                                                                                   B
                                                                                                            29
                                                                                                              6

                                                                                                                                                                                                                                                                 Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                        DJ
                                                                                                                             29
                                                                                                                               6
                                                                                                                                                                                                                                                                 Municipality <2,000 inhabitants
                                                                                                                                      A

                                                                8
                                                                    T                                                                                                           DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                 Localitate 2.001-10.000 locuitori




                                                                                                                                                                                                                     DJ 2
                                                              20                                                                                                                     28                                                                          Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                         DJ
                                                                                                                        Botoșani                                                          2




                                                                                                                                                                                                                          8
                                                                                                                                                                                              A




                                                                                                                                                                                                                       2
                                                                    DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                 Localitate >10.000 locuitori
                                                                       2 91




                                                                                                                                                                                                                                                                 Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                                                                                                                                                                 Municipiu reședință de județ
                                                                                                                                                                                                                                                                 County capital
  Judeţul




                                                                                                                        DJ
                                                                                                                             20
                                                                                                                                  7
                                                                                                                                      N
                                                                                              DJ
                                                                                                 2
                                                                                                08




                                                                                                                                                                                                           DJ 2                                      H
                                                                                                 H




                                                                                                                                                                                                                97                               2
                                                                                                                                                                                                                                            28
                                                                                                                                                                                                                                       DJ
                                                                                                                 C 8
                                                                                                             DJ 20




                                                                                                                                                                                     DJ
                                                                                                                                                                                              28
                                                                                                                                                                                                   2
                                                                                                                                                                                                       B


            10   5   10        10                   20                                30 km
                                                                                                                                                                                                                                                                        Județul Botoșani
                                                                                                                                                                                                                                                                       Regiunea Nord-est
                                                                                                             DJ 208




                                                                                                                                                                                                                                                                         Botoșani County
                                                                                                                    I




                                                                                                                                                                                                                                                                         Nord-Est Region
       90
                                                                  Județul
                                            N            Botoșani
                                                                  County


                                                 Conectarea DJ la
                                                   oportunități
                                                  CR connecting to
                                                   opportunities

                                                         DJ conectat la un pol de creștere
                                                         CR connected to a growth pole
                                                         DJ conectat la o reședință de județ
                                                         CR connected to county capital
                                                         DJ conectat la un oraș de peste
                                                         10.000 locuitori
                   Dorohoi                               CR connected to a city with over
                                                         10.000 inhabitants
                                                         DJ fără conexiune la oraș
                                                         CR without connection to a city


                                                Infrastructura rutieră
                                                Road infrastructure
                                                         Drum național
                                                         National road
                                                         Drum comunal
                                                         Local road


                                                Limite
                                 Botoșani       Limits
                                                         Limită județ
                                                         County limit


                                                Rețeaua de localități
                                                Settlement network

                                                     Localitate <2.000 locuitori
                                                     Municipality <2,000 inhabitants

                                                     Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                     Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                     Localitate >10.000 locuitori
                                                     Municipality >10,000 inhabitants

                                                     Municipiu reședință de județ
                                                     County capital
10   5   10   10       20    30 km




                                                                                           91
                                                                               Județul
                                                        N            Botoșani
                                                                               County


                                                               Conectarea DJ la
                                                            infrastructura majoră
                                                                CR connecting to
                                                              major infrastructure
  County




                                                                     DJ conectat la autostradă
                                                                     CR connected to a highway
Botosani



                                                                     DJ conectat la drum expres
                                                                     CR connected to an express road
                                                                     DJ conectat la drum național
                                                                     CR connected to a national road
                               Dorohoi                               DJ fără conexiune la
                                                                     infrastructura majoră
                                                                     CR without connection to the
                                                                     major infrastructure


                                                            Infrastructura rutieră
                                                            Road infrastructure
                                                                     Drum expres (cf. MPGT)
                                                                     Express road (acc. to GTM)
                                                                     Drum național
                                                                     National road
                                                                     Drum comunal
                                                                     Local road
                                             Botoșani
                                                            Limite
                                                            Limits
                                                                     Limită județ
                                                                     County limit
  Judeţul




                                                            Rețeaua de localități
                                                            Settlement network

                                                                 Localitate <2.000 locuitori
                                                                 Municipality <2,000 inhabitants

                                                                 Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                 Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                 Localitate >10.000 locuitori
                                                                 Municipality >10,000 inhabitants

                                                                 Municipiu reședință de județ
            10   5   10   10       20    30 km
                                                                 County capital



       92
                                                                 Județul
                                            N            Botoșani
                                                                  County


                                                   Traficul mediu
                                                 zilnic anual pe DJ
                                                Annual average daily
                                                     traffic on CR


                                                         2.001-3.500 vehicule/zi
                                                         2,001-3,500 vehicles/day
                                                         501-2.000 vehicule/zi
                                                         501-2,000 vehicles/day
                                                         Sub 500 vehicule/zi
                                                         Less than 500 vehicles/day
                   Dorohoi
                                                Infrastructura rutieră
                                                Road infrastructure
                                                         Drum național
                                                         National road
                                                         Drum comunal
                                                         Local road


                                                Limite
                                                Limits
                                                         Limită județ
                                                         County limit
                                 Botoșani
                                                Rețeaua de localități
                                                Settlement network

                                                     Localitate <2.000 locuitori
                                                     Municipality <2,000 inhabitants

                                                     Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                     Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                     Localitate >10.000 locuitori
                                                     Municipality >10,000 inhabitants

                                                     Municipiu reședință de județ
                                                     County capital




10   5   10   10       20    30 km




                                                                                        93
                                                                              Județul
                                                        N            Botoșani
                                                                               County


                                                            Numărul de persoane
                                                               deservite de DJ
                                                               Number of people
                                                            served by county roads
  County




                                                                     Peste 450 locuitori/km
                                                                     Over 450 inhabitants/km
Botosani



                                                                     301-450 locuitori/km
                                                                     301-450 inhabitants/km
                                                                     151-300 locuitori/km
                                                                     151-300 inhabitants/km
                               Dorohoi                               Sub 150 locuitori/km
                                                                     Less than 150 inhabitants/km


                                                            Infrastructura rutieră
                                                            Road infrastructure
                                                                     Drum național
                                                                     National road
                                                                     Drum comunal
                                                                     Local road


                                                            Limite
                                                            Limits
                                                                     Limită județ
                                             Botoșani                County limit


                                                            Rețeaua de localități
                                                            Settlement network
  Judeţul




                                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                                Municipality <2,000 inhabitants

                                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                Localitate >10.000 locuitori
                                                                Municipality >10,000 inhabitants

                                                                Municipiu reședință de județ
                                                                County capital



            10   5   10   10       20    30 km




       94
                                                                  Județul
                                            N            Botoșani
                                                                   County


                                                 Conectarea DJ la
                                                  rețeaua TEN-T
                                                   Connection to
                                                   TEN-T network


                                                         DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                         CR with direct connection to the TEN-T

                                                         DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                         CR with direct connection to the TEN-T


                   Dorohoi                      Infrastructura rutieră
                                                Road infrastructure
                                                         Drum național
                                                         National road
                                                         Drum comunal
                                                         Local road


                                                Limite
                                                Limits
                                                         Limită județ
                                                         County limit


                                                Rețeaua de localități
                                 Botoșani       Settlement network

                                                     Localitate <2.000 locuitori
                                                     Municipality <2,000 inhabitants

                                                     Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                     Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                     Municipiu reședință de județ
                                                     County capital




10   5   10   10       20    30 km




                                                                                           95
                                                                                Județul
                                                        N            Botoșani
                                                                                County


                                                                 Calitatea
                                                            îmbrăcăminților pe DJ
                                                               Road coverage
  County




                                                            Îmbrăcămintea DJ
                                                            Road coverage
Botosani



                                                                     Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                     Modernized road coverage - asphalt
                                                                     Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                                     Light road coverage
                               Dorohoi
                                                                     Beton ciment
                                                                     Concrete
                                                                     Pavaj
                                                                     Pavement
                                                                     Drumuri pietruite
                                                                     Cobblestone coverage
                                                                     Drumuri de pământ
                                                                     No coverage (dirt roads)


                                                            Infrastructura rutieră
                                                            Road infrastructure
                                                                     Drum național
                                                                     National road
                                             Botoșani
                                                                     Drum comunal
                                                                     Local road


                                                            Limite
  Judeţul




                                                            Limits
                                                                     Limită județ
                                                                     County limit


                                                            Rețeaua de localități
                                                            Settlement network

                                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                                Municipality <2,000 inhabitants

                                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants

            10   5   10   10       20    30 km                  Localitate >10.000 locuitori
                                                                Municipality >10,000 inhabitants

                                                                Municipiu reședință de județ
                                                                County capital
       96
                                                                  Județul
                                            N            Botoșani
                                                                  County


                                                      Starea de
                                                   viabilitate a DJ
                                                     Condition of
                                                     county roads


                                                         Stare bună
                                                         Good condition
                                                         Stare mediocră
                                                         Medium condition
                                                         Stare proastă
                                                         Bad condition
                   Dorohoi
                                                Infrastructura rutieră
                                                Road infrastructure
                                                         Drum național
                                                         National road
                                                         Drum comunal
                                                         Local road


                                                Limite
                                                Limits
                                                         Limită județ
                                                         County limit

                                 Botoșani
                                                Rețeaua de localități
                                                Settlement network

                                                     Localitate <2.000 locuitori
                                                     Municipality <2,000 inhabitants

                                                     Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                     Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                     Localitate >10.000 locuitori
                                                     Municipality >10,000 inhabitants

                                                     Municipiu reședință de județ
                                                     County capital




10   5   10   10       20    30 km




                                                                                        97
                                                                                                                                  Județul
                                                                                                           N            Botoșani
                                                                     20                                                           County


                                                                                                                    Prioritizarea




                                                                18
                                                                                                                 investițiilor în DJ
                                                                          11                                   (pentru PNDL și POR)
                                                                                                                   Prioritization of
  County




                                                                                        21
                                                                                                                   CR investments


                                              15
                                                                                                                 (for PNDL and ROP)
                               8

                                     14
Botosani



                                                                          6                                    Prioritizarea investițiilor
                      4




                                                                                                               Prioritization of investments
                                                                                             22
                          13        Dorohoi                                                                             DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                                        reabilitare prin PNDL
                                                           17                                                           Priority CR for modernization /
                                                                                                                        rehabilitation through PNDL
                                                                                                                        DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                                        reabilitare prin POR
                                                                                                                        Priority CR for modernization /
                                                                                   16

                                                                2
                                                                                                                        rehabilitation through ROP
                                                                                                  19
                                                                                                               Infrastructura rutieră
                                                                                                               Road infrastructure


                                        3 10
                                                                                                                        Drum național
                                                                                                                        National road




                                                                                              2
                                                                                                                        Drum județean
                                                       Botoșani                         12                              County road
                                               7




                                                                                                                        Drum comunal
                                                                                                                        Local road
  Judeţul




                                                                                                               Limite
                                                                     1


                                                                                                               Limits

                                                                                        9                               Limită județ
                                                                                                                        County limit



                                                                               3                               Rețeaua de localități
                                                                                                               Settlement network




                                                                                                       5
                                                                                                                    Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                    Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                                    Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                    Municipality 2,001-10,000 inhabitants
            10   5   10        10       20         30 km
                                                                                                                    Localitate >10.000 locuitori
                                                                1




                                                                                                                    Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                    Municipiu reședință de județ
       98                                                                                                           County capital
                                                                    Județul
                                            N            Botoșani
                                                                    County


                                                 îmbrăcămintea și
                                                starea calitativă a DJ
                                                 Road coverage and
                                                      condition
                                                         Drum de piatră sau pământ
                                                         Dirt or stone road
                                                         Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                         Road coverage in bad condition
                                                         Drum cu strat de uzură
                                                         în stare mediocră
                                                         Road coverage in medium condition

                                                Infrastructura rutieră
                                                Road infrastructure
                   Dorohoi                               Drum național
                                                         National road
                                                         Drum județean
                                                         County road
                                                         Drum comunal
                                                         Local road

                                                Densitatea accidentelor Rutiere
                                                Traffic Accidents Density
                                                         Ridicată
                                                         High
                                                         Scăzută
                                                         Low

                                                DJ-uri propuse pentru modernizare
                                 Botoșani       CRs proposed for modernization
                                                         Drum județean propus pentru
                                                         modernizare POR 2014-2020
                                                         County road proposed for
                                                         modernization ROP 2014-2020

                                                Limite
                                                Limits
                                                         Limită județ
                                                         County limit

                                                Rețeaua de localități
                                                Settlement network
                                                         Localitate <2.000 locuitori
                                                         Municipality <2,000 inhabitants
                                                         Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                         Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                         Localitate >10.000 locuitori
10   5   10   10       20    30 km                       Municipality >10,000 inhabitants
                                                         Municipiu reședință de județ
                                                         County capital

                                                                                           99
                           Județul
                                                     Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                    Botoșani                                        Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                            County


                                     Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                       Indicativ
                                      Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

                1     DJ 207 N                7                     7                  4                      10                    6.7               1            4.937.137              PNDL
                2      DJ 296                 7                     7                  4                      10                    6.7               2            7.036.522              PNDL
  County




                3     DJ 208 H                7                     7                  4                      10                    6.7               3           13.226.821              PNDL
                4     DJ 291 B                7                     4                  4                      10                     6.1              4            1.807.279              PNDL
                5     DJ 282 H               10                     4                  1                      10                     6.1              5            2.352.180              PNDL
                6      DJ 292                 7                     4                  4                      10                     6.1              6            3.998.009              PNDL
                7      DJ 291                 7                     7                  4                      7                      6.1              7            4.376.827              PNDL
Botosani



                8     DJ 291 C                7                     4                  4                      10                     6.1              8            6.272.246              PNDL
                9      DJ 297                 7                     4                  4                      10                     6.1              9            7.091.996              PNDL
               10     DJ 208 T                7                     7                  1                      10                    5.8              10            1.081.458              PNDL
               11      DJ 293                 7                     4                  4                      7                     5.5              11           14.315.003              PNDL
               12     DJ 282 A                7                     4                  1                      10                    5.2              12            1.910.203              PNDL
               13     DJ 291 K                7                     4                  1                      10                    5.2              13            2.369.018              PNDL
               14     DJ 291 D                7                     4                  1                      10                    5.2              14            6.268.095              PNDL
               15      DJ 298                 4                     4                  4                      7                     4.6              15            3.604.443              PNDL
               16      DJ 294                 7                     4                  1                      7                     4.6              16            5.279.065              PNDL
               17     DJ 292 A                7                     0                  1                      10                    4.4              17             775.109               PNDL
               18     DJ 298 A                1                     4                  4                      10                    4.3              18            2.726.504              PNDL
               19     DJ 294 B                7                     4                  1                      1                     3.4              19            3.937.103              PNDL
               20     DJ 293 A                1                     4                  1                      10                    3.4              20            4.929.597              PNDL
               21     DJ 294 A                0                     4                  1                      10                     3.1             21            2.470.402              PNDL
               22     DJ 294 C                0                     4                  1                      7                     2.5              22            4.171.250              PNDL
  Judeţul




             Suma totală PNDL:
                               104.936.267 EUR
             Total funds NPLD:




       100
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
        Botoșani                                         Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
               County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită       Punctaj total          Prioritizare           Valoarea (EUR)              Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score          Total score           Prioritization           Value (EUR)                 Financing eligibility

   23      DJ 208 I               10                    10                  4                      10                         8.2                     1                  2.557.296                          POR
   24      DJ 282                 10                     4                  4                      10                          7                      2                  26.562.494                         POR
   25      DJ 208 D                7                     7                  4                      10                         6.7                     3                   808.362                           POR


Suma totală POR:       29.928.153 EUR            Total POR + PNDL = 134.864.420 EUR                        Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 28.572.749 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                          Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                             101
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Județul
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               N             Brașov
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     County




                                                                                                                                                                 DJ
                                                                                                                                                                  13
                                                                                                                                                                     7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Infrastructura




                                                                                                                                                                      A




                                                                                                                                                                                                                            2
                                                                                                                                                                                                                         13
                                                                                                                                                                                      B
                                                                                                                                                                                132




                                                                                                                                                                                                                     DJ
                                                                                                          C
                                                                                                     32

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          rutieră
                                                                                                   1




                                                                                                                                                                             DJ
                                                                                                DJ

                                                                                                                                      DJ
                                                                                                                                           10


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Road infrastructure
                                                                                                                                             4
                                                                                                                                                 L




                                                                                                                                                                                                         31 C




                                                                                                                                                                                                                                                                                 B
                                                                                                                                                                                                    DJ 1




                                                                                                                                                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                                           DJ 131 F




                                                                                                                                                                                                                                                                                13
                                                                                                                      A




                                                                                                                                                                                                                                                                            DJ
                                                                                                             1   05
                                                                                                          DJ                                                                                                      31 D
                                                                                                                                                                                                             DJ 1                                                                                                                                                           Autostradă
 County




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Motorway




                                                                                                                          DJ 1 04
                                                                         DJ 1




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Drum european
                                                                              04 D




                                                                                                                                  M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            European road




                                                                                                                                                                                                                                                                                 DJ 13
                                                                                                                                                             K
                                                                                                                                                     DJ 1 04

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Drum național




                                                                                                                                                                                                                                                                                      1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            National road
Brasov



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Drum județean (DJ)
                                                  DJ 1




                                                                         DJ
                                                                            1   04
                                                                                     J                                                                                                                                                                                                                                                                                      County road (CR)
                                                       05




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Drum comunal
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Local road
                                                                                                                             DJ 1




                                                                               Făgăraş                                                                                                                                                                                                                                                                             Limite
                                                                                                                                4G0
                                                                                         DJ 1 04




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Limits
                                                            DJ 1 03




                                                                                                                                                                                                                                DJ 112 C
                 DJ 1




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     11                                                     Limită județ
                                                                                                 C
                                                                    F




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                DJ
                      0




                                                                                                                                                                                                                                    DJ 112 J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            County limit
                                                                                                              DJ
                   5C



                          DJ 1 03




                                                                                                                 1
                                                                                                                 04
                                           5B




                                                                    DJ 104 A                                                                                                                                                                                 A
                                                                                                                  B




                                                                                                                                                                                                                                                         2
                                                                                                                                                                                                                                                    11                                                                                                             Rețeaua de localități
                                              0
                                  D




                                         DJ 1




                                                                                                                                                                                                                                               DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     DJ 112 D
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Settlement network
                              DJ 102 G
                                                                                                                                                                                                                     Codlea                                             3
                                                                                                                                                                                                                                                                            C                                                                              B           Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                                                                                      10                                                                               3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     10
                                                                                                                                                                                                                                                                 DJ                                                                                                    Municipality <2,000 inhabitants




                                                                                                                                                                                                                                                                                                        3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                 DJ 1 0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             DJ 103 A

                                                                                                                                                                                                                                         DJ 11 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                                                                    B
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                                                                                                                                                                                                                                      Braşov
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Săcele                                                     Municipality >10,000 inhabitants
 Judeţul




                                                                                                                                                                      Zărneşti                                                                  Râşnov                                                                                                                 Municipiu reședință de județ
                                                                                                                                                                                                                         DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       County capital
                                                                                                                                                                                                                            1
                                                                                                                                                                                                                           12
                                                                                                                                                                                                                                E




                                                                                                                                                                                                    G
                                                                                                                                                                                                                DJ




                                                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                                                           11
                                                                                                                                                                                                                 11




                                                                                                                                                                                      DJ                                                                                         DJ
                                                                                                                                                                                                                   2




                                                                                                                                                                                                                                                                                    1
                                                                                                                                                                                                                     H




                                                                                                                                                                                                                                                                                        02
                                                                                                                                                                                                                                                                                             P




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               021
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              DJ
                                                                                                                                                                                                        F
                                                                                                                                                                                                       112
                                                                                                                                                                                                    DJ




                                                                                                                                                                                 DJ
                                                                                                                                                                                       73
                                                                                                                                                                                            0




            10            5                 10                                       10                                                20                                 30 km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Județul Brașov
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Regiunea Centru
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Brașov County
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Centru Region
      102
                                                                                                   Județul
                                                                             N             Brașov
                                                                                                   County


                                                                                  Conectarea DJ la
                                                                                    oportunități
                                                                                   CR connecting to
                                                                                    opportunities

                                                                                          DJ conectat la un pol de creștere
                                                                                          CR connected to a growth pole
                                                                                          DJ conectat la o reședință de județ
                                                                                          CR connected to county capital
                                                                                          DJ conectat la un oraș de peste
                                                                                          10.000 locuitori
                                                                                          CR connected to a city with over
              Făgăraş                                                                     10.000 inhabitants
                                                                                          DJ fără conexiune la oraș
                                                                                          CR without connection to a city


                                                                                 Infrastructura rutieră
                                                                                 Road infrastructure
                                                                                          Drum național
                                         Codlea                                           National road
                                                                                          Drum comunal
                                                                                          Local road


                                                                                 Limite
                                                           Braşov                Limits
                                                                                          Limită județ
                                                                    Săcele                County limit
                              Zărneşti            Râşnov
                                                                                 Rețeaua de localități
                                                                                 Settlement network

                                                                                      Localitate <2.000 locuitori
                                                                                      Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                      Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                      Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                      Localitate >10.000 locuitori
                                                                                      Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                      Municipiu reședință de județ
                                                                                      County capital
10   5   10         10   20    30 km




                                                                                                                         103
                                                                                                                  Județul
                                                                                           N              Brașov
                                                                                                                  County


                                                                                                  Conectarea DJ la
                                                                                               infrastructura majoră
                                                                                                   CR connecting to
                                                                                                 major infrastructure
 County




                                                                                                        DJ conectat la autostradă
                                                                                                        CR connected to a highway
                                                                                                        DJ conectat la drum expres
                                                                                                        CR connected to an express road
Brasov



                                                                                                        DJ conectat la drum național
                                                                                                        CR connected to a national road
                                                                                                        DJ fără conexiune la
                            Făgăraş                                                                     infrastructura majoră
                                                                                                        CR without connection to the
                                                                                                        major infrastructure


                                                                                               Infrastructura rutieră
                                                                                               Road infrastructure
                                                                                                        Autostradă (cf. MPGT)
                                                       Codlea                                           Highway (acc. to GTM)
                                                                                                        Drum expres (cf. MPGT)
                                                                                                        Express road (acc. to GTM)
                                                                                                        Drum național
                                                                                                        National road
                                                                         Braşov
   Judeţul




                                                                                                        Drum comunal
                                                                                                        Local road
                                                                                  Săcele
 Judeţul




                                                                Râşnov                         Limite
                                            Zărneşti                                           Limits
                                                                                                        Limită județ
                                                                                                        County limit


                                                                                               Rețeaua de localități
                                                                                               Settlement network

                                                                                                    Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                    Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                    Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                    Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                                    Localitate >10.000 locuitori
              10   5   10         10   20    30 km                                                  Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                    Municipiu reședință de județ
                                                                                                    County capital
        104
                                                                                                  Județul
                                                                             N             Brașov
                                                                                                   County


                                                                                    Traficul mediu
                                                                                  zilnic anual pe DJ
                                                                                 Annual average daily
                                                                                      traffic on CR


                                                                                          Peste 3.500 vehicule/zi
                                                                                          More than 3,500 vehicles/day

                                                                                          2.001-3.500 vehicule/zi
                                                                                          2,001-3,500 vehicles/day
                                                                                          501-2.000 vehicule/zi
                                                                                          501-2,000 vehicles/day
              Făgăraş                                                                     Sub 500 vehicule/zi
                                                                                          Less than 500 vehicles/day


                                                                                 Infrastructura rutieră
                                                                                 Road infrastructure
                                                                                          Drum național
                                                                                          National road
                                         Codlea
                                                                                          Drum comunal
                                                                                          Local road


                                                                                 Limite
                                                                                 Limits
                                                           Braşov                         Limită județ
                                                                                          County limit
                                                                    Săcele
                              Zărneşti            Râşnov                         Rețeaua de localități
                                                                                 Settlement network

                                                                                      Localitate <2.000 locuitori
                                                                                      Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                      Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                      Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                      Localitate >10.000 locuitori
                                                                                      Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                      Municipiu reședință de județ
                                                                                      County capital

10   5   10         10   20    30 km




                                                                                                                         105
                                                                                                                 Județul
                                                                                           N              Brașov
                                                                                                                  County


                                                                                               Numărul de persoane
                                                                                                  deservite de DJ
                                                                                                  Number of people
                                                                                               served by county roads
 County




                                                                                                        Peste 450 locuitori/km
                                                                                                        Over 450 inhabitants/km
                                                                                                        301-450 locuitori/km
                                                                                                        301-450 inhabitants/km
Brasov



                                                                                                        151-300 locuitori/km
                                                                                                        151-300 inhabitants/km
                                                                                                        Sub 150 locuitori/km
                            Făgăraş                                                                     Less than 150 inhabitants/km


                                                                                               Infrastructura rutieră
                                                                                               Road infrastructure
                                                                                                        Drum național
                                                                                                        National road
                                                                                                        Drum comunal
                                                       Codlea                                           Local road


                                                                                               Limite
                                                                                               Limits
                                                                                                        Limită județ
                                                                         Braşov
   Judeţul




                                                                                                        County limit

                                                                                  Săcele       Rețeaua de localități
 Judeţul




                                            Zărneşti            Râşnov                         Settlement network

                                                                                                   Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                   Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                   Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                   Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                                   Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                   Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                   Municipiu reședință de județ
                                                                                                   County capital



              10   5   10         10   20    30 km




        106
                                                                                                   Județul
                                                                             N             Brașov
                                                                                                    County


                                                                                  Conectarea DJ la
                                                                                   rețeaua TEN-T
                                                                                    Connection to
                                                                                    TEN-T network


                                                                                          DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                                                          CR with direct connection to the TEN-T
                                                                                          DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                                                          CR without direct connection to the
                                                                                          TEN-T


                                                                                 Rețeaua TEN-T
              Făgăraş                                                            TEN-T network
                                                                                          Rețea extinsă
                                                                                          Comprehensive network


                                                                                 Infrastructura rutieră
                                                                                 Road infrastructure
                                                                                          Drum național
                                         Codlea                                           National road
                                                                                          Drum comunal
                                                                                          Local road


                                                                                 Limite
                                                           Braşov                Limits
                                                                                          Limită județ
                                                                    Săcele                County limit
                              Zărneşti            Râşnov
                                                                                 Rețeaua de localități
                                                                                 Settlement network

                                                                                      Localitate <2.000 locuitori
                                                                                      Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                      Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                      Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                      Localitate >10.000 locuitori
                                                                                      Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                      Municipiu reședință de județ
                                                                                      County capital
10   5   10         10   20    30 km




                                                                                                                           107
                                                                                                                   Județul
                                                                                           N              Brașov
                                                                                                                   County


                                                                                                    Calitatea
                                                                                               îmbrăcăminților pe DJ
                                                                                                  Road coverage
 County




                                                                                               Îmbrăcămintea DJ
                                                                                               Road coverage

                                                                                                        Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
Brasov



                                                                                                        Modernized road coverage - asphalt
                                                                                                        Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                                                                        Light road coverage
                            Făgăraş                                                                     Beton ciment
                                                                                                        Concrete
                                                                                                        Pavaj
                                                                                                        Pavement
                                                                                                        Drumuri pietruite
                                                                                                        Cobblestone coverage
                                                                                                        Drumuri de pământ
                                                       Codlea                                           No coverage (dirt roads)


                                                                                               Infrastructura rutieră
                                                                                               Road infrastructure
                                                                                                        Drum național
                                                                                                        National road
                                                                         Braşov
   Judeţul




                                                                                                        Drum comunal
                                                                                  Săcele                Local road
 Judeţul




                                            Zărneşti            Râşnov
                                                                                               Limite
                                                                                               Limits
                                                                                                        Limită județ
                                                                                                        County limit


                                                                                               Rețeaua de localități
                                                                                               Settlement network

                                                                                                   Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                   Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                   Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                   Municipality 2,001-10,000 inhabitants

              10   5   10         10   20    30 km                                                 Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                   Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                   Municipiu reședință de județ
                                                                                                   County capital
        108
                                                                                                   Județul
                                                                             N             Brașov
                                                                                                   County


                                                                                       Starea de
                                                                                    viabilitate a DJ
                                                                                      Condition of
                                                                                      county roads


                                                                                          Stare bună
                                                                                          Good condition
                                                                                          Stare mediocră
                                                                                          Medium condition
                                                                                          Stare proastă
                                                                                          Bad condition
              Făgăraş
                                                                                 Infrastructura rutieră
                                                                                 Road infrastructure
                                                                                          Drum național
                                                                                          National road
                                                                                          Drum comunal
                                                                                          Local road
                                         Codlea
                                                                                 Limite
                                                                                 Limits
                                                                                          Limită județ
                                                                                          County limit

                                                           Braşov
                                                                                 Rețeaua de localități
                                                                                 Settlement network
                                                                    Săcele
                                                                                      Localitate <2.000 locuitori
                              Zărneşti            Râşnov                              Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                      Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                      Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                      Localitate >10.000 locuitori
                                                                                      Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                      Municipiu reședință de județ
                                                                                      County capital




10   5   10         10   20    30 km




                                                                                                                         109
                                                                                                                                                    Județul
                                                                                                                             N              Brașov
                                                                                                                                                    County

                                                                           12
                                                                                     4                                                Prioritizarea
                                                                                                                                   investițiilor în DJ
                                                                                     3                                           (pentru PNDL și POR)




                                                             13
                                                                                                                                     Prioritization of




                                                                       9



                                                                                         2

                                                                                                   5
                                                    18                                                                               CR investments
 County




                                               28
                                                                       9                                                           (for PNDL and ROP)

                                                                                                                                 Prioritizarea investițiilor
Brasov



                                                                                                                                 Prioritization of investments
                                                    19
                                  10




                                                                                                                                          DJ prioritare pentru modernizare /
                                       Făgăraş                                                                                            reabilitare prin PNDL



                                                                                              1
                                                                                                                                          Priority CR for modernization /
                                                         9
                                            21




                                                                                                                                          rehabilitation through PNDL
                                           22




                   29                                             12
                            26



                                      23




                                                                                                                                          DJ prioritare pentru modernizare /
                                                    2


                                                                                                                                          reabilitare prin POR
              27                      32
                   14




                                                         6
                                                                                                                                          Priority CR for modernization /
                                                                                                                                          rehabilitation through ROP
                                                                                                               7
                        24




                                                                           11
                                                             17




                            30                                                           Codlea                                  Infrastructura rutieră



                                                                                                                    1
                                                                                                                                 Road infrastructure
                                           8




                                                                                         10                                               Drum național




                                                                                                       8
                                                                                                                                          National road
                                                                                                                                          Drum județean
                                                                                                           Braşov                         County road
   Judeţul




                                                                                              7                                           Drum comunal
                                                                                                                    Săcele                Local road
 Judeţul




                                                                                     4
                                                                       Zărneşti                   Râşnov

                                                                                                           3
                                                                                                                                 Limite
                                                                                15




                                                                                                                        13
                                                                                                                                 Limits
                                                                                                                                          Limită județ
                                                                                                                                          County limit

                                                                            20                                                   Rețeaua de localități
                                                                                                                                 Settlement network
                                                                            5                                                         Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                                      Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                                                      Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                                      Municipality 2,001-10,000 inhabitants
              10        5        10            10            20         30 km
                                                                                                                                      Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                                      Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                                      Municipiu reședință de județ
        110                                                                                                                           County capital
                                                                                                     Județul
                                                                             N             Brașov
                                                                                                     County


                                                                                  îmbrăcămintea și
                                                                                 starea calitativă a DJ
                                                                                  Road coverage and
                                                                                       condition
                                                                                          Drum de piatră sau pământ
                                                                                          Dirt or stone road
                                                                                          Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                                                          Road coverage in bad condition
                                                                                          Drum cu strat de uzură
                                                                                          în stare mediocră
                                                                                          Road coverage in medium condition

                                                                                 Infrastructura rutieră
                                                                                 Road infrastructure
                                                                                          Drum național
              Făgăraş                                                                     National road
                                                                                          Drum județean
                                                                                          County road
                                                                                          Drum comunal
                                                                                          Local road

                                                                                 Densitatea accidentelor Rutiere
                                                                                 Traffic Accidents Density
                                         Codlea                                           Ridicată
                                                                                          High
                                                                                          Scăzută
                                                                                          Low

                                                                                 DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                           Braşov                CRs proposed for modernization
                                                                                          Drum județean propus pentru
                                                                    Săcele                modernizare POR 2014-2020
                                                                                          County road proposed for
                              Zărneşti            Râşnov                                  modernization ROP 2014-2020

                                                                                 Limite
                                                                                 Limits
                                                                                          Limită județ
                                                                                          County limit

                                                                                 Rețeaua de localități
                                                                                 Settlement network
                                                                                          Localitate <2.000 locuitori
                                                                                          Municipality <2,000 inhabitants
                                                                                          Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                          Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                                          Localitate >10.000 locuitori
10   5   10         10   20    30 km                                                      Municipality >10,000 inhabitants
                                                                                          Municipiu reședință de județ
                                                                                          County capital

                                                                                                                            111
                            Județul
                                                      Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                      Brașov                                         Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                             County


                                      Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                        Indicativ
                                       Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

                 1     DJ 112 C               10                    10                  1                      10                     10               1            3,532,058              PNDL
                 2      DJ 131 D              10                     4                  1                      10                    7.9               2             628,784               PNDL
                 3      DJ 131 C              10                     4                  1                      10                     7                3            6,650,341              PNDL
                 4      DJ 132                10                     4                  4                      4                     6.7               4            5,053,576              PNDL
 County




                 5      DJ 131 B              10                     0                  1                      10                    6.2               5            3,519,201              PNDL
                 6      DJ 131 A              10                     4                  1                      10                     6.1              6             145,031               PNDL
                 7       DJ 113               10                     4                  4                      10                     6.1              7             383,162               PNDL
                 8     DJ 102 C               10                     4                  4                      10                     6.1              8             941,942               PNDL
Brasov



                 9      DJ 131 F              10                     4                  1                      10                     6.1              9            4,909,728              PNDL
                10      DJ 105                 4                    10                  1                      4                      6.1             10            5,048,980              PNDL
                11     DJ 105 D                4                     0                  1                      10                    3.5              11             878,521               PNDL
                12     DJ 137 A                4                     0                  1                      4                     3.2              12            2,173,139              PNDL
                13     DJ 104 L                0                     4                  1                      7                     2.5              13            4,818,099              PNDL


              Suma totală PNDL:
                                38.682.563 EUR
              Total funds NPLD:
   Judeţul
 Judeţul




        112
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
         Brașov                                          Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
               County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită       Punctaj total          Prioritizare           Valoarea (EUR)              Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score          Total score           Prioritization           Value (EUR)                 Financing eligibility

   14      DJ 103 A               10                    10                  1                      10                          10                     1                  9,329,941                          POR
   15      DJ 104 B               10                    10                  1                      7                          8.5                     2                   4,144,142                         POR
   16      DJ 102 P               10                    10                  1                      10                         8.2                     3                  1,229,532                          POR
   17      DJ 112 H               10                     7                  1                      10                         7.6                     4                   941,236                           POR
   18      DJ 730 A               10                     7                  1                      10                         7.6                     5                  1,205,808                          POR
   19      DJ 104 A               10                    10                  1                      7                          7.6                     6                  12,456,409                         POR
   20       DJ 101                10                    10                 10                      10                         7.3                     7                   667,242                           POR
   21      DJ 101 A               10                    10                  4                      10                         7.3                     8                  1,005,641                          POR
   22      DJ 104 G               10                    10                  4                      10                         7.3                     9                  1,234,526                          POR
   23      DJ 106 B               10                    10                  4                      10                         7.3                    10                   2,519,149                         POR
   24       DJ 106                10                    10                  4                      10                         7.3                    11                  2,680,933                          POR
   25      DJ 130 B               10                    10                  1                      10                         7.3                    12                  2,852,614                          POR
   26      DJ 102 I               10                    10                  4                      10                         7.3                    13                  3,832,015                          POR
   27      DJ 105 C                1                    10                  1                      7                          6.7                    14                  1,799,609                          POR
   28      DJ 112 G               10                     7                  1                      4                          6.4                    15                  6,520,247                          POR
   29      DJ 730 B               10                     7                  1                      7                           6.1                   16                   635,448                           POR
   30      DJ 102 B               10                     4                  7                      10                          6.1                   17                  1,035,618                          POR
   31      DJ 105 A                7                     4                  1                      1                           6.1                   18                  10,193,952                         POR
   32      DJ 104 J                4                    10                  1                      7                          5.8                    19                   1,097,421                         POR
   33      DJ 730                 10                     7                  4                      1                          5.8                    20                   1,392,381                         POR
   34      DJ 104 C                4                    10                  1                      7                          5.8                    21                  2,048,808                          POR
   35      DJ 107 D                4                    10                  4                      10                         5.5                    22                   686,233                           POR
   36       DJ 109                 4                    10                  4                      10                         5.5                    23                  1,204,276                          POR
   37      DJ 103 D                4                    10                  1                      10                         5.5                    24                   1,413,845                         POR
   38       DJ 102                 4                    10                 10                      10                         5.5                    25                  1,575,383                          POR
   39      DJ 102 F                4                    10                  4                      10                         5.5                    26                  2,107,908                          POR
   40      DJ 105 P                1                    10                  1                      10                         4.6                    27                   599,722                           POR
   41      DJ 104 D                4                    10                  1                      1                          4.6                    28                  7,195,538                          POR
   42      DJ 107 E                0                    10                  7                      10                         4.3                    29                   564,656                           POR
   43      DJ 102 G                1                     0                  1                      10                         2.6                    30                  3,739,612                          POR
   44      DJ 109 B                0                     0                  1                      10                         2.3                    31                   274,071                           POR
   45      DJ 108 B                0                     0                  4                      10                         2.3                    32                   916,822                           POR

Suma totală POR:       89.100.739 EUR            Total POR + PNDL = 127.783.302 EUR                        Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 61.389.560 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                          Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:
                                                                                                                                                                                                                             113
                                                                                                                                                                                                                                           Județul
                                                                                                                                                                                                                 N                   Brăila
                                                                                                                                                                                                                                           County


                                                                                                                                                                                                                            Infrastructura
                                                                                                                                   DJ
                                                                                                                                        20
                                                                                                                                          2
                                                                                                                                              B
                                                                                                                                                                                                                                rutieră
                                                                                                                                                                                                                          Road infrastructure




                                                                                                                                                                           DJ 221 B
                                                                                     DJ 2
                                                                                          0
                                                                                                         D
                                                                                                DJ 202




                                                                                       2A
                                                                                                                                                                                                                                  Autostradă
                                                                                                                221                                                   Brăila                                                      Motorway
 County




                                                                                                             DJ

                                                                                                                                                                                                                                  Drum european




                                                                                                                                                      DJ 225 A
                                                                                                                                                                                                                                  European road
                                                                                                                                                                                                                                  Drum național
                                                                                                                                                                                                                                  National road
                                                                                                                                                                                                                                  Drum județean (DJ)
Braila



            DJ
                                                                                                                                                                                                                                  County road (CR)
               203




                                                                                                                                                                           12
                     A
                                                                                                                                                                                                                                  Drum comunal




                                                                                                                                                                             2
                                                                                                                                                                          DJ
                                                                                                                                                                                                                                  Local road
                               3   T
                         DJ 20
                                                                                                                                                                                                                         Limite
                                                                                                                                                                                                                         Limits
                                                                                                                                                                                                                                  Limită județ
                                                                                              DJ
                                                                                               112                                                                                                                                County limit
                                            03S
                                       DJ 2                                                                                                                                                                              Rețeaua de localități
                                                                                                                                                                                                                         Settlement network
                                                                                                                    DJ
                                                                                                                       2  11
                                                                                                                               A                                                                                             Localitate <2.000 locuitori




                                                                                                                                                                                      DJ 212 A
                                                                                                                                                                                                                             Municipality <2,000 inhabitants
                                           DJ 203




                                                                                                                                                                                                                             Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                                             Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                                                             DJ
                                                                                                                203
                                                                                                                                                                                                                             Localitate >10.000 locuitori
 Judeţul




                                                                                                                      R
                                                                                                                                                                                                                             Municipality >10,000 inhabitants
                                                             DJ 203




                                                DJ
                                                   203
                                                                                                                                                                                                                             Municipiu reședință de județ
                                                         N
                                                                                                                                                                                                                             County capital
                                                               P




                                                                                                                                                                                                      DJ 212 B




                                                                      DJ
                                                    C




                                                                           21
                                                1
                                             21




                                                                             1
                                                                                 B
                                          DJ




                                                                                                                                                                                                                                     Județul Brăila
                                                                                                                                    10            5              10         10                   20              30 km
                                                                                                                                                                                                                                    Regiunea SUd-est
                                                                                                                                                                                                                                      Brăila County
                                                                                                                                                                                                                                      Sud-Est Region
      114
                                                          Județul
                            N                      Brăila
                                                          County



                                         Conectarea DJ la
                                           oportunități
                                          CR connecting to
                                           opportunities
              Brăila
                                                 DJ conectat la o reședință de județ
                                                 CR connected to county capital
                                                 DJ conectat la un oraș de peste
                                                 10.000 locuitori
                                                 CR connected to a city with over
                                                 10.000 inhabitants
                                                 DJ fără conexiune la oraș
                                                 CR without connection to a city


                                        Infrastructura rutieră
                                        Road infrastructure
                                                 Drum național
                                                 National road
                                                 Drum comunal
                                                 Local road


                                        Limite
                                        Limits
                                                 Limită județ
                                                 County limit


                                        Rețeaua de localități
                                        Settlement network

                                             Localitate <2.000 locuitori
                                             Municipality <2,000 inhabitants

                                             Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                             Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                             Localitate >10.000 locuitori
                                             Municipality >10,000 inhabitants

                                             Municipiu reședință de județ
                                             County capital




10   5   10       10   20       30 km



                                                                                   115
                                                                   Județul
                                        N                   Brăila
                                                                   County


                                                   Conectarea DJ la
                                                infrastructura majoră
                                                    CR connecting to
                                                  major infrastructure
                          Brăila
 County




                                                         DJ conectat la autostradă
                                                         CR connected to a highway
                                                         DJ conectat la drum expres
                                                         CR connected to an express road
                                                         DJ conectat la drum național
Braila



                                                         CR connected to a national road
                                                         DJ fără conexiune la
                                                         infrastructura majoră
                                                         CR without connection to the
                                                         major infrastructure


                                                Infrastructura rutieră
                                                Road infrastructure
                                                         Drum expres (cf. MPGT)
                                                         Express road (acc. to GTM)
                                                         Drum național
                                                         National road
                                                         Drum comunal
                                                         Local road
 Judeţul




                                                Limite
                                                Limits
                                                         Limită județ
                                                         County limit


                                                Rețeaua de localități
                                                Settlement network

                                                     Localitate <2.000 locuitori
                                                     Municipality <2,000 inhabitants

                                                     Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                     Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                     Localitate >10.000 locuitori
                                                     Municipality >10,000 inhabitants

                                                     Municipiu reședință de județ
                                                     County capital
            10   5   10       10   20   30 km



      116
                                                         Județul
                            N                      Brăila
                                                          County


                                           Traficul mediu
                                         zilnic anual pe DJ
                                        Annual average daily
                                             traffic on CR
              Brăila
                                                 2.001-3.500 vehicule/zi
                                                 2,001-3,500 vehicles/day
                                                 501-2.000 vehicule/zi
                                                 501-2,000 vehicles/day
                                                 Sub 500 vehicule/zi
                                                 Less than 500 vehicles/day


                                        Infrastructura rutieră
                                        Road infrastructure
                                                 Drum național
                                                 National road
                                                 Drum comunal
                                                 Local road


                                        Limite
                                        Limits
                                                 Limită județ
                                                 County limit


                                        Rețeaua de localități
                                        Settlement network

                                             Localitate <2.000 locuitori
                                             Municipality <2,000 inhabitants

                                             Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                             Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                             Localitate >10.000 locuitori
                                             Municipality >10,000 inhabitants

                                             Municipiu reședință de județ
                                             County capital




10   5   10       10   20       30 km



                                                                                117
                                                                  Județul
                                        N                   Brăila
                                                                   County


                                                Numărul de persoane
                                                   deservite de DJ
                                                   Number of people
                                                served by county roads
                          Brăila
 County




                                                         Peste 450 locuitori/km
                                                         Over 450 inhabitants/km
                                                         301-450 locuitori/km
                                                         301-450 inhabitants/km
                                                         151-300 locuitori/km
Braila



                                                         151-300 inhabitants/km
                                                         Sub 150 locuitori/km
                                                         Less than 150 inhabitants/km


                                                Infrastructura rutieră
                                                Road infrastructure
                                                         Drum național
                                                         National road
                                                         Drum comunal
                                                         Local road


                                                Limite
                                                Limits
                                                         Limită județ
                                                         County limit
 Judeţul




                                                Rețeaua de localități
                                                Settlement network

                                                    Localitate <2.000 locuitori
                                                    Municipality <2,000 inhabitants

                                                    Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                    Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                    Localitate >10.000 locuitori
                                                    Municipality >10,000 inhabitants

                                                    Municipiu reședință de județ
                                                    County capital




            10   5   10       10   20   30 km



      118
                                                          Județul
                            N                      Brăila
                                                           County


                                         Conectarea DJ la
                                          rețeaua TEN-T
                                           Connection to
                                           TEN-T network
              Brăila
                                                 DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                 CR with direct connection to the TEN-T
                                                 DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                 CR without direct connection to the
                                                 TEN-T


                                        Rețeaua TEN-T
                                        TEN-T network
                                                 Rețea extinsă
                                                 Comprehensive network


                                        Infrastructura rutieră
                                        Road infrastructure
                                                 Drum național
                                                 National road
                                                 Drum comunal
                                                 Local road


                                        Limite
                                        Limits
                                                 Limită județ
                                                 County limit


                                        Rețeaua de localități
                                        Settlement network

                                             Localitate <2.000 locuitori
                                             Municipality <2,000 inhabitants

                                             Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                             Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                             Localitate >10.000 locuitori
                                             Municipality >10,000 inhabitants

                                             Municipiu reședință de județ
                                             County capital



10   5   10       10   20       30 km



                                                                                  119
                                                                    Județul
                                        N                   Brăila
                                                                    County


                                                     Calitatea
                                                îmbrăcăminților pe DJ
                                                   Road coverage

                          Brăila
 County




                                                Îmbrăcămintea DJ
                                                Road coverage

                                                         Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                         Modernized road coverage - asphalt
Braila



                                                         Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                         Light road coverage
                                                         Beton ciment
                                                         Concrete
                                                         Pavaj
                                                         Pavement
                                                         Drumuri pietruite
                                                         Cobblestone coverage
                                                         Drumuri de pământ
                                                         No coverage (dirt roads)


                                                Infrastructura rutieră
                                                Road infrastructure
                                                         Drum național
                                                         National road
 Judeţul




                                                         Drum comunal
                                                         Local road


                                                Limite
                                                Limits
                                                         Limită județ
                                                         County limit


                                                Rețeaua de localități
                                                Settlement network

                                                    Localitate <2.000 locuitori
                                                    Municipality <2,000 inhabitants

                                                    Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                    Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                    Localitate >10.000 locuitori
                                                    Municipality >10,000 inhabitants
            10   5   10       10   20   30 km
                                                    Municipiu reședință de județ
                                                    County capital
      120
                                                          Județul
                            N                      Brăila
                                                          County


                                              Starea de
                                           viabilitate a DJ
                                             Condition of
                                             county roads
              Brăila
                                                 Stare bună
                                                 Good condition
                                                 Stare mediocră
                                                 Medium condition
                                                 Stare proastă
                                                 Bad condition


                                        Infrastructura rutieră
                                        Road infrastructure
                                                 Drum național
                                                 National road
                                                 Drum comunal
                                                 Local road


                                        Limite
                                        Limits
                                                 Limită județ
                                                 County limit


                                        Rețeaua de localități
                                        Settlement network

                                             Localitate <2.000 locuitori
                                             Municipality <2,000 inhabitants

                                             Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                             Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                             Localitate >10.000 locuitori
                                             Municipality >10,000 inhabitants

                                             Municipiu reședință de județ
                                             County capital




10   5   10       10   20       30 km



                                                                                121
                                                                                                                       Județul
                                                                                            N                   Brăila
                                                                                                                       County


                                                                                                         Prioritizarea
                                                                                                      investițiilor în DJ
                                                                                                    (pentru PNDL și POR)




                                     6




                                                                       7
                                         5                                                              Prioritization of
                                                                                                        CR investments




                                             11




                                                           4
                                                                    Brăila                            (for PNDL and ROP)
 County




                         8
                                                                                                    Prioritizarea investițiilor
                                                                                                    Prioritization of investments
Braila



                10                                                                                           DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                             reabilitare prin PNDL

            9                    9                                                                           Priority CR for modernization /
                                                                                                             rehabilitation through PNDL




                                                           8
                                                                                                             DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                             reabilitare prin POR


                     2
                                                                                                             Priority CR for modernization /
                                     5                                                                       rehabilitation through ROP



                                              3
                                                                                                    Infrastructura rutieră
                                                                                                    Road infrastructure




                                                                             12
                                                                                                             Drum național


                             2
                     6




                                                                                                             National road
                                                                                                             Drum județean
                                                                                                             County road




                                                       1
 Judeţul




                                                                                                             Drum comunal
                                                                                                             Local road

                     4                                                                              Limite
                                                                                       10           Limits
                                                                                                             Limită județ
                                                                                                             County limit


                                                                                                    Rețeaua de localități
                                                                                                    Settlement network


                         3                                                                               Localitate <2.000 locuitori
                                 1




                                                                                                         Municipality <2,000 inhabitants
                     7                                                                                   Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                         Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                                         Localitate >10.000 locuitori
                                                  10   5       10       10        20        30 km
                                                                                                         Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                         Municipiu reședință de județ
      122                                                                                                County capital
                                                            Județul
                            N                       Brăila
                                                            County


                                         îmbrăcămintea și
                                        starea calitativă a DJ
                                         Road coverage and
                                              condition
                                                 Drum de piatră sau pământ
                                                 Dirt or stone road
              Brăila                             Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                 Road coverage in bad condition
                                                 Drum cu strat de uzură
                                                 în stare mediocră
                                                 Road coverage in medium condition
                                        Infrastructura rutieră
                                        Road infrastructure
                                                 Drum național
                                                 National road
                                                 Drum județean
                                                 County road
                                                 Drum comunal
                                                 Local road
                                        Densitatea accidentelor Rutiere
                                        Traffic Accidents Density
                                                 Ridicată
                                                 High
                                                 Scăzută
                                                 Low
                                        DJ-uri propuse pentru modernizare
                                        CRs proposed for modernization
                                                 Drum județean propus pentru
                                                 modernizare POR 2014-2020
                                                 County road proposed for
                                                 modernization ROP 2014-2020
                                                 Drum județean propus pentru
                                                 modernizare SUERD 2014-2020
                                                 County road proposed for
                                                 modernization EUSDR 2014-2020
                                        Limite
                                        Limits
                                                 Limită județ
                                                 County limit
                                        Rețeaua de localități
                                        Settlement network
                                                 Localitate <2.000 locuitori
                                                 Municipality <2,000 inhabitants
                                                 Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                 Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                 Localitate >10.000 locuitori
                                                 Municipality >10,000 inhabitants
10   5   10       10   20       30 km
                                                 Municipiu reședință de județ
                                                 County capital
                                                                                  123
                          Județul
                                                    Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                    Brăila                                         Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                           County


                                    Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                      Indicativ
                                     Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

               1      DJ 211 B               7                     4                  4                      7                     5.5               1            6.979.049              PNDL
               2     DJ 203 R                7                     4                  4                      7                     5.5               2            8.213.068              PNDL
               3      DJ 211 D               7                     0                  4                      10                    5.3               3             565.242               PNDL
               4     DJ 221 C                7                     7                  1                      7                     5.2               4             424.741               PNDL
               5     DJ 202 D                7                     7                  1                      7                     5.2               5            2.474.286              PNDL
 County




               6     DJ 202 A                4                     7                  4                      4                     4.6               6            5.447.984              PNDL
               7      DJ 211 C               7                     0                  1                      10                    4.4               7            4.543.282              PNDL
               8     DJ 202 H                4                     4                  4                      4                      4                8            2.120.292              PNDL
               9     DJ 203 J                0                     0                  1                      10                    2.3               9             356.521               PNDL
Braila



              10     DJ 212 B                0                     0                  1                      4                      1.1             10            3.838.504              PNDL


            Suma totală PNDL:
                              34.962.970 EUR
            Total funds NPLD:
 Judeţul




      124
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
         Brăila                                          Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
               County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită       Punctaj total          Prioritizare           Valoarea (EUR)              Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score          Total score           Prioritization           Value (EUR)                 Financing eligibility

   11       DJ 212                 7                    10                  4                      10                         7.3                     1                  10.935.838                         POR
   12      DJ 203 S                7                     7                  4                      10                         6.7                     2                  1.097.436                          POR
   13      DJ 211 A                7                     7                  4                      10                         6.7                     3                  4.108.291                          POR
   14      DJ 203 N                7                     7                  4                      7                           6.1                    4                   908.062                           POR
   15       DJ 211                 7                     7                  4                      7                           6.1                    5                  8.002.915                          POR
   16      DJ 203                  7                     7                  4                      7                           6.1                    6                  17.216.596                         POR
   17      DJ 221 B                7                     7                  1                      10                         5.8                     7                   838.875                           POR
   18      DJ 255 A                7                     7                  1                      10                         5.8                     8                  14.867.801                         POR
   19       DJ 221                 7                     7                  4                      4                          5.5                     9                  9.975.795                          POR
   20      DJ 202 B                7                     7                  1                      7                          5.2                    11                  7.845.705                          POR
   21      DJ 203 A                7                     7                  1                      7                          5.2                    10                  3.086.401                          POR
   22      DJ 212 A                7                     7                  1                      1                           4                     12                  14.974.709                         POR


Suma totală POR:       93.858.423 EUR            Total POR + PNDL = 128.821.393 EUR                        Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 29.880.164 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                          Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                             125
                                                                                                                                                                                                                                                                 Județul

                                                                                                                                                                                                                                           N               Buzău
                                                                                                                                                                                                                                                                 County


                                                                                                                                                                                                                                                  Infrastructura
                                                                                                                                                                                                                                                      rutieră
                                                                                                                                                                                                                                                Road infrastructure
                                                                                                                 DJ
                                                                                                                    2    04
                                                                                                                              C
                                                                                                                                   DJ
                                                                                                                                      2 04
                                                                                                                                             L
                                                                                                                                                                                                                                                        Autostradă
                                                                                                                                                          DJ                                                                                            Motorway
 County




                                                                                                       DJ 2                                                    20
                                                                                                            0   3K                                               3
                                                                                                                                                                     H                                                                                  Drum european
                                                                                                                                                                                                                                                        European road
                                                                                                                                                                                                                                     02F
                                                                                                                                                                                                                                DJ 2
                                                                                                                                                                                                                                                        Drum național
                                                                                                                                                                                                                                                        National road
                          DJ 1 03
                                  P                                                                                                                                      Râmnicu Sărat                                   6
                                                                                                 DJ                                                                              DJ 202
                                                                                                                                                                                                                  DJ
                                                                                                                                                                                                                       21                               Drum județean (DJ)
                                                                                                      10
Buzau



                                                                                                        2
                                                                                                            F                                                                                                                                           County road (CR)
                                                                                                                                                                                   DJ                                                                   Drum comunal
                                                                                                                                                                                      2  03
                                                                                                                                                                                              A                                                         Local road

                                                                                                                                                                                                                                               Limite
                           DJ




                                                                                                      DJ 2                                                                                                                                     Limits
                              1




                                                                                                           0    3L
                            02




                                                                                                                                                                                                                                                        Limită județ
                             L




                                                                                                                                  DJ
                                                                                                                                   21
                                                                                                                                                                                                                                                        County limit




                                                                                                                                    5




                                                                                                                                                                                              DJ
                                                                                                                                       A
                                            2B




                                                                                                                                                                                                  20
                                           0
                                      DJ 1




                                                                                                                                                                                                   3
                                                                                                                                                                                         0
                                                                                                                                                                                                                                               Rețeaua de localități




                                                                                                                                                                                    22
                                                                                                                                                                                 DJ
                                                                                                                                                                                                                                               Settlement network
                                                 DJ 102 C




                                                                                                                                                                                                                                                   Localitate <2.000 locuitori
                                                                        0
                                                                            H                                                                                                                                                                      Municipality <2,000 inhabitants
                                                                      10
                                                                 DJ
                                                                                                                                                                                                                                                   Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                         Buzău                                                                                                                     Municipality 2,001-10,000 inhabitants
 Judeţul




                                                                                                                                    DJ                                                                                                             Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                     DJ 2




                                                                                              5
                                                                                        DJ 2
                                                                                             0                                         203
                                                                                                                                                                                                                                                   Municipality >10,000 inhabitants
                                                                                                                          0




                                                                                                                                           D
                                                                                                                       3G




                                                                                                                                                                                                                                                   Municipiu reședință de județ
                                                                                                                                                                                                                                                   County capital
                                                                                DJ




                                                                                                                                                                                                       DJ 203 M
                                                                                 031
                                                                                    R




                                                                                                                                                                                                                               N
                                                                                                                                                                                                                              032
                                                                                                                                                                                DJ 2
                                                                                                                                                                                     1




                                                                                                                                                                                                                             DJ
                                                                                                                                                                                      4A




                                                                                                                                                          DJ 203
                                                                                                                                                                 C




                                                                                                                                                                                                        E
                                                                                                                                                                                                       03
                                                                                                                 DJ
                                                                                                                     10




                                                                                                                                                                                                      2
                                                                                                                                                                                                   DJ
                                                                                                                        2




                                                                                                                                                      I
                                                                                                                         H




                                                                                                                                              2  03
                                                                                                                                           DJ
            10   5   10     10                              20              30 km
                                                                                                                                                                                                                                                           Județul Buzău
                                                                                                                                                                                                                                                          Regiunea SUd-est
                                                                                                                                                                                                                                                             Buzău County
                                                                                                                                                                                                                                                            Sud-Est Region
      126
                                                                              Județul

                                                        N               Buzău
                                                                              County



                                                             Conectarea DJ la
                                                               oportunități
                                                              CR connecting to
                                                               opportunities

                                                                     DJ conectat la un pol de creștere
                                                                     CR connected to a growth pole
                                                                     DJ conectat la o reședință de județ
                                                                     CR connected to county capital
                                        Râmnicu Sărat
                                                                     DJ conectat la un oraș de peste
                                                                     10.000 locuitori
                                                                     CR connected to a city with over
                                                                     10.000 inhabitants
                                                                     DJ fără conexiune la oraș
                                                                     CR without connection to a city


                                                            Infrastructura rutieră
                                                            Road infrastructure
                                                                     Drum național
                                                                     National road
                                                                     Drum comunal
                                                                     Local road

                                Buzău                       Limite
                                                            Limits
                                                                     Limită județ
                                                                     County limit


                                                            Rețeaua de localități
                                                            Settlement network

                                                                 Localitate <2.000 locuitori
                                                                 Municipality <2,000 inhabitants

                                                                 Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                 Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                 Localitate >10.000 locuitori
                                                                 Municipality >10,000 inhabitants

                                                                 Municipiu reședință de județ
                                                                 County capital
10   5   10   10   20   30 km




                                                                                                       127
                                                                                           Județul

                                                                    N                Buzău
                                                                                           County


                                                                           Conectarea DJ la
                                                                        infrastructura majoră
                                                                            CR connecting to
                                                                          major infrastructure
 County




                                                                                 DJ conectat la autostradă
                                                                                 CR connected to a highway
                                                                                 DJ conectat la drum expres
                                                                                 CR connected to an express road
                                                    Râmnicu Sărat                DJ conectat la drum național
Buzau



                                                                                 CR connected to a national road
                                                                                 DJ fără conexiune la
                                                                                 infrastructura majoră
                                                                                 CR without connection to the
                                                                                 major infrastructure


                                                                        Infrastructura rutieră
                                                                        Road infrastructure
                                                                                 Drum expres (cf. MPGT)
                                                                                 Express road (acc. to GTM)
                                                                                 Drum național
                                                                                 National road
                                                                                 Drum comunal
                                            Buzău                                Local road
 Judeţul




                                                                        Limite
                                                                        Limits
                                                                                 Limită județ
                                                                                 County limit


                                                                        Rețeaua de localități
                                                                        Settlement network

                                                                             Localitate <2.000 locuitori
                                                                             Municipality <2,000 inhabitants

                                                                             Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                             Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                             Localitate >10.000 locuitori
                                                                             Municipality >10,000 inhabitants

                                                                             Municipiu reședință de județ
            10   5   10   10   20   30 km
                                                                             County capital



      128
                                                                             Județul

                                                        N               Buzău
                                                                              County


                                                               Traficul mediu
                                                             zilnic anual pe DJ
                                                            Annual average daily
                                                                 traffic on CR


                                                                     2.001-3.500 vehicule/zi
                                                                     2,001-3,500 vehicles/day
                                                                     501-2.000 vehicule/zi
                                                                     501-2,000 vehicles/day
                                        Râmnicu Sărat
                                                                     Sub 500 vehicule/zi
                                                                     Less than 500 vehicles/day


                                                            Infrastructura rutieră
                                                            Road infrastructure
                                                                     Drum național
                                                                     National road
                                                                     Drum comunal
                                                                     Local road


                                                            Limite
                                                            Limits
                                                                     Limită județ
                                Buzău                                County limit


                                                            Rețeaua de localități
                                                            Settlement network

                                                                 Localitate <2.000 locuitori
                                                                 Municipality <2,000 inhabitants

                                                                 Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                 Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                 Localitate >10.000 locuitori
                                                                 Municipality >10,000 inhabitants

                                                                 Municipiu reședință de județ
                                                                 County capital




10   5   10   10   20   30 km




                                                                                                    129
                                                                                          Județul

                                                                    N                Buzău
                                                                                          County


                                                                        Numărul de persoane
                                                                           deservite de DJ
                                                                           Number of people
                                                                        served by county roads
 County




                                                                                 Peste 450 locuitori/km
                                                                                 Over 450 inhabitants/km
                                                                                 301-450 locuitori/km
                                                                                 301-450 inhabitants/km
                                                    Râmnicu Sărat                151-300 locuitori/km
Buzau



                                                                                 151-300 inhabitants/km


                                                                        Infrastructura rutieră
                                                                        Road infrastructure
                                                                                 Drum național
                                                                                 National road
                                                                                 Drum comunal
                                                                                 Local road


                                                                        Limite
                                                                        Limits
                                                                                 Limită județ
                                                                                 County limit
                                            Buzău
                                                                        Rețeaua de localități
 Judeţul




                                                                        Settlement network

                                                                            Localitate <2.000 locuitori
                                                                            Municipality <2,000 inhabitants

                                                                            Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                            Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                            Localitate >10.000 locuitori
                                                                            Municipality >10,000 inhabitants

                                                                            Municipiu reședință de județ
                                                                            County capital




            10   5   10   10   20   30 km




      130
                                                                              Județul

                                                        N               Buzău
                                                                               County


                                                             Conectarea DJ la
                                                              rețeaua TEN-T
                                                               Connection to
                                                               TEN-T network


                                                                     DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                                     CR with direct connection to the TEN-T
                                                                     DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                                     CR without direct connection to the
                                        Râmnicu Sărat                TEN-T


                                                            Rețeaua TEN-T
                                                            TEN-T network
                                                                     Rețea de bază
                                                                     Core network
                                                                     Rețea extinsă
                                                                     Comprehensive network



                                                            Infrastructura rutieră
                                                            Road infrastructure
                                                                     Drum național
                                                                     National road
                                Buzău                                Drum comunal
                                                                     Local road


                                                            Limite
                                                            Limits
                                                                     Limită județ
                                                                     County limit


                                                            Rețeaua de localități
                                                            Settlement network

                                                                 Localitate <2.000 locuitori
                                                                 Municipality <2,000 inhabitants

                                                                 Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                 Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                 Localitate >10.000 locuitori
                                                                 Municipality >10,000 inhabitants
10   5   10   10   20   30 km
                                                                 Municipiu reședință de județ
                                                                 County capital


                                                                                                      131
                                                                                            Județul

                                                                    N                Buzău
                                                                                            County


                                                                             Calitatea
                                                                        îmbrăcăminților pe DJ
                                                                           Road coverage
 County




                                                                        Îmbrăcămintea DJ
                                                                        Road coverage

                                                                                 Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                                 Modernized road coverage - asphalt
                                                    Râmnicu Sărat
                                                                                 Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
Buzau



                                                                                 Light road coverage
                                                                                 Beton ciment
                                                                                 Concrete
                                                                                 Pavaj
                                                                                 Pavement
                                                                                 Drumuri pietruite
                                                                                 Cobblestone coverage
                                                                                 Drumuri de pământ
                                                                                 No coverage (dirt roads)


                                                                        Infrastructura rutieră
                                                                        Road infrastructure

                                            Buzău                                Drum național
                                                                                 National road
 Judeţul




                                                                                 Drum comunal
                                                                                 Local road


                                                                        Limite
                                                                        Limits
                                                                                 Limită județ
                                                                                 County limit


                                                                        Rețeaua de localități
                                                                        Settlement network

                                                                            Localitate <2.000 locuitori
                                                                            Municipality <2,000 inhabitants

                                                                            Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                            Municipality 2,001-10,000 inhabitants

            10   5   10   10   20   30 km                                   Localitate >10.000 locuitori
                                                                            Municipality >10,000 inhabitants

                                                                            Municipiu reședință de județ
                                                                            County capital
      132
                                                                              Județul

                                                        N               Buzău
                                                                              County


                                                                  Starea de
                                                               viabilitate a DJ
                                                                 Condition of
                                                                 county roads


                                                                     Stare bună
                                                                     Good condition
                                                                     Stare mediocră
                                                                     Medium condition
                                        Râmnicu Sărat
                                                                     Stare proastă
                                                                     Bad condition


                                                            Infrastructura rutieră
                                                            Road infrastructure
                                                                     Drum național
                                                                     National road
                                                                     Drum comunal
                                                                     Local road


                                                            Limite
                                                            Limits
                                                                     Limită județ
                                                                     County limit
                                Buzău
                                                            Rețeaua de localități
                                                            Settlement network

                                                                 Localitate <2.000 locuitori
                                                                 Municipality <2,000 inhabitants

                                                                 Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                 Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                 Localitate >10.000 locuitori
                                                                 Municipality >10,000 inhabitants

                                                                 Municipiu reședință de județ
                                                                 County capital




10   5   10   10   20   30 km




                                                                                                    133
                                                                                                                      Județul
                                                                                               N                Buzău
                                                                                                                      County


                                                                                                        Prioritizarea
                                                                                                     investițiilor în DJ
                                                                                                   (pentru PNDL și POR)
                                                                                                       Prioritization of
                                                10             9                                       CR investments
                                                     10                                              (for PNDL and ROP)




                                                          8
 County




                                                                                           7
                          7                                                        6               Prioritizarea investițiilor




                                                                       11

                                                                            13
                                                                                                   Prioritization of investments
Buzau



                                                                                                            DJ prioritare pentru modernizare /




                                                                                       6
                                                                   Râmnicu Sărat                            reabilitare prin PNDL


                                                     2
                                                                                                            Priority CR for modernization /
                                                                                                            rehabilitation through PNDL




                                                3

                                                          12
                                                                                                            DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                            reabilitare prin POR
                          1



                                                                                                            Priority CR for modernization /
                                                                                                            rehabilitation through ROP
                                                                             9
                                                                                                   Infrastructura rutieră
                                                                                                   Road infrastructure
                                                                                                            Drum național


                                                      2                                                     National road
                                                                                                            Drum județean

                                                5
                                                                                                            County road

                                    5
 Judeţul




                                                          Buzău
                                                     1
                                                                                                            Drum comunal
                                                                                                            Local road


                                                                                                   Limite
                                        8
                                           4




                                                                                 14
                                                                                                   Limits
                                                                                                            Limită județ
                                                                                                            County limit



                                                                   3                               Rețeaua de localități
                                                                                                   Settlement network

                                                                                                        Localitate <2.000 locuitori
                                                                             4                          Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                        Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                        Municipality 2,001-10,000 inhabitants
            10   5   10   10   20       30 km
                                                                                                        Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                        Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                        Municipiu reședință de județ
      134                                                                                               County capital
                                                                                Județul
                                                        N                Buzău
                                                                                County


                                                             îmbrăcămintea și
                                                            starea calitativă a DJ
                                                             Road coverage and
                                                                  condition
                                                                     Drum de piatră sau pământ
                                                                     Dirt or stone road
                                                                     Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                                     Road coverage in bad condition
                                                                     Drum cu strat de uzură
                                                                     în stare mediocră
                                                                     Road coverage in medium condition
                                        Râmnicu Sărat       Infrastructura rutieră
                                                            Road infrastructure
                                                                     Drum național
                                                                     National road
                                                                     Drum județean
                                                                     County road
                                                                     Drum comunal
                                                                     Local road

                                                            Densitatea accidentelor Rutiere
                                                            Traffic Accidents Density
                                                                     Ridicată
                                                                     High
                                                                     Scăzută
                                                                     Low
                                Buzău                       DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                            CRs proposed for modernization
                                                                     Drum județean propus pentru
                                                                     modernizare POR 2014-2020
                                                                     County road proposed for
                                                                     modernization ROP 2014-2020

                                                            Limite
                                                            Limits
                                                                     Limită județ
                                                                     County limit

                                                            Rețeaua de localități
                                                            Settlement network
                                                                     Localitate <2.000 locuitori
                                                                     Municipality <2,000 inhabitants
                                                                     Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                     Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                     Localitate >10.000 locuitori
10   5   10   10   20   30 km                                        Municipality >10,000 inhabitants
                                                                     Municipiu reședință de județ
                                                                     County capital

                                                                                                      135
                          Județul
                                                    Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                     Buzău                                         Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                           County


                                    Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                      Indicativ
                                     Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

               1     DJ 102 L               10                     0                  4                      10                    6.2               1             422.074               PNDL
               2     DJ 203 L                7                     4                  4                      10                     6.1              2             977.384               PNDL
               3     DJ 102 F                7                     4                  4                      10                     6.1              3            5.665.999              PNDL
               4     DJ 203 E                7                     4                  4                      7                     5.5               4            6.328.701              PNDL
               5     DJ 104 N               10                     0                  1                      10                    5.3               5             466.254               PNDL
 County




               6      DJ 216                 4                     4                  4                      10                    5.2               6            2.416.091              PNDL
               7     DJ 103 P               10                     4                  1                      4                     4.9               7            5.194.995              PNDL
               8     DJ 204 C                0                     0                  4                      7                     2.6               8            4.149.205              PNDL
               9     DJ 204 L                0                     0                  1                      10                    2.3               9            1.239.199              PNDL
Buzau



              10     DJ 204 M                0                     0                  1                      10                    2.3              10            3.436.191              PNDL


            Suma totală PNDL:
                              30.296.092 EUR
            Total funds NPLD:
 Judeţul




      136
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
          Buzău                                          Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
               County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită       Punctaj total          Prioritizare           Valoarea (EUR)              Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score          Total score           Prioritization           Value (EUR)                 Financing eligibility

   11      DJ 203 G               10                     7                  4                      10                         7.6                     1                   249.682                           POR
   12      DJ 205 A               10                     7                  4                      10                         7.6                     2                   744.840                           POR
   13      DJ 203 C               10                     7                  4                      10                         7.6                     3                   1.295.614                         POR
   14      DJ 103 R               10                     7                  4                      10                         7.6                     4                  3.061.863                          POR
   15       DJ 205                10                     7                  4                      10                         7.6                     5                  3.985.461                          POR
   16       DJ 202                 7                     7                  4                      10                         6.7                     6                     8.903                           POR
   17      DJ 202 F                7                     7                  4                      10                         6.7                     7                   819.073                           POR
   18      DJ 105 B               10                     7                  1                      10                         6.7                     8                  2.064.097                          POR
   19       DJ 220                 7                     7                  4                      10                         6.7                     9                   7.410.714                         POR
   20      DJ 203 K                7                     7                  4                      10                         6.7                    10                  16.105.580                         POR
   21      DJ 203 H                7                     7                  4                      7                           6.1                   11                  6.920.842                          POR
   22      DJ 215 A                7                     7                  1                      10                         5.8                    12                   524.533                           POR
   23      DJ 202 E                7                     7                  1                      7                          5.2                    13                   879.605                           POR
   24      DJ 203 M                7                     7                  1                      7                          5.2                    14                  2.946.378                          POR

Suma totală POR:       47.017.186 EUR            Total POR + PNDL = 77.313.279 EUR                         Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 34.410.098 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                          Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                             137
                                                                                                                                                                                                                 DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                Județul




                                                                                                                                                                                                                  68
                                                                                                                                                                                                                    4
                                                                                                                                                          DJ
                                                                                                                                                               68
                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                                      N       Caraș-Severin
                                                                                                                                                                                                                                                                County


                                                                                                                                                                                                                                                 Infrastructura
   County




                                                                                                                                                                                                                        DJ
                                                                                                                                                                     DJ
                                                                                                                                                                                                                                                     rutieră




                                                                                                                                                                                                                         68
                                                                                                                                                      B
                                    DJ




                                                                                                                                                                        68




                                                                                                                                                                                                                 DJ




                                                                                                                                                                                                                           4
                                                                                                                                                    08
                                                                                                                                      84
                                        59




                                                                                                                                                                                                                             A
                                                                                                                                                                           0
                                                                   DJ 585




                                                                                                                                                                                                                  68
                                                                                                                                                     6
                                                                                                                                  DJ 5
                                          2




                                                                                                                                                                         A




                                                                                                                                                                                                                    3
                                                                                                                                                  DJ
                                         A
                                                                                                                                                                                                                                               Road infrastructure




                                                                                                                               DJ
                                                                                                                                58
Caras-severin




                                                                                                                                  7
                                                                                                           83
                                                                    Bocşa                           DJ 5                                                                       Caransebeş
                                                                                                                                                                                   DJ 608 A
                                                                                                                                                                                                                                                       Autostradă
                                                                                                                                                                                                                                                       Motorway
                                                                                                                                       A
                                                                                            DJ
                                                                                               5                           DJ 5
                                                                                                                                  82                                                                                                                   Drum european
                                                                                                 86
                                                                                                                                                                                                                                                       European road
                                                                                                                                B
                                                                                                                         DJ 582
                                                                                                                                                                                                                                                       Drum național




                                                                                                                                                                                     DJ 6
                                                                                                                                                                                                                                                       National road




                                                                                                                                                                                         0
                                                                        DJ 586 A
                                                                                            Reşiţa




                                                                                                                                                                                      8C
                                                                                                                                                                     DJ 5
                                                                                                                                                                          8    2
                                                                                                                                                                                                                                                       Drum județean (DJ)
                                                                                                                                                                                                                                                       County road (CR)
                                                                                             DJ 581 A
                                                                                                                                                                                                                                                       Drum comunal
                              725




                                                                                                                                                                                                                                                       Local road




                                                                                                                                      D
                             DJ




                                                                                                                                  82
                                                                                                                                  5
                                                                                                                               DJ
                                                                                                                     C
                                                       81




                                                                                                                     2
                                                                                                                                                                                                                                              Limite

                                                                                                                 58
                                                    5
                                                 DJ

                                                                                                                DJ
                                                                                                                                                                                                                                              Limits
                                                                                                                                                                                                                                                       Limită județ
                                                                                                    2F
                                                                                                   DJ 58




                                                                                                                                                                                                                                                       County limit

                    73
                         A
                                                                                   DJ 57
                                                                                        2   B                                                                                                                                                 Rețeaua de localități
                   5
                                                                                                                                                                                                                                              Settlement network
                                                         3




                DJ
                                                   DJ 57




                                                                                                                                                                                                                                                  Localitate <2.000 locuitori
                                                              J




                                                                                                                                                                                                                                                  Municipality <2,000 inhabitants
                                                               1
                                                             57




                         DJ 57
                               3    D
                                                         DJ




                                                                                                                                                                                                                                                  Localitate 2.001-10.000 locuitori




                                                                                                                                                                                                  08
                                                                                                                                                                                                                                                  Municipality 2,001-10,000 inhabitants




                                                                                                                                                                                              DJ 6
                                                                                                                                                                                                                                                  Localitate >10.000 locuitori
                                                 DJ 571 C                                                                                                                                                                                         Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                                                                                                                                                  Municipiu reședință de județ
                                                                                                                                 1B
                                                                                                                               57                                                                                                                 County capital
                                                                                                                                             DJ




                                                                                                                          DJ
                                                                                                                                              57




                                                                                                                                                                                                            D
                                                                                                                                                1




                                                                                                                                      71 G
                                                                                                                                                  F




                                                                                                                                                                                                         8
                                                                                                                                DJ 5




                                                                                                                                                                                                       60
                                                                                                                                                                                                       DJ
   Judeţul




                                             571
                                          DJ
                                                                                                DJ
                                                                                                   571




                                                                                                                                                                           10                 5             10          10       20   30 km
                                                                                                       A




                                                                                                                                                                                                                                                       Județul Caraș-Severin
                                                                                                                                                                                                                                                            Regiunea vest
                                                                                                                                                                                                                                                       Caraș-Severin County
                                                                                                                                                                                                                                                           vEst Region
        138
                                                                   Județul
                                         N       Caraș-Severin
                                                                   County


                                                  Conectarea DJ la
                                                    oportunități
                                                   CR connecting to
Bocşa            Caransebeş                         opportunities

                                                          DJ conectat la un pol de creștere
                                                          CR connected to a growth pole
                                                          DJ conectat la o reședință de județ
        Reşiţa                                            CR connected to county capital
                                                          DJ conectat la un oraș de peste
                                                          10.000 locuitori
                                                          CR connected to a city with over
                                                          10.000 inhabitants
                                                          DJ fără conexiune la oraș
                                                          CR without connection to a city


                                                 Infrastructura rutieră
                                                 Road infrastructure
                                                          Drum național
                                                          National road
                                                          Drum comunal
                                                          Local road


                                                 Limite
                                                 Limits
                                                          Limită județ
                                                          County limit


                                                 Rețeaua de localități
                                                 Settlement network

                                                      Localitate <2.000 locuitori
                                                      Municipality <2,000 inhabitants

                                                      Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                      Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                      Localitate >10.000 locuitori
                                                      Municipality >10,000 inhabitants

                                                      Municipiu reședință de județ
                                                      County capital
                 10   5   10   10   20   30 km




                                                                                         139
                                                                                    Județul
                                                         N       Caraș-Severin
                                                                                    County


                                                                    Conectarea DJ la
   County



                                                                 infrastructura majoră
                                                                     CR connecting to
                                                                   major infrastructure
Caras-severin

                Bocşa            Caransebeş



                                                                          DJ conectat la autostradă
                                                                          CR connected to a highway
                                                                          DJ conectat la drum expres
                                                                          CR connected to an express road
                        Reşiţa
                                                                          DJ conectat la drum național
                                                                          CR connected to a national road
                                                                          DJ fără conexiune la
                                                                          infrastructura majoră
                                                                          CR without connection to the
                                                                          major infrastructure


                                                                 Infrastructura rutieră
                                                                 Road infrastructure
                                                                          Drum expres (cf. MPGT)
                                                                          Express road (acc. to GTM)
                                                                          Drum național
                                                                          National road
                                                                          Drum comunal
                                                                          Local road


                                                                 Limite
                                                                 Limits
                                                                          Limită județ
                                                                          County limit


                                                                 Rețeaua de localități
                                                                 Settlement network

                                                                      Localitate <2.000 locuitori
                                                                      Municipality <2,000 inhabitants
   Judeţul




                                                                      Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                      Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                      Localitate >10.000 locuitori
                                                                      Municipality >10,000 inhabitants

                                                                      Municipiu reședință de județ
                                 10   5   10   10   20   30 km
                                                                      County capital



        140
                                                                  Județul
                                         N       Caraș-Severin
                                                                   County


                                                    Traficul mediu
                                                  zilnic anual pe DJ
                                                 Annual average daily
Bocşa            Caransebeş                           traffic on CR


                                                          2.001-3.500 vehicule/zi
                                                          2,001-3,500 vehicles/day
                                                          501-2.000 vehicule/zi
        Reşiţa                                            501-2,000 vehicles/day
                                                          Sub 500 vehicule/zi
                                                          Less than 500 vehicles/day


                                                 Infrastructura rutieră
                                                 Road infrastructure
                                                          Drum național
                                                          National road
                                                          Drum comunal
                                                          Local road


                                                 Limite
                                                 Limits
                                                          Limită județ
                                                          County limit


                                                 Rețeaua de localități
                                                 Settlement network

                                                      Localitate <2.000 locuitori
                                                      Municipality <2,000 inhabitants

                                                      Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                      Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                      Localitate >10.000 locuitori
                                                      Municipality >10,000 inhabitants

                                                      Municipiu reședință de județ
                                                      County capital




                 10   5   10   10   20   30 km




                                                                                         141
                                                                                   Județul
                                                         N       Caraș-Severin
                                                                                    County


                                                                 Numărul de persoane
   County



                                                                    deservite de DJ
                                                                    Number of people
                                                                 served by county roads
Caras-severin

                Bocşa            Caransebeş



                                                                          Peste 450 locuitori/km
                                                                          Over 450 inhabitants/km
                                                                          301-450 locuitori/km
                                                                          301-450 inhabitants/km
                        Reşiţa
                                                                          151-300 locuitori/km
                                                                          151-300 inhabitants/km
                                                                          Sub 150 locuitori/km
                                                                          Less than 150 inhabitants/km


                                                                 Infrastructura rutieră
                                                                 Road infrastructure
                                                                          Drum național
                                                                          National road
                                                                          Drum comunal
                                                                          Local road


                                                                 Limite
                                                                 Limits
                                                                          Limită județ
                                                                          County limit


                                                                 Rețeaua de localități
                                                                 Settlement network

                                                                     Localitate <2.000 locuitori
                                                                     Municipality <2,000 inhabitants

                                                                     Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                     Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                     Localitate >10.000 locuitori
                                                                     Municipality >10,000 inhabitants
   Judeţul




                                                                     Municipiu reședință de județ
                                                                     County capital



                                 10   5   10   10   20   30 km




        142
                                                                   Județul
                                         N       Caraș-Severin
                                                                    County


                                                  Conectarea DJ la
                                                   rețeaua TEN-T
                                                    Connection to
Bocşa            Caransebeş                         TEN-T network


                                                          DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                          CR with direct connection to the TEN-T
                                                          DJ fără conexiune directă la TEN-T
        Reşiţa                                            CR without direct connection to the
                                                          TEN-T


                                                 Rețeaua TEN-T
                                                 TEN-T network
                                                          Rețea de bază
                                                          Core network


                                                 Infrastructura rutieră
                                                 Road infrastructure
                                                          Drum național
                                                          National road
                                                          Drum comunal
                                                          Local road


                                                 Limite
                                                 Limits
                                                          Limită județ
                                                          County limit


                                                 Rețeaua de localități
                                                 Settlement network

                                                      Localitate <2.000 locuitori
                                                      Municipality <2,000 inhabitants

                                                      Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                      Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                      Localitate >10.000 locuitori
                                                      Municipality >10,000 inhabitants

                                                      Municipiu reședință de județ
                                                      County capital
                 10   5   10   10   20   30 km




                                                                                          143
                                                                                     Județul
                                                         N       Caraș-Severin
                                                                                     County


                                                                      Calitatea
   County



                                                                 îmbrăcăminților pe DJ
                                                                    Road coverage
Caras-severin

                Bocşa            Caransebeş



                                                                 Îmbrăcămintea DJ
                                                                 Road coverage

                                                                          Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                        Reşiţa                                            Modernized road coverage - asphalt
                                                                          Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                                          Light road coverage
                                                                          Beton ciment
                                                                          Concrete
                                                                          Pavaj
                                                                          Pavement
                                                                          Drumuri pietruite
                                                                          Cobblestone coverage
                                                                          Drumuri de pământ
                                                                          No coverage (dirt roads)


                                                                 Infrastructura rutieră
                                                                 Road infrastructure
                                                                          Drum național
                                                                          National road
                                                                          Drum comunal
                                                                          Local road


                                                                 Limite
                                                                 Limits
                                                                          Limită județ
                                                                          County limit


                                                                 Rețeaua de localități
                                                                 Settlement network
   Judeţul




                                                                     Localitate <2.000 locuitori
                                                                     Municipality <2,000 inhabitants

                                                                     Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                     Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                 10   5   10   10   20   30 km       Localitate >10.000 locuitori
                                                                     Municipality >10,000 inhabitants

                                                                     Municipiu reședință de județ
                                                                     County capital
        144
                                                                   Județul
                                         N       Caraș-Severin
                                                                   County


                                                       Starea de
                                                    viabilitate a DJ
                                                      Condition of
Bocşa            Caransebeş                           county roads


                                                          Stare bună
                                                          Good condition
                                                          Stare mediocră
        Reşiţa                                            Medium condition
                                                          Stare proastă
                                                          Bad condition


                                                 Infrastructura rutieră
                                                 Road infrastructure
                                                          Drum național
                                                          National road
                                                          Drum comunal
                                                          Local road


                                                 Limite
                                                 Limits
                                                          Limită județ
                                                          County limit


                                                 Rețeaua de localități
                                                 Settlement network

                                                      Localitate <2.000 locuitori
                                                      Municipality <2,000 inhabitants

                                                      Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                      Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                      Localitate >10.000 locuitori
                                                      Municipality >10,000 inhabitants

                                                      Municipiu reședință de județ
                                                      County capital




                 10   5   10   10   20   30 km




                                                                                         145
                                                                             3
                                                                                                                                             Județul
                                                                                                                  N       Caraș-Severin
                                                                                                                                             County




                                                                             10




                                                                                                    5
                                                                                                                               Prioritizarea
   County



                               1                                                                                            investițiilor în DJ




                                                                    7
                                                         1




                                                                                                   15
                                       7                                                                                  (pentru PNDL și POR)




                                                              8
                                                                                                                              Prioritization of
Caras-severin

                                                    20

                                                2
                                       Bocşa                                      Caransebeş
                                                                                                                              CR investments
                                                              6                                                             (for PNDL and ROP)


                                                                                  4




                                                                                      6
                                                                                                                          Prioritizarea investițiilor
                                           17       Reşiţa                                                                Prioritization of investments

                                                    4                                                                              DJ prioritare pentru modernizare /




                                                         9
                2


                                                                                                                                   reabilitare prin PNDL

                                   3                                                                                               Priority CR for modernization /




                                                                        10
                                                              19
                                                                                                                                   rehabilitation through PNDL
                                                                                                                                   DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                                                   reabilitare prin POR
                                                                                                                                   Priority CR for modernization /
                                                    8

                     12                                                                                                            rehabilitation through ROP

                                                5                                                                         Infrastructura rutieră
                               22




                                                                                                                          Road infrastructure

                     27                                                                                                            Drum național
                18                                                                                                                 National road
                                                                                                                                   Drum județean




                                                                                       11
                                                                                                                                   County road
                                                                                                                                   Drum comunal
                          24                                                                                                       Local road
                                   23




                                                                                                                          Limite
                                                                   21
                                                         28




                                                                                                                          Limits



                                                                                          9
                                                                                                                                   Limită județ
                                                                                                                                   County limit


                                                                                                                          Rețeaua de localități
                                                                                                                          Settlement network
   Judeţul




                                                                                                                               Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                               Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                                               Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                               Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                    16




                                                                                  10   5      10        10   20   30 km
                                                                                                                               Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                               Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                               Municipiu reședință de județ
        146                                                                                                                    County capital
                                                                     Județul
                                         N       Caraș-Severin
                                                                     County


                                                  îmbrăcămintea și
                                                 starea calitativă a DJ
                                                  Road coverage and
                                                       condition
Bocşa            Caransebeş
                                                          Drum de piatră sau pământ
                                                          Dirt or stone road
                                                          Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                          Road coverage in bad condition
                                                          Drum cu strat de uzură
                                                          în stare mediocră
                                                          Road coverage in medium condition
        Reşiţa                                   Infrastructura rutieră
                                                 Road infrastructure
                                                          Drum național
                                                          National road
                                                          Drum județean
                                                          County road
                                                          Drum comunal
                                                          Local road
                                                 Densitatea accidentelor Rutiere
                                                 Traffic Accidents Density
                                                          Ridicată
                                                          High
                                                          Scăzută
                                                          Low
                                                 DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                 CRs proposed for modernization
                                                          Drum județean propus pentru
                                                          modernizare POR 2014-2020
                                                          County road proposed for
                                                          modernization ROP 2014-2020
                                                          Drum județean propus pentru
                                                          modernizare SUERD 2014-2020
                                                          County road proposed for
                                                          modernization EUSDR 2014-2020
                                                 Limite
                                                 Limits
                                                          Limită județ
                                                          County limit
                                                 Rețeaua de localități
                                                 Settlement network
                                                          Localitate <2.000 locuitori
                                                          Municipality <2,000 inhabitants
                                                          Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                          Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                 10   5   10   10   20   30 km            Localitate >10.000 locuitori
                                                          Municipality >10,000 inhabitants
                                                          Municipiu reședință de județ
                                                          County capital
                                                                                           147
                              Județul
                                                        Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                 Caraș-Severin                                         Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                               County
   County


                                        Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                          Indicativ
                                         Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

                   1     DJ 592 A               10                     4                  4                      10                     7                1            2.192.899              PNDL
                   2      DJ 586                 7                     4                  4                      10                     6.1              2            5.415.530              PNDL
Caras-severin

                   3       DJ 581                7                     4                  7                      4                     5.8               3            2.335.854              PNDL
                   4      DJ 581 A               7                     4                  1                      10                    5.2               4            1.879.402              PNDL
                   5      DJ 572 B               7                     4                  1                      10                    5.2               5            2.055.676              PNDL
                   6     DJ 582 A                7                     4                  4                      4                     4.9               6            2.757.494              PNDL
                   7      DJ 585                 7                     4                  4                      4                     4.9               7           11.607.501              PNDL
                   8      DJ 582 F               7                     4                  1                      7                     4.6               8            2.322.665              PNDL
                   9     DJ 582 C                7                     4                  1                      7                     4.6               9            9.708.029              PNDL
                  10      DJ 582 E               7                     0                  1                      10                    4.4              10            2.085.997              PNDL
                   11     DJ 608 E               4                     4                  1                      10                    4.3              11            265.889                PNDL
                  12     DJ 573 B                4                     4                  1                      10                    4.3              12            662.086                PNDL
                  13     DJ 573 C                4                     4                  1                      10                    4.3              13            1.352.846              PNDL
                  14     DJ 582 B                7                     4                  1                      4                      4               14            2.655.583              PNDL
                  15      DJ 683                 4                     4                  4                      4                      4               15            6.165.188              PNDL
                  16      DJ 571 A               4                     4                  4                      4                      4               16            7.219.007              PNDL
                  17     DJ 586 A                7                     4                  1                      4                      4               17            7.241.826              PNDL
                  18     DJ 573 A                4                     4                  4                      4                      4               18           10.610.968              PNDL
                  19     DJ 582 D                7                     0                  4                      1                     3.5              19            3.386.797              PNDL
                  20      DJ 583                 7                     4                  1                      1                     3.4              20            2.946.958              PNDL
                  21      DJ 571 G               0                     4                  4                      7                     3.4              21            4.291.581              PNDL
                  22      DJ 573                 4                     4                  4                      1                     3.4              22            9.464.873              PNDL
                  23       DJ 571                4                     4                  4                      1                     3.4              23           13.458.358              PNDL
                  24      DJ 571 C               4                     4                  4                      1                     3.4              24           14.564.587              PNDL
                  25      DJ 571 F               0                     4                  1                      10                     3.1             25            1.823.321              PNDL
                  26      DJ 571 J               4                     4                  1                      4                      3.1             26            2.096.196              PNDL
                  27     DJ 573 D                4                     4                  1                      4                      3.1             27            4.121.392              PNDL
   Judeţul




                  28      DJ 571 B               0                     4                  1                      4                      1.9             28           10.316.136              PNDL
                  29      DJ 571 K               0                     0                  1                      7                      1.7             29            1.268.170              PNDL


                Suma totală PNDL:
                                  146.272.810 EUR
                Total funds NPLD:



        148
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
 Caraș-Severin                                           Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
               County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită       Punctaj total          Prioritizare           Valoarea (EUR)              Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score          Total score           Prioritization           Value (EUR)                 Financing eligibility

   30      DJ 584                 10                     7                  4                      7                           7                      1                  1.122.003                          POR
   31       DJ 572                10                    10                  4                      4                           7                      2                 15.858.004                          POR
   32      DJ 680                 10                     7                  4                      1                          5.8                     3                   893.990                           POR
   33      DJ 582                  7                     7                  4                      4                          5.5                     4                   952.955                           POR
   34      DJ 684                  4                    10                  4                      4                          5.2                     5                  6.432.524                          POR
   35      DJ 608 C                4                     7                  1                      10                         4.9                     6                  4.894.391                          POR
   36      DJ 608 B                7                     7                  1                      4                          4.6                     7                  7.921.969                          POR
   37      DJ 587                  7                     7                  1                      4                          4.6                     8                  12.041.094                         POR
   38      DJ 608 D                4                     4                  1                      10                         4.3                     9                  1.762.520                          POR
   39      DJ 680 A                4                     7                  1                      7                          4.3                    10                  6.307.751                          POR
   40      DJ 608                  0                     7                  4                      4                          3.4                    11                  15.988.257                         POR


Suma totală POR:       74.175.460 EUR            Total POR + PNDL = 220.448.269 EUR                        Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 25.318.515 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                          Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                             149
                                                                                                                                                                                                                              Județul

                                                                                                                                                                                                       N            Călărași
                                                                                                                                                                                                                              County


                                                                                                                                                                                                              Infrastructura
                                                                                                                                                                                                                  rutieră
                                                                                                                                                                                                            Road infrastructure
  County




                                                                                                                                                                                                                     Autostradă
                                                                                                                                                                                                                     Motorway
                                                                                                                                                                                                                     Drum european
                                                                                                                                                                                                                     European road
Calarasi



                                                                                                                                                                                                                     Drum național
                                                                                                                                                                                                                     National road
                                                                                                                                                                                                                     Drum județean (DJ)
                                                                                                                                                                                                                     County road (CR)
                                                      2
                                                    30                                                                                                                                                               Drum comunal
                                               DJ
                                                                                                DJ




                                                                                                                                                                                                                     Local road
                                                                                                 31
                                                                                                    1




                                                                                                                        DJ
                                                                                                                           31
                                                                                                                                                                                                           Limite
                                                                                                                              3
                                                                                                                                                                                                           Limits
                                                                                       DJ
                                                                                          3
                                                                         DJ
                                                                                           03                                                                                                                        Limită județ
                                                                            40                                                                DJ                                                                     County limit
                                                             DJ




                                                                               2   A                                                             31
                                                                                                                                                    5
                                                                402




                                                                                                                                      3
                                                                                                     5




                                                                                                                                   31
                                                                                                 30




                                                                                                                                  DJ




                                                                                                                                                                                                           Rețeaua de localități
                                                                                                DJ




                                                                                                              B
                                                                                                           01




                                                                                                                                                                                                           Settlement network
                                                                                                            2




                                                                                                                                                                                         DJ




                                                                                                                                                                                                DJ
                                                                                                         DJ




                                                                                                                                                                                            2




                                                                                                                                                                                                   3
                                                                                                                                                                                          13




                                                                                                                                                                                                 08
                                                             41
                                                                2                                                                                                             DJ 211 D                         Localitate <2.000 locuitori




                                                                                                                                                                                            A




                                                                                                                                                                                                   A
                    0                                     DJ
                                                                                                                                                                                                               Municipality <2,000 inhabitants
                                                                                                                                          4




                  10
                                                                                                                                       30




             DJ
                                                                                                                                                           A




                                                                                                                                                                DJ
                                                                                                                                   DJ




                                          1     2
                                      DJ 4
                                                                                                                                                         07




                                                                                                                                                                   3
                                                                                                                                                                  06
                                                                                                                                                                                                               Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                                                           3




                                                                                                                                            DJ 309
                                                                                                                                                        DJ




                        DJ 412                                                                                                                                                                                 Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                         DJ 401 C
                                      DJ 301




                                                                                                                                                                                                               Localitate >10.000 locuitori




                                                                                                                                                                          DJ 310
                                                                                                                                                                                                               Municipality >10,000 inhabitants
                                                                                                                  DJ
                                                                                                                     40
                                                                                                                        3
                                                                                                                                                                                                               Municipiu reședință de județ
                                                                                                                                                                                                               County capital
  Judeţul




                                                                                                                                                               Călăraşi
                                                                    DJ
                                                                      41
                                                                         1




                                                              Olteniţa




              10            5    10                                    10                        20                  30 km
                                                                                                                                                                                                                       Județul Călărași
                                                                                                                                                                                                                    Regiunea Sud-Muntenia
                                                                                                                                                                                                                       Călărași County
                                                                                                                                                                                                                     Sud-Muntenia Region
       150
                                                                       Județul

                                                 N            Călărași
                                                                       County


                                                      Conectarea DJ la
                                                        oportunități
                                                       CR connecting to
                                                        opportunities

                                                              DJ conectat la un pol de creștere
                                                              CR connected to a growth pole
                                                              DJ conectat la o reședință de județ
                                                              CR connected to county capital
                                                              DJ conectat la un oraș de peste
                                                              10.000 locuitori
                                                              CR connected to a city with over
                                                              10.000 inhabitants
                                                              DJ fără conexiune la oraș
                                                              CR without connection to a city


                                                     Infrastructura rutieră
                                                     Road infrastructure
                                                              Drum național
                                                              National road
                                                              Drum comunal
                                                              Local road


                                                     Limite
                                                     Limits
                                                              Limită județ
                                                              County limit

                                      Călăraşi       Rețeaua de localități
                                                     Settlement network

                                                          Localitate <2.000 locuitori
                                                          Municipality <2,000 inhabitants

                                                          Localitate 2.001-10.000 locuitori
              Olteniţa                                    Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                          Localitate >10.000 locuitori
                                                          Municipality >10,000 inhabitants

                                                          Municipiu reședință de județ
                                                          County capital
10   5   10        10    20   30 km




                                                                                                151
                                                                                     Județul

                                                              N            Călărași
                                                                                     County


                                                                     Conectarea DJ la
                                                                  infrastructura majoră
                                                                      CR connecting to
                                                                    major infrastructure
  County




                                                                           DJ conectat la autostradă
                                                                           CR connected to a highway
Calarasi



                                                                           DJ conectat la drum național
                                                                           CR connected to a national road
                                                                           DJ fără conexiune la
                                                                           infrastructura majoră
                                                                           CR without connection to the
                                                                           major infrastructure


                                                                  Infrastructura rutieră
                                                                  Road infrastructure
                                                                           Autostradă (cf. MPGT)
                                                                           Highway (acc. to GTM)
                                                                           Drum național
                                                                           National road
                                                                           Drum comunal
                                                                           Local road


                                                                  Limite
                                                                  Limits
                                                                           Limită județ
                                                                           County limit


                                                                  Rețeaua de localități
  Judeţul




                                                   Călăraşi       Settlement network

                                                                       Localitate <2.000 locuitori
                                                                       Municipality <2,000 inhabitants

                                                                       Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                       Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                           Olteniţa
                                                                       Localitate >10.000 locuitori
                                                                       Municipality >10,000 inhabitants

                                                                       Municipiu reședință de județ
                                                                       County capital

             10   5   10     10       20   30 km




       152
                                                                      Județul

                                                 N            Călărași
                                                                       County


                                                        Traficul mediu
                                                      zilnic anual pe DJ
                                                     Annual average daily
                                                          traffic on CR


                                                              501-2.000 vehicule/zi
                                                              501-2,000 vehicles/day
                                                              Sub 500 vehicule/zi
                                                              Less than 500 vehicles/day


                                                     Infrastructura rutieră
                                                     Road infrastructure
                                                              Drum național
                                                              National road
                                                              Drum comunal
                                                              Local road


                                                     Limite
                                                     Limits
                                                              Limită județ
                                                              County limit


                                                     Rețeaua de localități
                                                     Settlement network

                                                          Localitate <2.000 locuitori
                                                          Municipality <2,000 inhabitants

                                      Călăraşi            Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                          Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                          Localitate >10.000 locuitori
                                                          Municipality >10,000 inhabitants

                                                          Municipiu reședință de județ
              Olteniţa                                    County capital




10   5   10        10    20   30 km




                                                                                             153
                                                                                    Județul

                                                              N            Călărași
                                                                                    County


                                                                  Numărul de persoane
                                                                     deservite de DJ
                                                                     Number of people
                                                                  served by county roads
  County




                                                                           Peste 450 locuitori/km
                                                                           Over 450 inhabitants/km
Calarasi



                                                                           301-450 locuitori/km
                                                                           301-450 inhabitants/km
                                                                           151-300 locuitori/km
                                                                           151-300 inhabitants/km


                                                                  Infrastructura rutieră
                                                                  Road infrastructure
                                                                           Drum național
                                                                           National road
                                                                           Drum comunal
                                                                           Local road


                                                                  Limite
                                                                  Limits
                                                                           Limită județ
                                                                           County limit


                                                                  Rețeaua de localități
                                                                  Settlement network

                                                                      Localitate <2.000 locuitori
                                                                      Municipality <2,000 inhabitants
  Judeţul




                                                   Călăraşi
                                                                      Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                      Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                      Localitate >10.000 locuitori
                                                                      Municipality >10,000 inhabitants

                           Olteniţa                                   Municipiu reședință de județ
                                                                      County capital




             10   5   10     10       20   30 km




       154
                                                                       Județul

                                                 N            Călărași
                                                                        County


                                                      Conectarea DJ la
                                                       rețeaua TEN-T
                                                        Connection to
                                                        TEN-T network


                                                              DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                              CR with direct connection to the TEN-T
                                                              DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                              CR without direct connection to the
                                                              TEN-T


                                                     Rețeaua TEN-T
                                                     TEN-T network
                                                              Rețea de bază
                                                              Core network


                                                     Infrastructura rutieră
                                                     Road infrastructure
                                                              Drum național
                                                              National road
                                                              Drum comunal
                                                              Local road


                                                     Limite
                                                     Limits
                                                              Limită județ
                                                              County limit

                                      Călăraşi       Rețeaua de localități
                                                     Settlement network

                                                          Localitate <2.000 locuitori
                                                          Municipality <2,000 inhabitants

                                                          Localitate 2.001-10.000 locuitori
              Olteniţa                                    Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                          Localitate >10.000 locuitori
                                                          Municipality >10,000 inhabitants

                                                          Municipiu reședință de județ
                                                          County capital
10   5   10        10    20   30 km




                                                                                              155
                                                                                      Județul

                                                              N            Călărași
                                                                                      County


                                                                       Calitatea
                                                                  îmbrăcăminților pe DJ
                                                                     Road coverage
  County




                                                                  Îmbrăcămintea DJ
                                                                  Road coverage
Calarasi



                                                                           Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                           Modernized road coverage - asphalt
                                                                           Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                                           Light road coverage
                                                                           Beton ciment
                                                                           Concrete
                                                                           Pavaj
                                                                           Pavement
                                                                           Drumuri pietruite
                                                                           Cobblestone coverage
                                                                           Drumuri de pământ
                                                                           No coverage (dirt roads)


                                                                  Infrastructura rutieră
                                                                  Road infrastructure
                                                                           Drum național
                                                                           National road
                                                                           Drum comunal
                                                                           Local road


                                                                  Limite
  Judeţul




                                                   Călăraşi       Limits
                                                                           Limită județ
                                                                           County limit


                                                                  Rețeaua de localități
                           Olteniţa                               Settlement network

                                                                      Localitate <2.000 locuitori
                                                                      Municipality <2,000 inhabitants

                                                                      Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                      Municipality 2,001-10,000 inhabitants

             10   5   10     10       20   30 km                      Localitate >10.000 locuitori
                                                                      Municipality >10,000 inhabitants

                                                                      Municipiu reședință de județ
                                                                      County capital
       156
                                                                       Județul

                                                 N            Călărași
                                                                       County


                                                           Starea de
                                                        viabilitate a DJ
                                                          Condition of
                                                          county roads


                                                              Stare bună
                                                              Good condition
                                                              Stare mediocră
                                                              Medium condition
                                                              Stare proastă
                                                              Bad condition


                                                     Infrastructura rutieră
                                                     Road infrastructure
                                                              Drum național
                                                              National road
                                                              Drum comunal
                                                              Local road


                                                     Limite
                                                     Limits
                                                              Limită județ
                                                              County limit


                                                     Rețeaua de localități
                                                     Settlement network

                                                          Localitate <2.000 locuitori
                                                          Municipality <2,000 inhabitants
                                      Călăraşi
                                                          Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                          Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                          Localitate >10.000 locuitori
                                                          Municipality >10,000 inhabitants
              Olteniţa                                    Municipiu reședință de județ
                                                          County capital




10   5   10        10    20   30 km




                                                                                             157
                                                                                                                                Județul
                                                                                                         N            Călărași
                                                                                                                                County


                                                                                                                  Prioritizarea
                                                                                                               investițiilor în DJ
                                                                                                             (pentru PNDL și POR)
                                                                                                                 Prioritization of
  County




                                                                                                                 CR investments
                                                                                                               (for PNDL and ROP)
Calarasi



                                                                                                             Prioritizarea investițiilor
                                                                                                             Prioritization of investments

                                                                                                                      DJ prioritare pentru modernizare /
                                17                                                                                    reabilitare prin PNDL
                                                12




                                                                                                                      Priority CR for modernization /
                                                          13                                                          rehabilitation through PNDL
                                                                                                                      DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                                      reabilitare prin POR
                                          9                           15
                                                                                                                      Priority CR for modernization /
                                                                                                                      rehabilitation through ROP
                               5



                                                7




                                                                                                             Infrastructura rutieră



              2
                                                                                                             Road infrastructure




                                                                                                    14
                                                                                          19




                                                                                               20
                               10                                                                                     Drum național
                                                                 16




                                                                                11
                                                                                                                      National road
                                                                           8

                                                                      18
                                                                                                                      Drum județean
                                                4




                                                                                                                      County road


                  3                                  1
                                                                                                                      Drum comunal
                          1




                                                                                     2
                                                                                                                      Local road
  Judeţul




                                                                               Călăraşi                      Limite
                                     6                                                                       Limits
                                                                                                                      Limită județ
                                                                                                                      County limit


                                                                                                             Rețeaua de localități
                                     Olteniţa                                                                Settlement network

                                                                                                                  Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                  Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                                  Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                  Municipality 2,001-10,000 inhabitants
             10       5   10             10     20       30 km
                                                                                                                  Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                  Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                  Municipiu reședință de județ
       158                                                                                                        County capital
                                                                         Județul

                                                 N            Călărași
                                                                         County


                                                      îmbrăcămintea și
                                                     starea calitativă a DJ
                                                      Road coverage and
                                                           condition
                                                              Drum de piatră sau pământ
                                                              Dirt or stone road
                                                              Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                              Road coverage in bad condition
                                                              Drum cu strat de uzură
                                                              în stare mediocră
                                                              Road coverage in medium condition

                                                     Infrastructura rutieră
                                                     Road infrastructure
                                                              Drum național
                                                              National road
                                                              Drum județean
                                                              County road
                                                              Drum comunal
                                                              Local road

                                                     Densitatea accidentelor Rutiere
                                                     Traffic Accidents Density
                                                              Ridicată
                                                              High
                                                              Scăzută
                                                              Low

                                                     DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                     CRs proposed for modernization
                                                              Drum județean propus pentru
                                                              modernizare POR 2014-2020
                                                              County road proposed for
                                                              modernization ROP 2014-2020
                                      Călăraşi
                                                     Limite
                                                     Limits
                                                              Limită județ
                                                              County limit

                                                     Rețeaua de localități
              Olteniţa                               Settlement network
                                                              Localitate <2.000 locuitori
                                                              Municipality <2,000 inhabitants
                                                              Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                              Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                              Localitate >10.000 locuitori
10   5   10        10    20   30 km                           Municipality >10,000 inhabitants
                                                              Municipiu reședință de județ
                                                              County capital

                                                                                               159
                           Județul
                                                     Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                    Călărași                                        Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                            County


                                     Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                       Indicativ
                                      Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

                1      DJ 403                10                     4                  4                      10                     7                1            1.199.916              PNDL
                2      DJ 310                 7                     4                  4                      10                     6.1              2            6.727.426              PNDL
  County




             Suma totală PNDL:
                               7.927.342 EUR
             Total funds NPLD:
Calarasi
  Judeţul




       160
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
        Călărași                                         Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
               County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită       Punctaj total          Prioritizare           Valoarea (EUR)              Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score          Total score           Prioritization           Value (EUR)                 Financing eligibility

   3        DJ 301                10                    10                  7                      10                          9.1                    1                    54.885                           POR
   4        DJ 100                10                    10                  4                      10                         8.2                     2                  6.375.520                          POR
   5        DJ 412                10                    10                  4                      10                         8.2                     3                  7.687.790                          POR
   6       DJ 201 B               10                    10                  4                      10                         8.2                     4                  9.178.598                          POR
   7       DJ 402                 10                    10                  4                      10                         8.2                     5                  12.495.834                         POR
   8        DJ 411                10                     7                  4                      10                         7.6                     6                   864.285                           POR
   9       DJ 305                 10                    10                  4                      7                          7.6                     7                  2.651.590                          POR
   10      DJ 307 A                7                    10                  4                      10                         7.3                     8                  2.091.664                          POR
   11      DJ 402 A               10                    10                  1                      10                         7.3                     9                   2.801.071                         POR
   12      DJ 401 C               10                    10                  1                      10                         7.3                    10                  3.638.183                          POR
   13      DJ 306                  7                    10                  4                      7                          6.7                    11                  2.948.765                          POR
   14       DJ 311                10                    10                  1                      7                          6.7                    12                  5.120.570                          POR
   15       DJ 313                10                    10                  1                      7                          6.7                    13                  9.587.082                          POR
   16      DJ 308 A                7                    10                  1                      10                         6.4                    14                  2.401.879                          POR
   17       DJ 315                 7                    10                  1                      10                         6.4                    15                  3.209.134                          POR
   18      DJ 304                  7                    10                  1                      10                         6.4                    16                  3.677.862                          POR
   19      DJ 302                 10                     4                  4                      7                          6.4                    17                  4.451.938                          POR
   20      DJ 309                  7                    10                  1                      10                         6.4                    18                  13.522.549                         POR
   21      DJ 211 D                7                     4                  4                      10                          6.1                   19                  10.587.037                         POR
   22      DJ 213 A                7                    10                  1                      7                          5.8                    20                  10.494.091                         POR


Suma totală POR:       113.840.327 EUR           Total POR + PNDL = 121.767.669 EUR                        Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 22.810.517 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                          Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                             161
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Județul

                                                                                                                                                                                                                                                E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   N                      Cluj
                                                                                                                                                                                                                                      1 82
                                                                                                                                                                                                                                   DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             County


                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Infrastructura
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  rutieră




                                                                                                                                                                                                                                                DJ 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Road infrastructure
                                                                                                                                                                                                                DJ




                                                                                                                                                                                                                                                     8
                                                                                                                                                                                                                                                     2F
                                                                                                                                                                                                                   1   09
                                                                                                                                                                                                                            E




                                                                                                                                                                         8B
                                                                                                                                                                                                                   Dej
                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                             DJ 1
                                                                                                                                                                                                                                                                           DJ 161 D                                 Autostradă
                                                                                                                                                                                                                           C
                                                                                                                                                                                                                     1  61
                                                                                                                                                                                                                  DJ                                                                                                Motorway




                                                                                                                                                                                                                                                     DJ 172
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Drum european
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    European road




                                                                                                                                                                                                                                                            F
                                                                                                                                                                              DJ
 County




                                                                                                                                                                               091
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Drum național
                                                                                                                                                                                                                   Gherla




                                                                                                                                                                                 B
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    National road
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Drum județean (DJ)




                                                                                                                                                                                                                                           9D
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    County road (CR)




                                                                                                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                                              DJ




                                                                                                                                                                                                                                       DJ 1
                                                                                                                                                                                 1
                                                                                                                                                                                61
                                                                                                             0B
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Drum comunal




                                                                                                                7
Cluj




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Local road




                                                                                                           DJ 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                   DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                        10
                                                                                                                                                                               DJ                                                                                                         9
                                                                                                                                                                                  1                                                                                                            C
                                                                                                                                                                                      09
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Limite




                                                                                                                                         DJ 109 A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Limits
                              B




                                                                                          DJ
                             64




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Limită județ
                                                                                             1
                                                                                            08




                                                                                                                                                              DJ 109 V
                               7
                            DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    County limit
                                                                                                 N




                                                                                                                                                                                                                                                      1K
                                                                                                                                                                                                                                                    16




                                                                                                                                                                                                                                                                       G




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       E
                                                                                                                                                                                                                                           DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                    61
                                                                                                                                                                                                                                                                   1
                                                                                                                                                                                                                                                                 16
                                                     DJ 103 J




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Rețeaua de localități




                                                                                                                                                                                                                                                                DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                   DJ
                                                                                                                                              DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                                            J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Settlement network




                                                                                                                                                 1




                                                                                                                                                                                                                                                                                         61
                                                                                                                                                05
                 DJ 1 0




                                                                                                                                                                                                                                                                                           1
                                                                                                                                                    T




                                                                                                                                                                                                                                                                                        DJ
                                                                                                                                              Cluj-Napoca
                                              DJ 103 H




                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Localitate <2.000 locuitori
                    K   8




                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Municipality <2,000 inhabitants




                                                                                                                                                                                      DJ
 Judeţul




                                                                        DJ 103 K                                                                                                                                                                                                                               Localitate 2.001-10.000 locuitori




                                                                                                                                                                                       051




                                                                                                                                                                                                                                                                DJ 161 H
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Municipality 2,001-10,000 inhabitants




                                                                                                                                                                                            S
                                                                                                                                         DJ 1
                                   DJ 108 C




                                                                                                                                              05
                                                                                                                    3V                                                                                                                                                                                         Localitate >10.000 locuitori
                                                                                     DJ 107 P               DJ 1 0
                                                                                                                           Florești                                                  DJ                                         DJ
                                                                                                                                                 L
                                                                                                                                                                                        1   03                                     1
                                                                                                                                                                                                 G                                  61
                                                                                                                                                                                                                                       A                                                                       Municipality >10,000 inhabitants
                                                                                                      S
                                                                                             1   07                                                                                                                                                                                                            Municipiu reședință de județ
                                                                                          DJ                    7J
                                                                                                          DJ 1 0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               County capital
                                                                                 T
                                                                        1   07
                                                                     DJ

                                                                                                                     DJ                                 DJ
                                                                                                                                                             10                                                                                                            1   C
                                                                                                                          10                                   7                                                                                                     DJ 1 5
                                                                                                                            7                                      L
                                                                                                                                N




                                                                                                                                                                                                     DJ 161 B




                                                                                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                                                                                             DJ 1 5
                                                                                                                                    DJ
                                                                                                                                         10
                                                                                                                                            7
                                                                                                                                                M
                                                                                                                                                                                                                  Turda
                                                                                                                                                                                                                                       Câmpia Turzii
                                                                                                      R
                                                                                                   7
                                                                                                 10
                                                                                            DJ




            10          5   10                           10     20                   30 km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Județul Cluj
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Regiunea Nord-vest
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Cluj County
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Nord-vEst Region
      162
                                                                                                  Județul
                                                                            N                  Cluj
                                                                                                  County



                                                                                 Conectarea DJ la
                                                                                   oportunități
                                                                                  CR connecting to
                                                                                   opportunities
                                                    Dej

                                                                                         DJ conectat la un pol de creștere
                                                                                         CR connected to a growth pole
                                                   Gherla                                DJ conectat la o reședință de județ
                                                                                         CR connected to county capital
                                                                                         DJ conectat la un oraș de peste
                                                                                         10.000 locuitori
                                                                                         CR connected to a city with over
                                                                                         10.000 inhabitants
                                                                                         DJ fără conexiune la oraș
                                                                                         CR without connection to a city


                                                                                Infrastructura rutieră
                                                                                Road infrastructure
                                                                                         Drum național
                                                                                         National road
                                     Cluj-Napoca                                         Drum comunal
                                                                                         Local road
                                Florești
                                                                                Limite
                                                                                Limits
                                                                                         Limită județ
                                                                                         County limit


                                                                                Rețeaua de localități
                                                                                Settlement network

                                                                                     Localitate <2.000 locuitori
                                                                                     Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                     Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                   Turda                             Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                            Câmpia Turzii            Localitate >10.000 locuitori
                                                                                     Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                     Municipiu reședință de județ
                                                                                     County capital
10   5   10   10   20   30 km




                                                                                                                        163
                                                                                                               Județul
                                                                                        N                   Cluj
                                                                                                               County


                                                                                               Conectarea DJ la
                                                                                            infrastructura majoră
                                                                                                CR connecting to
                                                                                              major infrastructure
                                                                Dej

                                                                                                     DJ conectat la autostradă
                                                                                                     CR connected to a highway
 County




                                                                                                     DJ conectat la drum expres
                                                               Gherla                                CR connected to an express road
                                                                                                     DJ conectat la drum național
                                                                                                     CR connected to a national road
                                                                                                     DJ fără conexiune la
Cluj




                                                                                                     infrastructura majoră
                                                                                                     CR without connection to the
                                                                                                     major infrastructure


                                                                                            Infrastructura rutieră
                                                                                            Road infrastructure
                                                                                                     Autostradă (cf. MPGT)
                                                                                                     Highway (acc. to GTM)
                                                                                                     Drum expres (cf. MPGT)
                                                 Cluj-Napoca                                         Express road (acc. to GTM)
                                                                                                     Drum național
                                            Florești
 Judeţul




                                                                                                     National road
                                                                                                     Drum comunal
                                                                                                     Local road


                                                                                            Limite
                                                                                            Limits
                                                                                                     Limită județ
                                                                                                     County limit


                                                                                            Rețeaua de localități
                                                                                            Settlement network
                                                               Turda
                                                                                                 Localitate <2.000 locuitori
                                                                        Câmpia Turzii            Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                 Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                 Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                                 Localitate >10.000 locuitori
            10   5   10   10   20   30 km                                                        Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                 Municipiu reședință de județ
                                                                                                 County capital
      164
                                                                                                 Județul
                                                                            N                 Cluj
                                                                                                  County


                                                                                   Traficul mediu
                                                                                 zilnic anual pe DJ
                                                                                Annual average daily
                                                                                     traffic on CR
                                                    Dej

                                                                                         2.001-3.500 vehicule/zi
                                                                                         2,001-3,500 vehicles/day
                                                   Gherla                                501-2.000 vehicule/zi
                                                                                         501-2,000 vehicles/day
                                                                                         Sub 500 vehicule/zi
                                                                                         Less than 500 vehicles/day


                                                                                Infrastructura rutieră
                                                                                Road infrastructure
                                                                                         Drum național
                                                                                         National road
                                                                                         Drum comunal
                                                                                         Local road


                                                                                Limite
                                     Cluj-Napoca                                Limits
                                                                                         Limită județ
                                Florești                                                 County limit


                                                                                Rețeaua de localități
                                                                                Settlement network

                                                                                     Localitate <2.000 locuitori
                                                                                     Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                     Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                     Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                     Localitate >10.000 locuitori
                                                   Turda                             Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                     Municipiu reședință de județ
                                                            Câmpia Turzii            County capital




10   5   10   10   20   30 km




                                                                                                                        165
                                                                                                              Județul
                                                                                        N                  Cluj
                                                                                                               County


                                                                                            Numărul de persoane
                                                                                               deservite de DJ
                                                                                               Number of people
                                                                                            served by county roads
                                                                Dej

                                                                                                     Peste 450 locuitori/km
                                                                                                     Over 450 inhabitants/km
 County




                                                                                                     301-450 locuitori/km
                                                               Gherla                                301-450 inhabitants/km
                                                                                                     151-300 locuitori/km
                                                                                                     151-300 inhabitants/km
                                                                                                     Sub 150 locuitori/km
Cluj




                                                                                                     Less than 150 inhabitants/km


                                                                                            Infrastructura rutieră
                                                                                            Road infrastructure
                                                                                                     Drum național
                                                                                                     National road
                                                                                                     Drum comunal
                                                                                                     Local road
                                                 Cluj-Napoca
                                                                                            Limite
                                                                                            Limits
                                            Florești
 Judeţul




                                                                                                     Limită județ
                                                                                                     County limit


                                                                                            Rețeaua de localități
                                                                                            Settlement network

                                                                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                               Turda                            Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                Municipality >10,000 inhabitants
                                                                        Câmpia Turzii           Municipiu reședință de județ
                                                                                                County capital



            10   5   10   10   20   30 km




      166
                                                                                                  Județul
                                                                            N                  Cluj
                                                                                                   County


                                                                                 Conectarea DJ la
                                                                                  rețeaua TEN-T
                                                                                   Connection to
                                                                                   TEN-T network
                                                    Dej

                                                                                         DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                                                         CR with direct connection to the TEN-T
                                                   Gherla                                DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                                                         CR without direct connection to the
                                                                                         TEN-T


                                                                                Rețeaua TEN-T
                                                                                TEN-T network
                                                                                         Rețea de bază
                                                                                         Core network
                                                                                         Rețea extinsă
                                                                                         Comprehensive network



                                                                                Infrastructura rutieră
                                                                                Road infrastructure
                                     Cluj-Napoca
                                                                                         Drum național
                                                                                         National road
                                Florești
                                                                                         Drum comunal
                                                                                         Local road


                                                                                Limite
                                                                                Limits
                                                                                         Limită județ
                                                                                         County limit


                                                                                Rețeaua de localități
                                                                                Settlement network

                                                   Turda                             Localitate <2.000 locuitori
                                                                                     Municipality <2,000 inhabitants
                                                            Câmpia Turzii
                                                                                     Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                     Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                     Localitate >10.000 locuitori
                                                                                     Municipality >10,000 inhabitants
10   5   10   10   20   30 km
                                                                                     Municipiu reședință de județ
                                                                                     County capital


                                                                                                                          167
                                                                                                                Județul
                                                                                        N                   Cluj
                                                                                                                County


                                                                                                 Calitatea
                                                                                            îmbrăcăminților pe DJ
                                                                                               Road coverage

                                                                Dej

                                                                                            Îmbrăcămintea DJ
                                                                                            Road coverage
 County




                                                               Gherla                                Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                                                     Modernized road coverage - asphalt
                                                                                                     Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                                                                     Light road coverage
                                                                                                     Beton ciment
Cluj




                                                                                                     Concrete
                                                                                                     Pavaj
                                                                                                     Pavement
                                                                                                     Drumuri pietruite
                                                                                                     Cobblestone coverage
                                                                                                     Drumuri de pământ
                                                                                                     No coverage (dirt roads)

                                                 Cluj-Napoca                                Infrastructura rutieră
                                                                                            Road infrastructure
                                            Florești
 Judeţul




                                                                                                     Drum național
                                                                                                     National road
                                                                                                     Drum comunal
                                                                                                     Local road


                                                                                            Limite
                                                                                            Limits
                                                                                                     Limită județ
                                                                                                     County limit


                                                                                            Rețeaua de localități
                                                               Turda                        Settlement network

                                                                        Câmpia Turzii           Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants

            10   5   10   10   20   30 km                                                       Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                Municipiu reședință de județ
                                                                                                County capital
      168
                                                                                                  Județul
                                                                            N                  Cluj
                                                                                                  County


                                                                                      Starea de
                                                                                   viabilitate a DJ
                                                                                     Condition of
                                                                                     county roads
                                                    Dej

                                                                                         Stare bună
                                                                                         Good condition
                                                   Gherla                                Stare mediocră
                                                                                         Medium condition
                                                                                         Stare proastă
                                                                                         Bad condition


                                                                                Infrastructura rutieră
                                                                                Road infrastructure
                                                                                         Drum național
                                                                                         National road
                                                                                         Drum comunal
                                                                                         Local road


                                                                                Limite
                                     Cluj-Napoca                                Limits
                                                                                         Limită județ
                                Florești                                                 County limit


                                                                                Rețeaua de localități
                                                                                Settlement network

                                                                                     Localitate <2.000 locuitori
                                                                                     Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                     Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                     Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                     Localitate >10.000 locuitori
                                                                                     Municipality >10,000 inhabitants
                                                   Turda
                                                                                     Municipiu reședință de județ
                                                                                     County capital
                                                            Câmpia Turzii



10   5   10   10   20   30 km




                                                                                                                        169
                                                                                                                                                         Județul


                                                                                                            31
                                                                                                                                 N                    Cluj
                                                                                                                                                         County


                                                                                                                                           Prioritizarea
                                                                                                                                        investițiilor în DJ




                                                                                                             2
                                                                                                 11                                   (pentru PNDL și POR)
                                                                                            14                                            Prioritization of
                                                                                                                 13                       CR investments
                                                                                                           Dej
                                                                                                  12
                                                                                                                                        (for PNDL and ROP)




                                                                                      20
                                                                                 4
 County




                                                                                                  Gherla
                                                                                                                                      Prioritizarea investițiilor
                                                                                                                                      Prioritization of investments




                                                                                                       7
                               10




                                                                                                                                               DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                                                               reabilitare prin PNDL




                                                                                                                       8
                                                                                      5
Cluj




                                                                 16
                                                                                                                                               Priority CR for modernization /
                                                                                                                                               rehabilitation through PNDL
                          32




                                                                                                                                               DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                                                               reabilitare prin POR




                                                                                                                                 25
                                                    9
                                                                                                                                               Priority CR for modernization /




                                                                                 26
                                              23                                                                       21
                                                                          6
                                                                                                                                               rehabilitation through ROP
                                         19
                                                                                 22
                                                                                                                                      Infrastructura rutieră
                 30




                                                                                                                            17
                                                                                                                                      Road infrastructure
                                                                              Cluj-Napoca                                                      Drum național
                                    24




                                                                                                                 18
                                                                                                                                               National road
                                                                      Florești
 Judeţul




                                                                                                                                               Drum județean


                                                   2            9 7
                                                                                       5               3                                       County road




                                                                                                                        1
                               6




                                                                                                                                               Drum comunal
                                                                                                                                               Local road
                                                           27                         15


                                                                                 3
                                                                                                                                      Limite
                                                                                                       8                              Limits

                                                       10                                                         28
                                                                                                                                               Limită județ
                                                                                                                                               County limit




                                                            4            1                        Turda
                                                                                                            Câmpia Turzii
                                                                                                                                      Rețeaua de localități
                                                                                                                                      Settlement network
                                              29




                                                                                                                                           Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                                           Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                                                           Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                                           Municipality 2,001-10,000 inhabitants
            10        5   10             10   20   30 km
                                                                                                                                           Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                                           Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                                           Municipiu reședință de județ
      170                                                                                                                                  County capital
                                                                                                    Județul
                                                                            N                   Cluj
                                                                                                    County


                                                                                 îmbrăcămintea și
                                                                                starea calitativă a DJ
                                                                                 Road coverage and
                                                                                      condition
                                                                                         Drum de piatră sau pământ
                                                    Dej                                  Dirt or stone road
                                                                                         Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                                                         Road coverage in bad condition
                                                                                         Drum cu strat de uzură
                                                                                         în stare mediocră
                                                   Gherla                                Road coverage in medium condition

                                                                                Infrastructura rutieră
                                                                                Road infrastructure
                                                                                         Drum național
                                                                                         National road
                                                                                         Drum județean
                                                                                         County road
                                                                                         Drum comunal
                                                                                         Local road

                                                                                Densitatea accidentelor Rutiere
                                                                                Traffic Accidents Density
                                                                                         Ridicată
                                                                                         High
                                     Cluj-Napoca
                                                                                         Scăzută
                                                                                         Low
                                Florești
                                                                                DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                                                CRs proposed for modernization
                                                                                         Drum județean propus pentru
                                                                                         modernizare POR 2014-2020
                                                                                         County road proposed for
                                                                                         modernization ROP 2014-2020

                                                                                Limite
                                                                                Limits
                                                                                         Limită județ
                                                                                         County limit

                                                   Turda                        Rețeaua de localități
                                                                                Settlement network
                                                            Câmpia Turzii                Localitate <2.000 locuitori
                                                                                         Municipality <2,000 inhabitants
                                                                                         Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                         Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                                         Localitate >10.000 locuitori
10   5   10   10   20   30 km                                                            Municipality >10,000 inhabitants
                                                                                         Municipiu reședință de județ
                                                                                         County capital

                                                                                                                           171
                          Județul
                                                    Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                       Cluj                                        Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                           County


                                    Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                      Indicativ
                                     Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

               1      DJ 150                10                     7                  4                      10                    7.6               1            1.224.005              PNDL
               2     DJ 182 F               10                     7                  4                      10                    7.6               2            1.298.812              PNDL
               3      DJ 161 A              10                     7                  4                      10                    7.6               3            1.702.855              PNDL
               4       DJ 161               10                     7                  4                      10                    7.6               4           10.535.773              PNDL
               5      DJ 109                10                     7                  4                      7                      7                5            3.058.715              PNDL
               6     DJ 105 T               10                     4                  4                      10                     7                6            4.959.663              PNDL
               7     DJ 109 D               10                     7                  4                      7                      7                7            6.255.356              PNDL
 County




               8     DJ 109 C               10                     7                  4                      7                      7                8            6.982.599              PNDL
               9     DJ 107 N               10                     4                  4                      10                     7                9           10.076.511              PNDL
              10      DJ 191 D               7                    10                  4                      7                     6.7              10             813.614               PNDL
              11     DJ 109 E               10                     7                  4                      4                     6.4              11            3.847.351              PNDL
Cluj




              12      DJ 161 C              10                     7                  4                      4                     6.4              12            5.427.707              PNDL
              13      DJ 161 D              10                     7                  4                      4                     6.4              13            6.004.117              PNDL
              14     DJ 108 B               10                     7                  4                      4                     6.4              14            6.793.420              PNDL
              15     DJ 103 M               10                     4                  1                      10                     6.1             15            1.502.863              PNDL
              16     DJ 170 B               10                     4                  1                      10                     6.1             16            1.896.826              PNDL
              17      DJ 161 J              10                     4                  1                      10                     6.1             17            2.430.975              PNDL
              18      DJ 161 H              10                     4                  1                      10                     6.1             18            2.901.498              PNDL
              19     DJ 103 J               10                     4                  1                      10                     6.1             19            5.242.183              PNDL
 Judeţul




              20     DJ 109 B               10                     7                  1                      7                      6.1             20            6.714.555              PNDL
              21      DJ 161 G              10                     4                  4                      4                     5.8              21            2.732.496              PNDL
              22     DJ 109 A               10                     4                  4                      4                     5.8              22           11.970.065              PNDL
              23     DJ 103 N               10                     4                  1                      7                     5.5              23            482.280                PNDL
              24     DJ 103 H               10                     4                  1                      7                     5.5              24            1.163.599              PNDL
              25      DJ 161 E              10                     4                  1                      7                     5.5              25            1.851.411              PNDL
              26     DJ 109 V               10                     4                  1                      7                     5.5              26            5.081.313              PNDL
              27     DJ 107 S               10                     0                  1                      10                    5.3              27            868.826                PNDL
              28     DJ 151 C                4                     0                  4                      10                    4.4              28            900.544                PNDL
              29     DJ 107 T               10                     0                  1                      1                     3.5              29            8.106.902              PNDL
              30     DJ 108 K                0                     4                  4                      7                     3.4              30             892.181               PNDL
              31     DJ 182 E                0                     4                  1                      10                     3.1             31            1.366.191              PNDL
              32     DJ 764 B                0                     4                  4                      4                     2.8              32            1.910.056              PNDL


            Suma totală PNDL:
                              126.995.263 EUR
            Total funds NPLD:
      172
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
            Cluj                                         Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
               County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită       Punctaj total          Prioritizare           Valoarea (EUR)               Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score          Total score           Prioritization           Value (EUR)                  Financing eligibility

   33      DJ 107 M               10                    10                  7                      10                          9.1                    1                   7.803.528                          POR
   34      DJ 107 P               10                    10                  7                      7                           8.5                    2                   5.010.038                          POR
   35      DJ 107 L               10                    10                  4                      10                          8.2                    3                   8.398.497                          POR
   36      DJ 107 R               10                    10                  4                      10                          8.2                    4                  10.555.322                          POR
   37      DJ 103 G               10                    10                  4                      7                           7.6                    5                   9.019.114                          POR
   38      DJ 108 C               10                    10                  4                      7                           7.6                    6                  13.028.555                          POR
   39      DJ 103 V               10                    10                  1                      10                          7.3                    7                   5.349.777                          POR
   40      DJ 161 B               10                    10                  4                      4                            7                     8                  11.637.614                          POR
   41      DJ 108 N               10                    10                  1                      7                           6.7                    9                    831.155                           POR
   42      DJ 107 J               10                    10                  1                      4                           6.1                   10                   6.300.224                          POR


Suma totală POR:       77.933.824 EUR            Total POR + PNDL = 204.929.087 EUR                        Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:              =   100.123.442 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                          Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                              173
                                                                                                                                                                                                                         Județul

                                                                                                                                                                                                   N       Constanța




                                                                          F
                                                                        DJ 222
                                                                                                                                                                                                                         County




                                                                                     F
                                                                                                                                                                                                          Infrastructura




                                                                                   DJ 222




                                                                                                                A
                                                                                                              3
                                                                                                            22
                                                                                                           DJ
                                                                                                                  DJ
                                                                                                                                                                                                              rutieră
                                                                                                                       22




                                                                                                                                                                                               6
                                                                                                                                                                                                        Road infrastructure
                                                                                                                         5




                                                                                                                                                                                          DJ 22
  County




                                                                                                                                                                            DJ
                                                                                                                                                   DJ 226 B                    2   26
                                                                                                                                                                                      A


                                                                                                                                                                                                                Autostradă
                                                                                                                                                                                                                Motorway
Constanta


                                                                                                                                                                                                                Drum european
                                                                                                                                                                                                                European road
                                                                                                                                                                                                                Drum național
                                                                                                                                                                                                                National road




                                                                                               4
                                                                                             22
                                                                                            DJ
                                                                                                                                                                                                                Drum județean (DJ)
                                                                                                                                                                                                                County road (CR)
                                                                                                                                                                                                                Drum comunal
                                                                   DJ                                                                                                                                           Local road
                                                                                 Cernavodă
                                                                        22
                                                                          3
                                                                              C                                                                                                      Năvodari          Limite
                                                                                                                                                                                                       Limits
                                                                                                                                                     8                                                          Limită județ
                                                                                                                                              DJ    Ovidiu
                                                                                                                                                   22
                                                                                                                                                                                                                County limit
                                                                DJ 223 B                               2
                                                                                                  22                                                                                                   Rețeaua de localități
                                                                                             DJ
                                                                                                           Medgidia                           Valu lui                                                 Settlement network
                                                                                                                                              Traian
                                                                                                                                                                                          Constanţa        Localitate <2.000 locuitori




                                                                                                                             DJ 381
                                                                                                                                                                                                           Municipality <2,000 inhabitants
                                                DJ 223




                                                                                                                                                                                                           Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                           Municipality 2,001-10,000 inhabitants




                                                                                                                                      DJ
                                                                                                                                                         Cumpăna




                                                                                                                                       30
                                                                                                                                                                                                           Localitate >10.000 locuitori




                                                                                                                                          8
                                                                                                                                                                                                           Municipality >10,000 inhabitants
                                                           07
                                                            3




                                     DJ 3
                                                         DJ




                                         91 A
                                                                                                                                                                                                           Municipiu reședință de județ
                                                                                                                                                                                                           County capital
  Judeţul




                                                                                                                                                                DJ 393
                                                                                                                                DJ 392




                                                                                                                                                              DJ 394




                                                                                                                DJ 391

                                                                                                                                                                     DJ 391 B
                                                                                                                                                                                    Mangalia
             10   5   10   10   20              30 km
                                                                                                                                                                                                                 Județul Constanța
                                                                                                                                                                                                                  Regiunea SUd-est
                                                                                                                                                                                                                  Constanța County
                                                                                                                                                                                                                   Sud-Est Region
       174
                                                                                                      Județul

                                                                                N      Constanța
                                                                                                      County



                                                                                     Conectarea DJ la
                                                                                       oportunități
                                                                                      CR connecting to
                                                                                       opportunities

                                                                                             DJ conectat la un pol de creștere
                                                                                             CR connected to a growth pole
                                                                                             DJ conectat la o reședință de județ
                                                                                             CR connected to county capital
                                                                                             DJ conectat la un oraș de peste
                                                                                             10.000 locuitori
                                                                                             CR connected to a city with over
                                                                                             10.000 inhabitants
                                Cernavodă                        Năvodari                    DJ fără conexiune la oraș
                                                                                             CR without connection to a city


                                                     Ovidiu                         Infrastructura rutieră
                                                                                    Road infrastructure
                                                                                             Drum național
                                                   Valu lui
                                        Medgidia                                             National road
                                                   Traian
                                                                    Constanţa                Drum comunal
                                                                                             Local road


                                                                                    Limite
                                                                                    Limits
                                                       Cumpăna
                                                                                             Limită județ
                                                                                             County limit


                                                                                    Rețeaua de localități
                                                                                    Settlement network

                                                                                         Localitate <2.000 locuitori
                                                                                         Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                         Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                         Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                         Localitate >10.000 locuitori
                                                                                         Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                         Municipiu reședință de județ
                                                                 Mangalia                County capital
10   5   10   10   20   30 km




                                                                                                                               175
                                                                                                                Județul

                                                                                         N       Constanța
                                                                                                                County


                                                                                                Conectarea DJ la
                                                                                             infrastructura majoră
                                                                                                 CR connecting to
  County




                                                                                               major infrastructure
Constanta


                                                                                                      DJ conectat la autostradă
                                                                                                      CR connected to a highway
                                                                                                      DJ conectat la drum expres
                                                                                                      CR connected to an express road
                                                                                                      DJ conectat la drum național
                                                                                                      CR connected to a national road
                                                                                                      DJ fără conexiune la
                                                                                                      infrastructura majoră
                                             Cernavodă                        Năvodari
                                                                                                      CR without connection to the
                                                                                                      major infrastructure


                                                                                             Infrastructura rutieră
                                                                  Ovidiu                     Road infrastructure
                                                                                                      Autostradă (cf. MPGT)
                                                                Valu lui                              Highway (acc. to GTM)
                                                     Medgidia
                                                                Traian                                Drum expres (cf. MPGT)
                                                                                 Constanţa            Express road (acc. to GTM)
                                                                                                      Drum național
                                                                                                      National road
                                                                                                      Drum comunal
                                                                    Cumpăna                           Local road


                                                                                             Limite
                                                                                             Limits
                                                                                                      Limită județ
                                                                                                      County limit
  Judeţul




                                                                                             Rețeaua de localități
                                                                                             Settlement network

                                                                                                  Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                  Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                  Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                  Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                              Mangalia
                                                                                                  Localitate >10.000 locuitori
             10   5   10   10   20   30 km                                                        Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                  Municipiu reședință de județ
                                                                                                  County capital
       176
                                                                                                     Județul

                                                                                N      Constanța
                                                                                                      County


                                                                                       Traficul mediu
                                                                                     zilnic anual pe DJ
                                                                                    Annual average daily
                                                                                         traffic on CR


                                                                                             501-2.000 vehicule/zi
                                                                                             501-2,000 vehicles/day
                                                                                             Sub 500 vehicule/zi
                                                                                             Less than 500 vehicles/day


                                                                                    Infrastructura rutieră
                                                                                    Road infrastructure
                                Cernavodă                        Năvodari                    Drum național
                                                                                             National road
                                                                                             Drum comunal
                                                                                             Local road
                                                     Ovidiu
                                                                                    Limite
                                                   Valu lui                         Limits
                                        Medgidia
                                                   Traian                                    Limită județ
                                                                    Constanţa                County limit


                                                                                    Rețeaua de localități
                                                                                    Settlement network
                                                       Cumpăna
                                                                                         Localitate <2.000 locuitori
                                                                                         Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                         Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                         Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                         Localitate >10.000 locuitori
                                                                                         Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                         Municipiu reședință de județ
                                                                                         County capital




                                                                 Mangalia
10   5   10   10   20   30 km




                                                                                                                            177
                                                                                                               Județul

                                                                                         N       Constanța
                                                                                                                County


                                                                                             Numărul de persoane
                                                                                                deservite de DJ
                                                                                                Number of people
  County




                                                                                             served by county roads
Constanta


                                                                                                      Peste 450 locuitori/km
                                                                                                      Over 450 inhabitants/km
                                                                                                      301-450 locuitori/km
                                                                                                      301-450 inhabitants/km
                                                                                                      151-300 locuitori/km
                                                                                                      151-300 inhabitants/km
                                                                                                      Sub 150 locuitori/km
                                                                                                      Less than 150 inhabitants/km
                                             Cernavodă                        Năvodari
                                                                                             Infrastructura rutieră
                                                                                             Road infrastructure
                                                                  Ovidiu                              Drum național
                                                                                                      National road
                                                                                                      Drum comunal
                                                                Valu lui
                                                     Medgidia                                         Local road
                                                                Traian
                                                                                 Constanţa
                                                                                             Limite
                                                                                             Limits
                                                                                                      Limită județ
                                                                                                      County limit
                                                                    Cumpăna
                                                                                             Rețeaua de localități
                                                                                             Settlement network

                                                                                                 Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                 Municipality <2,000 inhabitants
  Judeţul




                                                                                                 Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                 Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                                 Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                 Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                 Municipiu reședință de județ
                                                                                                 County capital

                                                                              Mangalia
             10   5   10   10   20   30 km




       178
                                                                                                      Județul

                                                                                N      Constanța
                                                                                                       County


                                                                                     Conectarea DJ la
                                                                                      rețeaua TEN-T
                                                                                       Connection to
                                                                                       TEN-T network


                                                                                             DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                                                             CR with direct connection to the TEN-T
                                                                                             DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                                                             CR without direct connection to the
                                                                                             TEN-T


                                                                                    Rețeaua TEN-T
                                                                                    TEN-T network
                                Cernavodă                        Năvodari                    Rețea de bază
                                                                                             Core network
                                                                                             Rețea extinsă
                                                     Ovidiu                                  Comprehensive network


                                                   Valu lui
                                        Medgidia                                    Infrastructura rutieră
                                                   Traian                           Road infrastructure
                                                                    Constanţa
                                                                                             Drum național
                                                                                             National road
                                                                                             Drum comunal
                                                                                             Local road
                                                       Cumpăna
                                                                                    Limite
                                                                                    Limits
                                                                                             Limită județ
                                                                                             County limit


                                                                                    Rețeaua de localități
                                                                                    Settlement network

                                                                                         Localitate <2.000 locuitori
                                                                                         Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                         Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                         Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                 Mangalia                Localitate >10.000 locuitori
                                                                                         Municipality >10,000 inhabitants
10   5   10   10   20   30 km
                                                                                         Municipiu reședință de județ
                                                                                         County capital


                                                                                                                              179
                                                                                                                 Județul

                                                                                         N       Constanța
                                                                                                                 County


                                                                                                  Calitatea
                                                                                             îmbrăcăminților pe DJ
                                                                                                Road coverage
  County
Constanta


                                                                                             Îmbrăcămintea DJ
                                                                                             Road coverage

                                                                                                      Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                                                      Modernized road coverage - asphalt
                                                                                                      Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                                                                      Light road coverage
                                                                                                      Beton ciment
                                                                                                      Concrete
                                             Cernavodă                        Năvodari                Pavaj
                                                                                                      Pavement
                                                                                                      Drumuri pietruite
                                                                  Ovidiu                              Cobblestone coverage
                                                                                                      Drumuri de pământ
                                                                Valu lui                              No coverage (dirt roads)
                                                     Medgidia
                                                                Traian
                                                                                 Constanţa   Infrastructura rutieră
                                                                                             Road infrastructure
                                                                                                      Drum național
                                                                                                      National road
                                                                    Cumpăna                           Drum comunal
                                                                                                      Local road


                                                                                             Limite
                                                                                             Limits
                                                                                                      Limită județ
  Judeţul




                                                                                                      County limit


                                                                                             Rețeaua de localități
                                                                                             Settlement network

                                                                                                 Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                 Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                 Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                              Mangalia           Municipality 2,001-10,000 inhabitants

             10   5   10   10   20   30 km                                                       Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                 Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                 Municipiu reședință de județ
                                                                                                 County capital
       180
                                                                                                      Județul

                                                                                N      Constanța
                                                                                                      County


                                                                                          Starea de
                                                                                       viabilitate a DJ
                                                                                         Condition of
                                                                                         county roads


                                                                                             Stare bună
                                                                                             Good condition
                                                                                             Stare mediocră
                                                                                             Medium condition
                                                                                             Stare proastă
                                                                                             Bad condition


                                                                                    Infrastructura rutieră
                                Cernavodă                        Năvodari           Road infrastructure
                                                                                             Drum național
                                                                                             National road
                                                     Ovidiu                                  Drum comunal
                                                                                             Local road
                                                   Valu lui
                                        Medgidia
                                                   Traian                           Limite
                                                                    Constanţa       Limits
                                                                                             Limită județ
                                                                                             County limit


                                                       Cumpăna                      Rețeaua de localități
                                                                                    Settlement network

                                                                                         Localitate <2.000 locuitori
                                                                                         Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                         Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                         Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                         Localitate >10.000 locuitori
                                                                                         Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                         Municipiu reședință de județ
                                                                                         County capital




                                                                 Mangalia
10   5   10   10   20   30 km




                                                                                                                            181
                                                                                                                                             Județul
                                                                                                                      N       Constanța




                                                     7
                                                                                                                                             County


                                                                      13                                                       Prioritizarea
                                                                                                                            investițiilor în DJ
                                                                           5                                              (pentru PNDL și POR)
  County




                                                                                                          6
                                                                  6                                      11                   Prioritization of
                                                       10
                                                                                       3                                      CR investments
                                                                                                                            (for PNDL and ROP)
Constanta



                                                                 4                                                        Prioritizarea investițiilor
                                                                                                                          Prioritization of investments

                                                                                                                                   DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                                                   reabilitare prin PNDL
                                                                                                                                   Priority CR for modernization /
                                                                                                          Năvodari                 rehabilitation through PNDL
                                                     Cernavodă                                                                     DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                         Ovidiu
                                                                                         4
                                                                                                                                   reabilitare prin POR
                                                                                                                                   Priority CR for modernization /




                                                                 1
                                                                                                                                   rehabilitation through ROP

                                                         7                 Medgidia   Valu lui                            Infrastructura rutieră
                                                                                      Traian                              Road infrastructure
                                                                                                              Constanţa
                                                                                                                                   Drum național
                                                                               5                                                   National road
                                                                                                                                   Drum județean


                                                                                                         3
                                                                                                                                   County road
                                             1

                                                                                          Cumpăna
                                                                                                         14
                                     9   8
                                                                                                                                   Drum comunal
                                                                                                                                   Local road

                                                 2                                                                        Limite
                                                                                                                          Limits
                                                                                                                                   Limită județ
  Judeţul




                                                                               14                                                  County limit
                                                                                                 9
                                                                                                                          Rețeaua de localități
                                                                                                                          Settlement network

                                                                                                                               Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                               Municipality <2,000 inhabitants

                                                                 12                                       Mangalia             Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                     8                         Municipality 2,001-10,000 inhabitants
             10   5   10   10   20       30 km
                                                                                                                               Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                               Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                               Municipiu reședință de județ
       182                                                                                                                     County capital
                                                                                                             Județul
                                                                                      N        Constanța
                                                                                                              County


                                                                                           îmbrăcămintea și
                                                                                          starea calitativă a DJ
                                                                                           Road coverage and
                                                                                                condition
                                                                                                   Drum de piatră sau pământ
                                                                                                   Dirt or stone road
                                                                                                   Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                                                                   Road coverage in bad condition
                                                                                                   Drum cu strat de uzură în stare mediocră
                                                                                                   Road coverage in medium condition
                                                                                          Infrastructura rutieră
                                                                                          Road infrastructure
                                                                                                  Drum național
                                                                                                  National road
                                                                                                  Drum județean
                                                                                                  County road
                                                                                                  Drum comunal
                                                                                                  Local road
                                                                       Năvodari
                                Cernavodă                                                 Densitatea accidentelor Rutiere
                                                                                          Traffic Accidents Density
                                                                                                   Ridicată
                                                                                                   High
                                                              Ovidiu                               Scăzută
                                                                                                   Low
                                                       Valu lui
                                            Medgidia                                      DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                       Traian                             CRs proposed for modernization
                                                                          Constanţa                Drum județean propus pentru
                                                                                                   modernizare POR 2014-2020
                                                                                                   County road proposed for
                                                                                                   modernization ROP 2014-2020
                                                                                                   Drum județean propus pentru
                                                           Cumpăna                                 modernizare SUERD 2014-2020
                                                                                                   County road proposed for
                                                                                                   modernization EUSDR 2014-2020
                                                                                                   Drum județean propus pentru
                                                                                                   modernizare ITI Delta Dunării
                                                                                                   County road proposed for
                                                                                                   modernization Danube Delta ITI
                                                                                          Limite
                                                                                                   Limits
                                                                                                   Limită județ
                                                                                                   County limit
                                                                                          Rețeaua de localități
                                                                                          Settlement network
                                                                                                  Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                  Municipality <2,000 inhabitants
                                                                                                  Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                       Mangalia                   Municipality 2,001-10,000 inhabitants
10   5   10   10   20   30 km                                                                     Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                  Municipality >10,000 inhabitants
                                                                                                  Municipiu reședință de județ
                                                                                                  County capital

                                                                                                                                    183
                           Județul
                                                     Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                    Constanța                                       Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                            County


                                     Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                       Indicativ
                                      Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

                1      DJ 397                10                     4                  1                      10                     6.1              1            1.232.961              PNDL
  County




                2      DJ 307                10                     4                  1                      10                     6.1              2            1.634.704              PNDL
                3      DJ 226 B              10                     4                  1                      7                     5.5               3            9.093.298              PNDL
                4      DJ 224                10                     4                  1                      4                     4.9               4           13.633.926              PNDL
                5      DJ 225                10                     4                  1                      4                     4.9               5           22.146.495              PNDL
Constanta


                6      DJ 244                 0                     4                  4                      10                     4                6            4.219.644              PNDL
                7      DJ 222 F               0                     4                  4                      7                     3.4               7            2.970.941              PNDL
                8      DJ 396                 0                     4                  1                      10                     3.1              8             942.916               PNDL
                9      DJ 391 A               1                     4                  1                      4                     2.2               9           18.243.289              PNDL


             Suma totală PNDL:
                               74.118.173 EUR
             Total funds NPLD:
  Judeţul




       184
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
        Constanța                                         Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
                County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită        Punctaj total         Prioritizare           Valoarea (EUR)              Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score           Total score          Prioritization           Value (EUR)                 Financing eligibility

   10      DJ 222                 10                    10                  4                      10                          8.2                    1                  10.404.343                         POR
   11     DJ 223 C                10                    10                  1                      10                          7.3                    2                    684.602                          POR
   12      DJ 383                 10                    10                  1                      10                          7.3                    3                   1.219.353                         POR
   13     DJ 228 A                10                    10                  1                      10                          7.3                    4                   4.929.408                         POR
   14      DJ 381                 10                    10                  1                      10                          7.3                    5                   6.890.625                         POR
   15      DJ 226                 10                    10                  1                      10                          7.3                    6                  14.527.488                         POR
   16     DJ 223 B                10                    10                  1                      7                           6.7                    7                   5.203.980                         POR
   17     DJ 391 B                10                     4                  1                      10                          6.1                    8                   2.242.086                         POR
   18      DJ 393                 10                     4                  1                      10                          6.1                    9                   12.125.172                        POR
   19      DJ 223                 10                    10                  1                      4                           6.1                   10                  24.603.717                         POR
   20     DJ 226 A                10                     7                  1                      4                           5.5                    11                  8.844.908                         POR
   21      DJ 391                 10                     4                  1                      7                           5.5                   12                  32.519.012                         POR
   22     DJ 223 A                 7                     7                  1                      7                           5.2                   13                   2.511.371                         POR
   23      DJ 392                 10                     4                  1                      4                           4.9                   14                  17.388.861                         POR


Suma totală POR:       144.094.926 EUR           Total POR + PNDL = 218.213.099 EUR                         Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 85.372.119 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                           Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                             185
                                                                                                                                                                                       Județul

                                                                                                                                                                 N            Covasna
                                                                                                                                                                                       County


                                                                                                                                                                        Infrastructura
                                                                                                                                                                            rutieră
                                                                                                                                                                      Road infrastructure
 County




                                                     DJ 1 2
                                                            2




                                                                                                                                                            DJ
                                                                                                                                                                              Autostradă




                                                                                                                                                            11
                                 1
                               13




                                                                                                                                                             4
                          DJ                                                                                                                                                  Motorway
                                                                                                                                                                              Drum european




                                                                                     DJ 1 22
                                                                                                                                                                              European road




                                                                                             B
Covasna


                                                                                                                                   DJ
                                                                                                                                      1      13                               Drum național
                                                                                                                                                                              National road
                                                                                                                                                                              Drum județean (DJ)
                                                                                                                                              Târgu Secuiesc                  County road (CR)
                                                                                                                                                                              Drum comunal
                                                                                                                                                                              Local road
                          DJ 1 03




                                                                                                                                                   DJ 121
                                                                                                                                          1F
                                                                                                                                        12
                                                                                                                                   DJ                                Limite
                                  E




                                                                                                                                                                     Limits
                                                                                                                                                                              Limită județ
                                                                            DJ




                                                                                                  DJ
                                                                                                        12
                                                                               1




                                                                                                                                                                              County limit
                                                                             21




                                                                                                          1
                                                                                                              A
                                                                                 B




                                                                                                                               D
                                                                DJ 1 21




                                                                                                                               1
                                                                        C




                                                                                                                           12
                                                                                                                                                                     Rețeaua de localități




                                                                                                                          DJ
                                                                                                                                                                     Settlement network

                                                                Sfântu Gheorghe                                                                                          Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                                                                         Municipality <2,000 inhabitants
                                                                  DJ 11 2




                                                                                                                                                                         Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                      DJ 1 03




                                                                                                                                                                         Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                                                                                                         Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                                                                         Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                                                                         Municipiu reședință de județ
 Judeţul




                                                                                                   B




                                                                                                                                                                         County capital
                                                                                                  031
                                                                                                 DJ




            10   5   10                         10                          20                                    30 km
                                                                                                                                                                                Județul Covasna
                                                                                                                                                                                Regiunea Centru
                                                                                                                                                                                 Covasna County
                                                                                                                                                                                  Centru Region
      186
                                                                               Județul

                                                         N            Covasna
                                                                               County



                                                              Conectarea DJ la
                                                                oportunități
                                                               CR connecting to
                                                                opportunities

                                                                      DJ conectat la un pol de creștere
                                                                      CR connected to a growth pole
                                                                      DJ conectat la o reședință de județ
                                                                      CR connected to county capital
                                        Târgu Secuiesc
                                                             Infrastructura rutieră
                                                             Road infrastructure
                                                                      Drum național
                                                                      National road
                                                                      Drum comunal
                                                                      Local road


              Sfântu Gheorghe                                Limite
                                                             Limits
                                                                      Limită județ
                                                                      County limit


                                                             Rețeaua de localități
                                                             Settlement network

                                                                  Localitate <2.000 locuitori
                                                                  Municipality <2,000 inhabitants

                                                                  Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                  Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                  Localitate >10.000 locuitori
                                                                  Municipality >10,000 inhabitants

                                                                  Municipiu reședință de județ
                                                                  County capital




10   5   10   10          20    30 km




                                                                                                     187
                                                                                                Județul

                                                                         N            Covasna
                                                                                                County


                                                                                Conectarea DJ la
                                                                             infrastructura majoră
                                                                                 CR connecting to
                                                                               major infrastructure
 County




                                                                                      DJ conectat la autostradă
                                                                                      CR connected to a highway
Covasna



                                                                                      DJ conectat la drum expres
                                                                                      CR connected to an express road
                                                        Târgu Secuiesc                DJ conectat la drum național
                                                                                      CR connected to a national road
                                                                                      DJ fără conexiune la
                                                                                      infrastructura majoră
                                                                                      CR without connection to the
                                                                                      major infrastructure


                                                                             Infrastructura rutieră
                                                                             Road infrastructure
                                                                                      Autostradă (cf. MPGT)
                                                                                      Highway (acc. to GTM)
                          Sfântu Gheorghe
                                                                                      Drum național
                                                                                      National road
                                                                                      Drum comunal
                                                                                      Local road


                                                                             Limite
                                                                             Limits
                                                                                      Limită județ
 Judeţul




                                                                                      County limit


                                                                             Rețeaua de localități
                                                                             Settlement network

                                                                                  Localitate <2.000 locuitori
                                                                                  Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                  Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                  Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                  Localitate >10.000 locuitori
                                                                                  Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                  Municipiu reședință de județ
            10   5   10       10            20   30km
                                                                                  County capital



      188
                                                                              Județul

                                                         N            Covasna
                                                                               County


                                                                Traficul mediu
                                                              zilnic anual pe DJ
                                                             Annual average daily
                                                                  traffic on CR


                                                                      2.001-3.500 vehicule/zi
                                                                      2,001-3,500 vehicles/day
                                                                      501-2.000 vehicule/zi
                                                                      501-2,000 vehicles/day
                                        Târgu Secuiesc
                                                                      Sub 500 vehicule/zi
                                                                      Less than 500 vehicles/day


                                                             Infrastructura rutieră
                                                             Road infrastructure
                                                                      Drum național
                                                                      National road
                                                                      Drum comunal
              Sfântu Gheorghe                                         Local road


                                                             Limite
                                                             Limits
                                                                      Limită județ
                                                                      County limit


                                                             Rețeaua de localități
                                                             Settlement network

                                                                  Localitate <2.000 locuitori
                                                                  Municipality <2,000 inhabitants

                                                                  Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                  Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                  Localitate >10.000 locuitori
                                                                  Municipality >10,000 inhabitants

                                                                  Municipiu reședință de județ
                                                                  County capital




10   5   10   10          20    30 km




                                                                                                     189
                                                                                               Județul

                                                                         N            Covasna
                                                                                                County


                                                                             Numărul de persoane
                                                                                deservite de DJ
                                                                                Number of people
                                                                             served by county roads
 County




                                                                                      Peste 450 locuitori/km
                                                                                      Over 450 inhabitants/km
Covasna



                                                                                      301-450 locuitori/km
                                                                                      301-450 inhabitants/km
                                                        Târgu Secuiesc                151-300 locuitori/km
                                                                                      151-300 inhabitants/km
                                                                                      Sub 150 locuitori/km
                                                                                      Less than 150 inhabitants/km


                                                                             Infrastructura rutieră
                                                                             Road infrastructure
                                                                                      Drum național
                                                                                      National road
                                                                                      Drum comunal
                          Sfântu Gheorghe                                             Local road


                                                                             Limite
                                                                             Limits
                                                                                      Limită județ
                                                                                      County limit


                                                                             Rețeaua de localități
                                                                             Settlement network
 Judeţul




                                                                                 Localitate <2.000 locuitori
                                                                                 Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                 Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                 Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                 Localitate >10.000 locuitori
                                                                                 Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                 Municipiu reședință de județ
                                                                                 County capital



            10   5   10       10            20   30km




      190
                                                                                    Județul

                                                              N            Covasna
                                                                                     County


                                                                   Conectarea DJ la
                                                                    rețeaua TEN-T
                                                                     Connection to
                                                                     TEN-T network


                                                                           DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                                           CR with direct connection to the TEN-T
                                                                           DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                                           CR without direct connection to the
                                             Târgu Secuiesc                TEN-T


                                                                  Rețeaua TEN-T
                                                                  TEN-T network
                                                                           Rețea extinsă
                                                                           Comprehensive network


                                                                  Infrastructura rutieră
                                                                  Road infrastructure
              Sfântu Gheorghe
                                                                           Drum național
                                                                           National road
                                                                           Drum comunal
                                                                           Local road


                                                                  Limite
                                                                  Limits
                                                                           Limită județ
                                                                           County limit


                                                                  Rețeaua de localități
                                                                  Settlement network

                                                                       Localitate <2.000 locuitori
                                                                       Municipality <2,000 inhabitants

                                                                       Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                       Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                       Localitate >10.000 locuitori
                                                                       Municipality >10,000 inhabitants

                                                                       Municipiu reședință de județ
                                                                       County capital
10   5   10   10          20    30   30 km




                                                                                                            191
                                                                                                 Județul

                                                                         N            Covasna
                                                                                                 County


                                                                                  Calitatea
                                                                             îmbrăcăminților pe DJ
                                                                                Road coverage
 County




                                                                             Îmbrăcămintea DJ
                                                                             Road coverage
Covasna



                                                                                      Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                                      Modernized road coverage - asphalt
                                                        Târgu Secuiesc
                                                                                      Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                                                      Light road coverage
                                                                                      Beton ciment
                                                                                      Concrete
                                                                                      Pavaj
                                                                                      Pavement
                                                                                      Drumuri pietruite
                                                                                      Cobblestone coverage
                                                                                      Drumuri de pământ
                                                                                      No coverage (dirt roads)
                          Sfântu Gheorghe
                                                                             Infrastructura rutieră
                                                                             Road infrastructure
                                                                                      Drum național
                                                                                      National road
                                                                                      Drum comunal
                                                                                      Local road
 Judeţul




                                                                             Limite
                                                                             Limits
                                                                                      Limită județ
                                                                                      County limit


                                                                             Rețeaua de localități
                                                                             Settlement network

                                                                                 Localitate <2.000 locuitori
                                                                                 Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                 Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                 Municipality 2,001-10,000 inhabitants

            10   5   10       10            20   30km                            Localitate >10.000 locuitori
                                                                                 Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                 Municipiu reședință de județ
                                                                                 County capital
      192
                                                                               Județul

                                                         N            Covasna
                                                                               County


                                                                   Starea de
                                                                viabilitate a DJ
                                                                  Condition of
                                                                  county roads


                                                                      Stare bună
                                                                      Good condition
                                                                      Stare mediocră
                                                                      Medium condition
                                        Târgu Secuiesc
                                                                      Stare proastă
                                                                      Bad condition


                                                             Infrastructura rutieră
                                                             Road infrastructure
                                                                      Drum național
                                                                      National road
                                                                      Drum comunal
              Sfântu Gheorghe                                         Local road


                                                             Limite
                                                             Limits
                                                                      Limită județ
                                                                      County limit


                                                             Rețeaua de localități
                                                             Settlement network

                                                                  Localitate <2.000 locuitori
                                                                  Municipality <2,000 inhabitants

                                                                  Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                  Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                  Localitate >10.000 locuitori
                                                                  Municipality >10,000 inhabitants

                                                                  Municipiu reședință de județ
                                                                  County capital




10   5   10   10          20    30 km




                                                                                                     193
                                                                                                                        Județul
                                                                                                 N            Covasna
                                                                                                                        County


                                                                                                          Prioritizarea
                                                                                                       investițiilor în DJ
                                                                                                     (pentru PNDL și POR)
                                                                                                         Prioritization of
                                                                                3
 County




                                  5                                                                      CR investments
                          7
                              4                                       6                                (for PNDL and ROP)




                                                    6
Covasna



                                                                                                     Prioritizarea investițiilor
                                                                                Târgu Secuiesc       Prioritization of investments

                                                                                                              DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                              reabilitare prin PNDL
                                                                                                              Priority CR for modernization /

                                                                          5 7
                          3




                                                                                                              rehabilitation through PNDL




                                                                                1
                                                                                                              DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                              reabilitare prin POR

                                           2
                                           1
                                                       8                                                      Priority CR for modernization /
                                                                                                              rehabilitation through ROP


                                                                                                     Infrastructura rutieră
                                                    Sfântu Gheorghe                                  Road infrastructure
                                                                                                              Drum național
                                           2


                                                                                                              National road
                                                                                                              Drum județean
                                                                                                              County road
                                                                                                              Drum comunal
                                                                                                              Local road
 Judeţul




                                                    4




                                                                                                     Limite
                                                                                                     Limits
                                                                                                              Limită județ
                                                                                                              County limit


                                                                                                     Rețeaua de localități
                                                                                                     Settlement network

                                                                                                          Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                          Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                          Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                          Municipality 2,001-10,000 inhabitants
            10   5   10               10       20           30km
                                                                                                          Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                          Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                          Municipiu reședință de județ
      194                                                                                                 County capital
                                                                                  Județul
                                                          N            Covasna
                                                                                  County


                                                               îmbrăcămintea și
                                                              starea calitativă a DJ
                                                               Road coverage and
                                                                    condition
                                                                       Drum de piatră sau pământ
                                                                       Dirt or stone road
                                                                       Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                                       Road coverage in bad condition
                                                                       Drum cu strat de uzură
                                                                       în stare mediocră
                                                                       Road coverage in medium condition
                                         Târgu Secuiesc       Infrastructura rutieră
                                                              Road infrastructure
                                                                       Drum național
                                                                       National road
                                                                       Drum județean
                                                                       County road
                                                                       Drum comunal
                                                                       Local road

                                                              Densitatea accidentelor Rutiere
                                                              Traffic Accidents Density
                                                                       Ridicată
                                                                       High
               Sfântu Gheorghe
                                                                       Scăzută
                                                                       Low

                                                              DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                              CRs proposed for modernization
                                                                       Drum județean propus pentru
                                                                       modernizare POR 2014-2020
                                                                       County road proposed for
                                                                       modernization ROP 2014-2020

                                                              Limite
                                                              Limits
                                                                       Limită județ
                                                                       County limit

                                                              Rețeaua de localități
                                                              Settlement network
                                                                       Localitate <2.000 locuitori
                                                                       Municipality <2,000 inhabitants
                                                                       Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                       Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                       Localitate >10.000 locuitori
10   5   10   10         20      30 km                                 Municipality >10,000 inhabitants
                                                                       Municipiu reședință de județ
                                                                       County capital

                                                                                                        195
                          Județul
                                                    Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                   covasna                                         Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                           County


                                    Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                      Indicativ
                                     Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

               1      DJ 121 B              10                     4                  4                      10                     7                1             236.735               PNDL
               2      DJ 121 C              10                     4                  4                      10                     7                2            2.355.200              PNDL
               3      DJ 103 E              10                     4                  4                      10                     7                3            3.765.479              PNDL
 County




               4       DJ 131               10                     4                  4                      7                     6.4               4            1.448.216              PNDL
               5      DJ 122                10                     4                  4                      7                     6.4               5            6.136.459              PNDL
               6      DJ 122 B              10                     4                  1                      10                     6.1              6            820.957                PNDL
               7      DJ 131 B              10                     0                  1                      10                    5.3               7            390.545                PNDL
Covasna



            Suma totală PNDL:
                              15.153.591 EUR
            Total funds NPLD:
 Judeţul




      196
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
        covasna                                          Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
               County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită       Punctaj total          Prioritizare           Valoarea (EUR)              Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score          Total score           Prioritization           Value (EUR)                 Financing eligibility

   8        DJ 121                10                    10                  7                      10                          9.1                    1                   930.655                           POR
   9        DJ 112                10                    10                  4                      10                         8.2                     2                  2.682.772                          POR
   10       DJ 114                10                    10                  4                      10                         8.2                     3                  3.860.515                          POR
   11      DJ 103 B               10                    10                  4                      10                         8.2                     4                  4.345.660                          POR
   12      DJ 121 F               10                    10                  4                      10                         8.2                     5                   5.181.454                         POR
   13       DJ 113                10                    10                  4                      7                          7.6                     6                  9.365.575                          POR
   14      DJ 121 D               10                    10                  1                      10                         7.3                     7                  4.958.227                          POR
   15      DJ 121 A               10                    10                  4                      4                           7                      8                  18.619.158                         POR

Suma totală POR:       49.944.016 EUR            Total POR + PNDL = 65.097.607 EUR                         Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 17.864.832 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                          Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                             197
                                                                                                                                                                                                                                                                          Județul

                                                                                                                                                                                                                                               N           Dâmbovița




                                                                               DJ 714
                                                                                                                                                                                                                                                                          County




                                                                                                  DJ
                                                                                                     71
                                                                                                        3
                                                                                                                                                                                                                                                          Infrastructura
                                                                                                                                                                                                                                                              rutieră
                                                                                                                                                                                                                                                        Road infrastructure
  County




                  3
             DJ 72
                                72
                                  4                                                                                   0                                                                                                                                          Autostradă
                             DJ                                                                                    71
                                                                                                              DJ                                                                                                                                                 Motorway
DAmboviTa


                                                     2
                                                               A                                                                                                                                                                                                 Drum european
                                                  71
                                               DJ                                                                                                                                                                                                                European road




                                                                   DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                 Drum național




                                                                                                                                      DJ 71 0 B
                                                                    71
                                                                       2
                                                                                                                                                                                                                                                                 National road




                                                                        B
               02




                                                           Pucioasa
                7




                                                                                                                                                                                                                                                                 Drum județean (DJ)
             DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                 County road (CR)




                                                                           2
                                                                                        DJ 716




                                                                        71
                                                                                                                                                                                                                                                                 Drum comunal



                                                                     DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                 Local road




                                                                                                                                                             DJ 71 0
                                           DJ 70




                                                                                                                                                                                                                                                       Limite




                                                                                                                                                                     A
                                                 2




                                                                                             DJ
                DJ 702 L




                                               B




                                                                                                  71
                                                                                                                                                         Moreni




                                                                                                                                         0
                                                                                                     7                                                                                                                                                 Limits




                                                                                                                                      72
                                                                                                                                   DJ




                                                                                                                                                                                             DJ 7
                                                                                                                                                                                                                                                                 Limită județ




                                                                                                                                                                                                 2
                                                                                                                          B
                                                                                                                                                                                                                                                                 County limit




                                                                                                                                                                                               0D
                                                                                                                      0
                                                                                                                   72
                                                                                                              DJ
                                          Târgovişte
                                                                                                                                                                                                                                                       Rețeaua de localități
                             DJ 702 A




                                                                                                                                                                                                                                                       Settlement network
                                            D
                                          02
                                           7
                                        DJ




                                                                                                                                                  DJ
                                                                                                                                                                                                                                                           Localitate <2.000 locuitori



                                                                                                                                                      71
                                                                                                                                                         1
                                                                                                                                                                                                                                                           Municipality <2,000 inhabitants
                                                                                                                                      1 1B
                                                                                                                                  DJ 7                                                   DJ 72
                                                                                                                                                                                               0   A                                                       Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                                                                           Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                         A
                                                                                                                                                                                                                                                           Localitate >10.000 locuitori
                                                                                     1
                                                       E




                                                                                  72                                                                                                                                        1G                             Municipality >10,000 inhabitants
                                                           2




                                                                               DJ                                                                                                                                         10
                                                     DJ 70




                                                                                                                                                                                                                     DJ
                                                                                                                                       DJ
                                                                                                                                             72
                                                                                                                                                                                                                                                           Municipiu reședință de județ
                             Găeşti                                                                                                             2
                                                                                                                                                                                                                                                           County capital


                                                                                                                                                                                                         A
                                                                                                                                                                                                      1
                                                                                                                                                                                                   71
                                        DJ
                                                                                                             1
                                                                                                          72




                                           7

                                                                                                                                                                                               DJ
                                            02
                                                 G                                                                                                                                                                              1B
                                                                                                         DJ




                                                                                                                                                                                                                          DJ 1 0
  Judeţul




                                                                                                                              A
                                                                                                                          1
                         0 2H                                                                                           70
                    DJ 7                                                                                           DJ
                                          F




                                                                                                                              01
                                         02




                                                                                                                             7
                                           7




                                                                                                                          DJ
                                        DJ




                                                                                                                                                                                                                1B
                                                                                                                                                                         DJ 711 D




                                                                                                                                                                                                              70




                                                                                                                                                                                              DJ
                                                                                                                                                                                                             DJ




                                                                                                                                     DJ
                                                                                                                                          40                                                       60
                                                                                                                                            1                                                        1
                                                                                                                                                  A                                                      A
                                                    11
                                                DJ 6




                                                                                                                                                                                    10             5         10                      10   20   30 km
                                                                                                                                                                                                                                                                  Județul Dâmbovița
                                                                                                                                                                                                                                                                Regiunea Sud-Muntenia
                                                     DJ 503




                                                                                                                                                                                                                                                                  Dâmbovița County
                                                                                                                                                                                                                                                                 Sud-Muntenia Region
       198
                                                                          Județul

                                                 N          Dâmbovița
                                                                          County



                                                         Conectarea DJ la
                                                           oportunități
                                                          CR connecting to
                                                           opportunities

                                                                 DJ conectat la un pol de creștere
                                                                 CR connected to a growth pole
                                                                 DJ conectat la o reședință de județ
                                                                 CR connected to county capital
         Pucioasa
                                                                 DJ conectat la un oraș de peste
                                                                 10.000 locuitori
                                                                 CR connected to a city with over
                                                                 10.000 inhabitants
                                                                 DJ fără conexiune la oraș
                    Moreni                                       CR without connection to a city


                                                        Infrastructura rutieră
                                                        Road infrastructure
     Târgovişte
                                                                 Drum național
                                                                 National road
                                                                 Drum comunal
                                                                 Local road


                                                        Limite
                                                        Limits
                                                                 Limită județ
                                                                 County limit
Găeşti
                                                        Rețeaua de localități
                                                        Settlement network

                                                             Localitate <2.000 locuitori
                                                             Municipality <2,000 inhabitants

                                                             Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                             Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                             Localitate >10.000 locuitori
                                                             Municipality >10,000 inhabitants

                                                             Municipiu reședință de județ
                                                             County capital
                        10   5   10   10   20   30 km




                                                                                                199
                                                                                        Județul

                                                             N           Dâmbovița
                                                                                        County


                                                                        Conectarea DJ la
                                                                     infrastructura majoră
                                                                         CR connecting to
  County




                                                                       major infrastructure
DAmboviTa


                                                                              DJ conectat la autostradă
                                                                              CR connected to a highway
                                                                              DJ conectat la drum expres
                                                                              CR connected to an express road
                      Pucioasa                                                DJ conectat la drum național
                                                                              CR connected to a national road
                                                                              DJ fără conexiune la
                                                                              infrastructura majoră
                                                                              CR without connection to the
                                                                              major infrastructure
                                 Moreni
                                                                     Infrastructura rutieră
                                                                     Road infrastructure
                  Târgovişte                                                  Autostradă (cf. MPGT)
                                                                              Highway (acc. to GTM)
                                                                              Drum expres (cf. MPGT)
                                                                              Express road (acc. to GTM)
                                                                              Drum național
                                                                              National road
                                                                              Drum comunal
                                                                              Local road


                                                                     Limite
             Găeşti                                                  Limits
                                                                              Limită județ
  Judeţul




                                                                              County limit


                                                                     Rețeaua de localități
                                                                     Settlement network

                                                                          Localitate <2.000 locuitori
                                                                          Municipality <2,000 inhabitants

                                                                          Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                          Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                          Localitate >10.000 locuitori
                                     10   5   10   10   20   30 km        Municipality >10,000 inhabitants

                                                                          Municipiu reședință de județ
                                                                          County capital
       200
                                                                         Județul

                                                 N          Dâmbovița
                                                                          County


                                                           Traficul mediu
                                                         zilnic anual pe DJ
                                                        Annual average daily
                                                             traffic on CR


                                                                 2.001-3.500 vehicule/zi
                                                                 2,001-3,500 vehicles/day
                                                                 501-2.000 vehicule/zi
                                                                 501-2,000 vehicles/day
         Pucioasa
                                                                 Sub 500 vehicule/zi
                                                                 Less than 500 vehicles/day


                                                        Infrastructura rutieră
                                                        Road infrastructure
                    Moreni
                                                                 Drum național
                                                                 National road
                                                                 Drum comunal
     Târgovişte                                                  Local road


                                                        Limite
                                                        Limits
                                                                 Limită județ
                                                                 County limit


                                                        Rețeaua de localități
                                                        Settlement network
Găeşti                                                       Localitate <2.000 locuitori
                                                             Municipality <2,000 inhabitants

                                                             Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                             Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                             Localitate >10.000 locuitori
                                                             Municipality >10,000 inhabitants

                                                             Municipiu reședință de județ
                                                             County capital




                        10   5   10   10   20   30 km




                                                                                                201
                                                                                          Județul

                                                                N           Dâmbovița
                                                                                          County


                                                                        Numărul de persoane
                                                                           deservite de DJ
                                                                           Number of people
  County




                                                                        served by county roads
DAmboviTa


                                                                                 Peste 450 locuitori/km
                                                                                 Over 450 inhabitants/km
                                                                                 301-450 locuitori/km
                                                                                 301-450 inhabitants/km
                                                                                 151-300 locuitori/km
                         Pucioasa                                                151-300 inhabitants/km


                                                                        Infrastructura rutieră
                                    Moreni                              Road infrastructure
                                                                                 Drum național
                                                                                 National road
                                                                                 Drum comunal
                                                                                 Local road
                      Târgovişte
                                                                        Limite
                                                                        Limits
                                                                                 Limită județ
                                                                                 County limit


                                                                        Rețeaua de localități
                                                                        Settlement network

                                                                            Localitate <2.000 locuitori
             Găeşti                                                         Municipality <2,000 inhabitants

                                                                            Localitate 2.001-10.000 locuitori
  Judeţul




                                                                            Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                            Localitate >10.000 locuitori
                                                                            Municipality >10,000 inhabitants

                                                                            Municipiu reședință de județ
                                                                            County capital




                                       10    5   10   10   20   30 km




       202
                                                                             Județul

                                                    N          Dâmbovița
                                                                              County


                                                            Conectarea DJ la
                                                             rețeaua TEN-T
                                                              Connection to
                                                              TEN-T network


                                                                    DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                                    CR with direct connection to the TEN-T
                                                                    DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                                    CR without direct connection to the
                                                                    TEN-T
            Pucioasa
                                                           Rețeaua TEN-T
                                                           TEN-T network
                       Moreni                                       Rețea de bază
                                                                    Core network


                                                           Infrastructura rutieră
                                                           Road infrastructure
         Târgovişte                                                 Drum național
                                                                    National road
                                                                    Drum comunal
                                                                    Local road


                                                           Limite
                                                           Limits
                                                                    Limită județ
                                                                    County limit
Găeşti
                                                           Rețeaua de localități
                                                           Settlement network

                                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                                Municipality <2,000 inhabitants

                                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                Localitate >10.000 locuitori
                                                                Municipality >10,000 inhabitants

                                                                Municipiu reședință de județ
                                                                County capital
                          10    5   10   10   20   30 km




                                                                                                    203
                                                                                            Județul

                                                                N           Dâmbovița
                                                                                            County


                                                                             Calitatea
                                                                        îmbrăcăminților pe DJ
                                                                           Road coverage
  County
DAmboviTa


                                                                        Îmbrăcămintea DJ
                                                                        Road coverage

                                                                                 Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                                 Modernized road coverage - asphalt

                         Pucioasa                                                Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                                                 Light road coverage
                                                                                 Beton ciment
                                                                                 Concrete
                                    Moreni
                                                                                 Pavaj
                                                                                 Pavement
                                                                                 Drumuri pietruite
                                                                                 Cobblestone coverage

                      Târgovişte                                                 Drumuri de pământ
                                                                                 No coverage (dirt roads)


                                                                        Infrastructura rutieră
                                                                        Road infrastructure
                                                                                 Drum național
                                                                                 National road
                                                                                 Drum comunal
                                                                                 Local road

             Găeşti                                                     Limite
                                                                        Limits
  Judeţul




                                                                                 Limită județ
                                                                                 County limit


                                                                        Rețeaua de localități
                                                                        Settlement network

                                                                            Localitate <2.000 locuitori
                                                                            Municipality <2,000 inhabitants

                                                                            Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                            Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                       10    5   10   10   20   30 km       Localitate >10.000 locuitori
                                                                            Municipality >10,000 inhabitants

                                                                            Municipiu reședință de județ
                                                                            County capital
       204
                                                                                 Județul

                                                        N          Dâmbovița
                                                                                 County


                                                                     Starea de
                                                                  viabilitate a DJ
                                                                    Condition of
                                                                    county roads


                                                                        Stare bună
                                                                        Good condition
                                                                        Stare mediocră
                                                                        Medium condition

           Pucioasa                                                     Stare proastă
                                                                        Bad condition

                      Moreni                                   Infrastructura rutieră
                                                               Road infrastructure
                                                                        Drum național
                                                                        National road
                                                                        Drum comunal
                                                                        Local road
     Târgovişte
                                                               Limite
                                                               Limits
                                                                        Limită județ
                                                                        County limit


                                                               Rețeaua de localități
                                                               Settlement network
Găeşti                                                              Localitate <2.000 locuitori
                                                                    Municipality <2,000 inhabitants

                                                                    Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                    Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                    Localitate >10.000 locuitori
                                                                    Municipality >10,000 inhabitants

                                                                    Municipiu reședință de județ
                                                                    County capital




                               10   5   10   10   20   30 km




                                                                                                       205
                                                                                                                                     Județul
                                                                                                          N            Dâmbovița




                                       35
                                                                                                                                     County




                                             25
                                                                                                                       Prioritizarea
                                                                                                                    investițiilor în DJ
                                                                                                                  (pentru PNDL și POR)




                                            29
  County




                                                                                                                      Prioritization of
                                                                                                                      CR investments
                       32                         9                                                                 (for PNDL and ROP)
DAmboviTa


                                  33




                                                            24
                                                                                                                  Prioritizarea investițiilor

             8                              Pucioasa
                                                                                                                  Prioritization of investments



                                                                 1
                                   18
                            28                                                                                             DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                                           reabilitare prin PNDL
                                                                                                                           Priority CR for modernization /
                                                                 Moreni




                                                      4
                                                                                                                           rehabilitation through PNDL



                                                  1
                                   5                                                                                       DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                                           reabilitare prin POR
             14




                                                                     7
                                                                                                                           Priority CR for modernization /
                                                                                                                           rehabilitation through ROP

                                   Târgovişte
                            23       13                                                                           Infrastructura rutieră
                                                                                                                  Road infrastructure
                      14




                                                            3
                                                 12

                                                                                                                           Drum național
                                                                                                                           National road
                                                                           11
                                                       27                                                                  Drum județean
                                                                                                                           County road
                                                                                26
                                       9                                                                                   Drum comunal
                             10




                  4
                                                      19




                                                                                                                           Local road

                  Găeşti
                                                                                                                  Limite




                                                                                                6
                                                       10




                                                                                           16                     Limits
  Judeţul




                  7                                                                                                        Limită județ
                                                                                                                           County limit
                                                                     12
                                                                                                                  Rețeaua de localități
                                                                                      17                          Settlement network

                                                                 6
                      8




                                                                           2

                                                                                                                       Localitate <2.000 locuitori
                                                            13




                                                                                                                       Municipality <2,000 inhabitants
                            11




                                                                                                                       Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                       Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                      10   5     10             10   20   30 km
                                                                                                                       Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                       Municipality >10,000 inhabitants
                             5




                                                                                                                       Municipiu reședință de județ
       206                                                                                                             County capital
                                                                                    Județul
                                                         N          Dâmbovița
                                                                                    County


                                                                 îmbrăcămintea și
                                                                starea calitativă a DJ
                                                                 Road coverage and
                                                                      condition
                                                                         Drum de piatră sau pământ
                                                                         Dirt or stone road
                                                                         Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                                         Road coverage in bad condition
                                                                         Drum cu strat de uzură
                                                                         în stare mediocră
                                                                         Road coverage in medium condition

                                                                Infrastructura rutieră
            Pucioasa                                            Road infrastructure
                                                                         Drum național
                       Moreni                                            National road
                                                                         Drum județean
                                                                         County road
                                                                         Drum comunal
                                                                         Local road

                                                                Densitatea accidentelor Rutiere
         Târgovişte                                             Traffic Accidents Density
                                                                         Ridicată
                                                                         High
                                                                         Scăzută
                                                                         Low

                                                                DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                                CRs proposed for modernization
                                                                         Drum județean propus pentru
                                                                         modernizare POR 2014-2020
Găeşti                                                                   County road proposed for
                                                                         modernization ROP 2014-2020

                                                                Limite
                                                                Limits
                                                                         Limită județ
                                                                         County limit

                                                                Rețeaua de localități
                                                                Settlement network
                                                                         Localitate <2.000 locuitori
                                                                         Municipality <2,000 inhabitants
                                                                         Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                         Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                         Localitate >10.000 locuitori
                                10   5   10   10   20   30 km            Municipality >10,000 inhabitants
                                                                         Municipiu reședință de județ
                                                                         County capital

                                                                                                          207
                           Județul
                                                     Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                     Dâmbovița                                      Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                            County


                                     Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                       Indicativ
                                      Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

                1      DJ 720 B              10                     7                 10                      10                    9.4               1             517.600               PNDL
  County




                2       DJ 719               10                     7                 10                      10                    9.4               2             697.867               PNDL
                3       DJ 711               10                     7                 10                      10                    9.4               3           11.053.472              PNDL
                4      DJ 720 C              10                     7                  7                      10                    8.5               4            1.650.992              PNDL
                5       DJ 712               10                     7                  7                      10                    8.5               5            5.543.934              PNDL
                6      DJ 101 A              10                     7                  4                      10                    7.6               6            885.786                PNDL
DAmboviTa


                7      DJ 710 A              10                     7                  4                      10                    7.6               7            2.830.593              PNDL
                8      DJ 702                10                    10                  4                      7                     7.6               8            2.851.734              PNDL
                9      DJ 721 A              10                     7                  4                      10                    7.6               9            3.471.783              PNDL
               10      DJ 702 E              10                     7                  4                      10                    7.6              10            5.396.833              PNDL
                11     DJ 720 A              10                     7                  4                      10                    7.6              11            7.722.609              PNDL
               12       DJ 721               10                     7                  4                      10                    7.6              12            7.761.257              PNDL
               13      DJ 702 B              10                     7                  4                      10                    7.6              13           13.522.068              PNDL
               14      DJ 702 C              10                     4                  4                      10                     7               14            1.107.978              PNDL
               15      DJ 711 B              10                     4                  4                      10                     7               15            1.404.504              PNDL
               16      DJ 101 B              10                     4                  4                      10                     7               16            2.056.125              PNDL
               17      DJ 701 B              10                     4                  4                      10                     7               17            2.170.413              PNDL
               18      DJ 712 B              10                     4                  4                      10                     7               18            4.235.311              PNDL
               19      DJ 722                10                     4                  4                      10                     7               19            7.406.742              PNDL
               20      DJ 718 A              10                     7                  1                      10                    6.7              20            585.833                PNDL
               21       DJ 718               10                     7                  1                      10                    6.7              21             851.432               PNDL
               22      DJ 720 E              10                     7                  1                      10                    6.7              22             929.310               PNDL
               23      DJ 702 D              10                     7                  1                      10                    6.7              23            6.263.643              PNDL
               24      DJ 710 B              10                     0                  4                      10                    6.2              24            1.898.908              PNDL
               25       DJ 713               10                     4                  1                      10                     6.1             25             685.627               PNDL
               26      DJ 711 E              10                     4                  1                      10                     6.1             26            2.385.448              PNDL
               27      DJ 711 C              10                     4                  1                      10                     6.1             27            2.939.150              PNDL
  Judeţul




               28      DJ 712 A               7                     4                  4                      10                     6.1             28            8.359.763              PNDL
               29      DJ 714 A               7                     4                  1                      10                    5.2              29             779.915               PNDL
               30      DJ 723                 7                     4                  1                      10                    5.2              30             910.559               PNDL
               31       DJ 715                7                     4                  1                      10                    5.2              31            1.093.881              PNDL
               32      DJ 724                 7                     4                  1                      10                    5.2              32            1.807.429              PNDL
               33      DJ 139 A               7                     4                  1                      10                    5.2              33            2.581.558              PNDL
               34      DJ 702 L               7                     4                  1                      10                    5.2              34            6.223.499              PNDL
               35       DJ 714                7                     4                  1                      4                      4               35            7.915.817              PNDL
               36      DJ 713 A               0                     4                  1                      10                     3.1             36            1.410.792              PNDL

             Suma totală PNDL:
                               129.910.167 EUR
             Total funds NPLD:
       208
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
        Dâmbovița                                         Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
                County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită        Punctaj total         Prioritizare           Valoarea (EUR)               Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score           Total score          Prioritization           Value (EUR)                  Financing eligibility

   37      DJ 720                 10                    10                 10                      10                          10                     1                   2.862.620                          POR
   38      DJ 601 A               10                    10                 10                      10                          10                     2                   3.825.133                          POR
   39      DJ 659                 10                    10                  4                      10                          8.2                    3                   1.119.404                          POR
   40     DJ 702 G                10                    10                  4                      10                          8.2                    4                   2.866.534                          POR
   41      DJ 503                 10                    10                  4                      10                          8.2                    5                   3.390.073                          POR
   42      DJ 711 D               10                    10                  4                      10                          8.2                    6                   3.534.072                          POR
   43     DJ 702 H                10                    10                  4                      10                          8.2                    7                   3.585.294                          POR
   44      DJ 702 F               10                    10                  4                      10                          8.2                    8                   4.475.154                          POR
   45      DJ 710                 10                    10                  4                      10                          8.2                    9                   4.606.441                          POR
   46       DJ 701                10                    10                  4                      10                          8.2                    10                  5.438.542                          POR
   47       DJ 611                10                    10                  4                      10                          8.2                    11                  6.948.214                          POR
   48      DJ 711 A               10                    10                  4                      10                          8.2                    12                  7.516.530                          POR
   49      DJ 401 A               10                    10                  4                      10                          8.2                    13                  8.139.041                          POR
   50     DJ 702 A                10                    10                  4                      10                          8.2                    14                  8.603.595                          POR
   51      DJ 702 J               10                    10                  1                      10                          7.3                    15                   738.577                           POR
   52      DJ 151 E               10                    10                  1                      10                          7.3                    16                  1.151.642                          POR


Suma totală POR:       68.800.866 EUR            Total POR + PNDL = 198.711.033 EUR                         Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 37.429.026 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                           Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                              209
                                                                                                                                                                                                                                                            Județul

                                                                                                                                                                                                                                      N                  DOLJ
                                                                                                                                                                                                                                                            County


                                                                                                                                                                                                                                             Infrastructura




                                                                                                                                                          A
                                                                                                                                                         05
                                                                                                                                                          6
                                                                                                                                                       DJ
                                                                                                                                                                                                                                                 rutieră




                                                                                                                                                                          DJ
                                                                                                                                                                             643
                                                                                                                                                                              D
                                                                                                               Filiaşi                                                                                                                     Road infrastructure




                                                                                                                                                                    DJ
                                                                                                                                                                         64
                                                                                                                                                                         3
                                                                                                           DJ 6




                                                                                                                         DJ 6




                                                                                                                                                                          A
                                                                                                                06A




                                                                                                                              06 F
                                                                                            DJ 606 B
                                                                                                                                                                                                                                                   Autostradă
                                                                                              DJ 606 C                                                                                                                                             Motorway
                                                                                                                                                                                                                                                   Drum european
 County




                                                                                                  DJ 606
                                                                                                           E
                                                                                                                                                                                                                                                   European road

                                                                                                                                     DJ
                                                                                                                                                                                                                                                   Drum național
                                                                                                                                        606
                                                                                                                                                                                                                                                   National road
                                                                                                                                                                                                                                                   Drum județean (DJ)
                                                                                                                                                                                                                                                   County road (CR)
                                                                                                                                            Craiova
                                                                             DJ
                                                                                5                                                                                                                                                                  Drum comunal
DOLJ




                                                                                 22
                                                                                      B
                                                                                                                                                                                                                                                   Local road




                                                                                                                                                                                                               DJ
                                                                                                                                                                                         2
                                                                                                                                                                                   DJ 65




                                                                                                                                                                                                                    64
                                                                                                                                                                                                                      1
                                                                                                                                                                                                                                          Limite
                                                                                                                                                                                                                                          Limits
                                                                                                                                                                                                                                                   Limită județ
                                                                                                                                                                                                                                                   County limit
                                                   522
                                                DJ
                                                                                                                                                                                                                                          Rețeaua de localități
                                                                                                                                                                                                                                          Settlement network

                                                                                                                                                                                                                                              Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                                                              Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                                                                                                                                                              Localitate 2.001-10.000 locuitori




                                                                                                                                                                                                            DJ 6
 Judeţul




                                                                                                                                                 561
                                                          A




                                                                                                                                              DJ                                                                                              Municipality 2,001-10,000 inhabitants




                                                                                                                                                                                                                0
                                                       61




                                                                                                                                                                                                              4
                                                      5
                                                   DJ




                                  DJ
                                     554
                                                                                                                                                                                             DJ
                                                                                                                                                                                                  60
                                                                                                                                                                                                                                              Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                    4
                                                                                                                                                                                                        A                                     Municipality >10,000 inhabitants
                                                                                               2A
                                                                  E




                                                                                                                                                                                                                                              Municipiu reședință de județ
                                                                                                  2




                                                                      Băileşti
                                                               61




                                                                                             DJ 5




                     Calafat
                                                                 5




                                                                                                                                                                                                                                              County capital
                                                              DJ




                                                                          D




                                                                                                                                                                                                                DJ 5
                                33




                                                                       61




                                                                                                                                                                                                                     61 C
                                                                         5
                                  5




                                                                      DJ
                               DJ




                                                                                                                                                                     B
                                                                                                                                                              DJ 561




                                                                                                                                                                                                                                 42
                                                                                                                                                                                                                            DJ 5
                                                                                                                                                                                                       Dăbuleni

            10   5     10                  10                  20                         30 km
                                                                                                                                                                                                                                                      Județul DOLJ
                                                                                                                                                                                                                                              Regiunea Sud-VEST OLTENIA
                                                                                                                                                                                                                                                        DOLJ County
                                                                                                                                                                                                                                                   Sud-VEST OLTENIA Region
      210
                                                                                       Județul

                                                                 N                 DOLJ
                                                                                       County



                                                                      Conectarea DJ la
                                                                        oportunități
                                  Filiaşi
                                                                       CR connecting to
                                                                        opportunities

                                                                              DJ conectat la un pol de creștere
                                                                              CR connected to a growth pole
                                                                              DJ conectat la un oraș de peste
                                                                              10.000 locuitori
                                                                              CR connected to a city with over
                                            Craiova                           10.000 inhabitants
                                                                              DJ fără conexiune la oraș
                                                                              CR without connection to a city


                                                                     Infrastructura rutieră
                                                                     Road infrastructure
                                                                              Drum național
                                                                              National road
                                                                              Drum comunal
                                                                              Local road


                                                                     Limite
                                                                     Limits
                                                                              Limită județ
                                                                              County limit


                                                                     Rețeaua de localități
                Băileşti                                             Settlement network
Calafat
                                                                          Localitate <2.000 locuitori
                                                                          Municipality <2,000 inhabitants

                                                                          Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                          Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                          Localitate >10.000 locuitori
                                                                          Municipality >10,000 inhabitants

                                                                          Municipiu reședință de județ
                                                                          County capital
                                                      Dăbuleni

10   5    10   10          20   30 km




                                                                                                                211
                                                                                                             Județul

                                                                                      N                  dolj
                                                                                                             County


                                                                                             Conectarea DJ la
                                                                                          infrastructura majoră
                                                       Filiaşi                                CR connecting to
                                                                                            major infrastructure

                                                                                                   DJ conectat la autostradă
 County




                                                                                                   CR connected to a highway
                                                                                                   DJ conectat la drum expres
                                                                                                   CR connected to an express road
                                                                                                   DJ conectat la drum național
                                                                 Craiova                           CR connected to a national road
                                                                                                   DJ fără conexiune la
DOLJ




                                                                                                   infrastructura majoră
                                                                                                   CR without connection to the
                                                                                                   major infrastructure


                                                                                          Infrastructura rutieră
                                                                                          Road infrastructure
                                                                                                   Autostradă (cf. MPGT)
                                                                                                   Highway (acc. to GTM)
                                                                                                   Drum expres (cf. MPGT)
                                                                                                   Express road (acc. to GTM)
                                                                                                   Drum național
 Judeţul




                                                                                                   National road
                                                                                                   Drum comunal
                                                                                                   Local road


                                    Băileşti                                              Limite
                     Calafat                                                              Limits
                                                                                                   Limită județ
                                                                                                   County limit


                                                                                          Rețeaua de localități
                                                                                          Settlement network

                                                                                               Localitate <2.000 locuitori
                                                                                               Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                               Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                           Dăbuleni            Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                               Localitate >10.000 locuitori
            10   5     10      10   20         30 km                                           Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                               Municipiu reședință de județ
                                                                                               County capital
      212
                                                                                      Județul

                                                                 N                 DOLJ
                                                                                       County


                                                                        Traficul mediu
                                                                      zilnic anual pe DJ
                                  Filiaşi                            Annual average daily
                                                                          traffic on CR


                                                                              2.001-3.500 vehicule/zi
                                                                              2,001-3,500 vehicles/day
                                                                              501-2.000 vehicule/zi
                                                                              501-2,000 vehicles/day
                                                                              Sub 500 vehicule/zi
                                            Craiova                           Less than 500 vehicles/day


                                                                     Infrastructura rutieră
                                                                     Road infrastructure
                                                                              Drum național
                                                                              National road
                                                                              Drum comunal
                                                                              Local road


                                                                     Limite
                                                                     Limits
                                                                              Limită județ
                                                                              County limit


                                                                     Rețeaua de localități
                                                                     Settlement network
                Băileşti
Calafat                                                                   Localitate <2.000 locuitori
                                                                          Municipality <2,000 inhabitants

                                                                          Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                          Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                          Localitate >10.000 locuitori
                                                                          Municipality >10,000 inhabitants

                                                                          Municipiu reședință de județ
                                                                          County capital

                                                      Dăbuleni

10   5    10   10          20   30 km




                                                                                                             213
                                                                                                            Județul

                                                                                      N                  dolj
                                                                                                            County


                                                                                          Numărul de persoane
                                                                                             deservite de DJ
                                                       Filiaşi                               Number of people
                                                                                          served by county roads

                                                                                                   Peste 450 locuitori/km
 County




                                                                                                   Over 450 inhabitants/km
                                                                                                   301-450 locuitori/km
                                                                                                   301-450 inhabitants/km
                                                                                                   151-300 locuitori/km
                                                                 Craiova                           151-300 inhabitants/km
DOLJ




                                                                                          Infrastructura rutieră
                                                                                          Road infrastructure
                                                                                                   Drum național
                                                                                                   National road
                                                                                                   Drum comunal
                                                                                                   Local road


                                                                                          Limite
                                                                                          Limits
                                                                                                   Limită județ
                                                                                                   County limit
 Judeţul




                                                                                          Rețeaua de localități
                                                                                          Settlement network

                                                                                              Localitate <2.000 locuitori
                                    Băileşti                                                  Municipality <2,000 inhabitants
                     Calafat
                                                                                              Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                              Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                              Localitate >10.000 locuitori
                                                                                              Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                              Municipiu reședință de județ
                                                                                              County capital


                                                                           Dăbuleni

            10   5     10      10   20         30 km




      214
                                                                                       Județul

                                                                 N                  dolj
                                                                                        County


                                                                      Conectarea DJ la
                                                                       rețeaua TEN-T
                                  Filiaşi                               Connection to
                                                                        TEN-T network


                                                                              DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                                              CR with direct connection to the TEN-T
                                                                              DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                                              CR without direct connection to the
                                                                              TEN-T
                                            Craiova
                                                                     Rețeaua TEN-T
                                                                     TEN-T network
                                                                              Rețea de bază
                                                                              Core network
                                                                              Rețea extinsă
                                                                              Comprehensive network



                                                                     Infrastructura rutieră
                                                                     Road infrastructure
                                                                              Drum național
                                                                              National road
                                                                              Drum comunal
                                                                              Local road


                                                                     Limite
                Băileşti                                             Limits
Calafat
                                                                              Limită județ
                                                                              County limit


                                                                     Rețeaua de localități
                                                                     Settlement network

                                                                          Localitate <2.000 locuitori
                                                                          Municipality <2,000 inhabitants

                                                                          Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                          Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                      Dăbuleni
                                                                          Localitate >10.000 locuitori
                                                                          Municipality >10,000 inhabitants
10   5    10   10          20   30 km
                                                                          Municipiu reședință de județ
                                                                          County capital


                                                                                                              215
                                                                                                              Județul

                                                                                      N                   dolj
                                                                                                              County


                                                                                               Calitatea
                                                                                          îmbrăcăminților pe DJ
                                                       Filiaşi                               Road coverage


                                                                                          Îmbrăcămintea DJ
 County




                                                                                          Road coverage

                                                                                                   Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                                                   Modernized road coverage - asphalt
                                                                                                   Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                                 Craiova                           Light road coverage
DOLJ




                                                                                                   Beton ciment
                                                                                                   Concrete
                                                                                                   Pavaj
                                                                                                   Pavement
                                                                                                   Drumuri pietruite
                                                                                                   Cobblestone coverage
                                                                                                   Drumuri de pământ
                                                                                                   No coverage (dirt roads)


                                                                                          Infrastructura rutieră
                                                                                          Road infrastructure
 Judeţul




                                                                                                   Drum național
                                                                                                   National road
                                                                                                   Drum comunal
                                                                                                   Local road
                                    Băileşti
                     Calafat                                                              Limite
                                                                                          Limits
                                                                                                   Limită județ
                                                                                                   County limit


                                                                                          Rețeaua de localități
                                                                                          Settlement network

                                                                                              Localitate <2.000 locuitori
                                                                                              Municipality <2,000 inhabitants
                                                                           Dăbuleni           Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                              Municipality 2,001-10,000 inhabitants

            10   5     10      10   20         30 km                                          Localitate >10.000 locuitori
                                                                                              Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                              Municipiu reședință de județ
                                                                                              County capital
      216
                                                                                       Județul

                                                                 N                  dolj
                                                                                       County


                                                                           Starea de
                                                                        viabilitate a DJ
                                  Filiaşi                                 Condition of
                                                                          county roads


                                                                              Stare bună
                                                                              Good condition
                                                                              Stare mediocră
                                                                              Medium condition
                                                                              Stare proastă
                                            Craiova                           Bad condition


                                                                     Infrastructura rutieră
                                                                     Road infrastructure
                                                                              Drum național
                                                                              National road
                                                                              Drum comunal
                                                                              Local road


                                                                     Limite
                                                                     Limits
                                                                              Limită județ
                                                                              County limit


                                                                     Rețeaua de localități
                                                                     Settlement network

                Băileşti                                                  Localitate <2.000 locuitori
Calafat                                                                   Municipality <2,000 inhabitants

                                                                          Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                          Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                          Localitate >10.000 locuitori
                                                                          Municipality >10,000 inhabitants

                                                                          Municipiu reședință de județ
                                                                          County capital


                                                      Dăbuleni

10   5    10   10          20   30 km




                                                                                                             217
                                                                                                                                                  Județul
                                                                                                                           N                  Dolj




                                                                                              7
                                                                                                                                                  County


                                                                                                                                    Prioritizarea
                                                                                                                                 investițiilor în DJ




                                                                                                    5
                                                                                Filiaşi
                                                                           10                                                  (pentru PNDL și POR)
                                                                       8                                                           Prioritization of




                                                                                3
                                                            14                                                                     CR investments
                                                                           15
                                                                                                                                 (for PNDL and ROP)
                                                                   7
 County




                                                                                                                2
                                                                                                                               Prioritizarea investițiilor


                                                                                          3
                                                                                                                               Prioritization of investments
                                                                                                  Craiova
                                                     6                                                                                  DJ prioritare pentru modernizare /
DOLJ




                                                                                                                                        reabilitare prin PNDL
                                                                                                                                        Priority CR for modernization /




                                                                                              6
                                                                                                                                        rehabilitation through PNDL
                                                                                                                                        DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                                                        reabilitare prin POR
                                                                                                                                        Priority CR for modernization /
                                                                                                                                        rehabilitation through ROP
                                           11
                                                                                                                               Infrastructura rutieră
                                                                                                                               Road infrastructure
                                                                                                                                        Drum național
                                                                                                                                        National road



                                                                                                            1
 Judeţul




                                                                                                                                        Drum județean




                                                                                                                4
                                                                                                                                        County road
                                 18              9                                                                                      Drum comunal
                                                                                                                                        Local road
                                                Băileşti
                                                                                                                       2
                                                           16




                     Calafat                                                                                                   Limite
                                                     12




                                                                                                                               Limits
                                                                                                                                        Limită județ
                            17




                                                                                                                                        County limit


                                                                                                                               Rețeaua de localități
                                                                                                                               Settlement network




                                                                                                                1
                                                                                                    4
                                                                                                                                    Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                                    Municipality <2,000 inhabitants
                                                                                                            Dăbuleni
                                                                                                                                    Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                                    Municipality 2,001-10,000 inhabitants
            10   5     10             10        20         30 km
                                                                                                                                    Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                                    Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                                    Municipiu reședință de județ
      218                                                                                                                           County capital
                                                                                         Județul
                                                                 N                   dolj
                                                                                         County


                                                                      îmbrăcămintea și
                                                                     starea calitativă a DJ
                                  Filiaşi                             Road coverage and
                                                                           condition
                                                                              Drum de piatră sau pământ
                                                                              Dirt or stone road
                                                                              Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                                              Road coverage in bad condition
                                                                              Drum cu strat de uzură
                                                                              în stare mediocră
                                                                              Road coverage in medium condition
                                                                     Infrastructura rutieră
                                                                     Road infrastructure
                                            Craiova                           Drum național
                                                                              National road
                                                                              Drum județean
                                                                              County road
                                                                              Drum comunal
                                                                              Local road
                                                                     Densitatea accidentelor Rutiere
                                                                     Traffic Accidents Density
                                                                              Ridicată
                                                                              High
                                                                              Scăzută
                                                                              Low
                                                                     DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                                     CRs proposed for modernization
                                                                              Drum județean propus pentru
                                                                              modernizare POR 2014-2020
                                                                              County road proposed for
                                                                              modernization ROP 2014-2020
                Băileşti                                                      Drum județean propus pentru
Calafat                                                                       modernizare SUERD 2014-2020
                                                                              County road proposed for
                                                                              modernization EUSDR 2014-2020
                                                                     Limite
                                                                     Limits
                                                                              Limită județ
                                                                              County limit
                                                                     Rețeaua de localități
                                                                     Settlement network
                                                                              Localitate <2.000 locuitori
                                                      Dăbuleni                Municipality <2,000 inhabitants
                                                                              Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                              Municipality 2,001-10,000 inhabitants
10   5    10   10          20   30 km                                         Localitate >10.000 locuitori
                                                                              Municipality >10,000 inhabitants
                                                                              Municipiu reședință de județ
                                                                              County capital
                                                                                                               219
                          Județul
                                                    Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                       Dolj                                        Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                           County


                                    Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                      Indicativ
                                     Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

               1     DJ 604 A               10                     4                  4                      10                     7                1            5.469.076              PNDL
               2     DJ 561 C               10                     4                  4                      10                     7                2            6.915.742              PNDL
               3     DJ 552 E               10                     4                  4                      7                     6.4               3            2.407.503              PNDL
               4     DJ 551 B               10                     4                  1                      10                     6.1              4             757.847               PNDL
               5     DJ 643 D               10                     4                  1                      4                     4.9               5            1.063.617              PNDL
               6     DJ 552 B               10                     0                  1                      7                     4.7               6            7.743.270              PNDL
               7     DJ 606 E               10                     0                  1                      4                      4.1              7            7.996.293              PNDL
 County




            Suma totală PNDL:
                              32.353.348 EUR
            Total funds NPLD:
DOLJ
 Judeţul




      220
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
            Dolj                                          Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
                County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită        Punctaj total         Prioritizare           Valoarea (EUR)               Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score           Total score          Prioritization           Value (EUR)                  Financing eligibility

   8       DJ 542                 10                     7                  7                      10                          8.5                    1                   7.514.691                          POR
   9        DJ 641                10                    10                  4                      10                          8.2                    2                   16.317.484                         POR
   10     DJ 606 F                10                     7                  4                      10                          7.6                    3                   2.194.386                          POR
   11      DJ 604                 10                     7                  4                      10                          7.6                    4                   9.688.278                          POR
   12      DJ 641 A               10                    10                  1                      10                          7.3                    5                    114.022                           POR
   13      DJ 551 C               10                    10                  1                      10                          7.3                    6                    959.449                           POR
   14     DJ 605 A                10                     7                  4                      7                            7                     7                   9.865.078                          POR
   15     DJ 606 A                10                     7                  4                      7                            7                     8                   12.412.357                         POR
   16      DJ 561 A               10                     7                  4                      7                            7                     9                  20.531.330                          POR
   17     DJ 606 H                10                     7                  1                      10                          6.7                    10                   760.641                           POR
   18      DJ 552                 10                    10                  1                      7                           6.7                    11                 20.351.616                          POR
   19      DJ 561 D               10                     4                  4                      7                           6.4                    12                  8.279.158                          POR
   20      DJ 562                  7                     4                  4                      10                          6.1                    13                     560                             POR
   21     DJ 606 B                10                     7                  1                      4                           5.5                    14                  11.915.349                         POR
   22     DJ 606 C                10                     7                  1                      4                           5.5                    15                 13.098.922                          POR
   23     DJ 552 A                10                     4                  1                      7                           5.5                    16                 16.223.438                          POR
   24      DJ 553                  4                     4                  1                      10                          4.3                    17                  9.955.779                          POR
   25      DJ 554                  0                     4                  1                      10                          3.1                    18                   144.255                           POR


Suma totală POR:       160.326.793 EUR           Total POR + PNDL = 192.680.141 EUR                         Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 62.839.005 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                           Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                              221
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Județul

                                                                                                                                           DJ 242 C
                                                                                                                                                                                                                                                                                               N              Galați




                                                                     DJ 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     County




                                                                                                                                                                                                            DJ
                                                                                                                                                                                                               24
                                                                         41 F




                                                                                                                                                                                                                 2
                                                                                                                                                                                                                A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Infrastructura


                                       DJ
                                          24
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          rutieră

                                            1A




                                                                                                                                                   54 C
                                                                                                   DJ 243
                                                                                                             A




                                                                                                                                               DJ 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Road infrastructure

                                                           DJ 241
                                                                                     DJ




                                                                                                                                                  DJ 2
                                                                                        24
                                                                                          0A




                                                                                                                                                                                                                               DJ 24
                                                                                                                                                       51 J




                                                                                                                                                                                                                                    2
                                           41 G




                                                                                                                                                                                                                                    B
                                                                                                             DJ 251 B




                                                                                                                                                                                                                                        DJ 242 D
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Autostradă
                                       DJ 2
                        G




                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Motorway
 County




                            2
                      DJ 25




                                                                                                                                                                                                                DJ 24
                                                                                                                                                                                                                                                                              DJ 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                  42 E                      Drum european




                                                                                                                                                                                                                     2
                                                                         0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            European road




                                                                                                                                                                                                                     H
                                                                    DJ 24

                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Drum național




                                                                                                                                            C
                                                                                                                                         51
                                                                                               DJ 251 A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            National road




                                                                                                                                           2
                                                                                                                                        DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                             DJ 260
                                DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Drum județean (DJ)
                                   2
Galati



                                                                                                                                                                                                                                          DJ 242 J
                                 52




                                                                                                                                                                                                                                                                                                            County road (CR)




                                                                                                                          DJ




                                                                                                                                                                                      DJ 251 F
                                                                                                                             2
                                                                                         Matca                                                                                                                                                                                                              Drum comunal




                                                                                                                              51
                                                                                                                                               51 G
                                                                                                                                          DJ 2




                                                                                                                                 H
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Local road
                                                                                                                 DJ 251
                                                               H
                                                       2  52                                                                                                                                                                                                                                       Limite
                                                  DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Limits

                                        DJ
                                                                                                                                                                                                                                                            DJ                                              Limită județ
                                                                                                                                                                                                                                                               24
                                             20
                                                  5
                                                                                                                                                                                                                                                                 2                                          County limit
                                                      E                                                                                                                                                                         5
                                                                                                                                                                                                                              25
                                                                                                                                                                                                                         DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Rețeaua de localități
                                                                                                                          DJ 254 B




                                                                                                                                         DJ 251 D
                                                                                          53
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Settlement network
                                                                                         2
                                                                                      DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Municipality <2,000 inhabitants
                                                                                                  DJ 254                                                                                                                                                                                               Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                                                                           61 A
                                                                                                                                                                             DJ 255                                                                    DJ 2                                            Municipality 2,001-10,000 inhabitants
 Judeţul




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Municipiu reședință de județ
                                                                                                                                                                                      Pechea                                                                                                           County capital




                                                                                                                                                                                                                                                                  DJ 255 B
                                                                                                                             DJ 254 A




                                                                                                     4   N
                                                                                               DJ 20
                                                                                                                                                                                                                                          DJ
                                                                                                                                                                                                                         A




                                                                                                                                                                                                                                             2




                                                                                                                                                                         K
                                                                                                                                                                                                                                              55
                                                                                                                                                                                                                      55




                                                                                                                                                                     1
                                                                                                                                                                   25
                                                                                                                                                                                                                                                   C
                                                                                                                                                                                                                        2




                                                                                                                                                              DJ
                                                                                                                                                                                                 DJ 251 L




                                                                                                                                                                                                                     DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                                      Galaţi
            10   5   10                                        10               20                 30 km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Județul Galați
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Regiunea Sud-est
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Galați County
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Sud-est Region
      222
                                                                           Județul

                                                     N              Galați
                                                                           County



                                                          Conectarea DJ la
                                                            oportunități
                                                           CR connecting to
                                                            opportunities

                                                                  DJ conectat la o reședință de județ
                                                                  CR connected to county capital
                                                                  DJ conectat la un oraș de peste
                                                                  10.000 locuitori
                                                                  CR connected to a city with over
                                                                  10.000 inhabitants
                        Matca                                     DJ fără conexiune la oraș
                                                                  CR without connection to a city


                                                         Infrastructura rutieră
                                                         Road infrastructure
                                                                  Drum național
                                                                  National road
                                                                  Drum comunal
                                                                  Local road


                                                         Limite
                                                         Limits
                                                                  Limită județ
                                                                  County limit


                                                         Rețeaua de localități
                                                         Settlement network
                                   Pechea
                                                              Localitate <2.000 locuitori
                                                              Municipality <2,000 inhabitants

                                                              Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                              Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                              Localitate >10.000 locuitori
                                                              Municipality >10,000 inhabitants

                                                              Municipiu reședință de județ
                                                              County capital


                                            Galaţi
10   5   10   10   20      30 km




                                                                                                 223
                                                                                        Județul

                                                                 N               Galați
                                                                                        County


                                                                        Conectarea DJ la
                                                                     infrastructura majoră
                                                                         CR connecting to
                                                                       major infrastructure
 County




                                                                              DJ conectat la drum expres
                                                                              CR connected to an express road
                                                                              DJ conectat la drum național
                                                                              CR connected to a national road
                                                                              DJ fără conexiune la
Galati



                                                                              infrastructura majoră
                                                                              CR without connection to the
                                    Matca                                     major infrastructure


                                                                     Infrastructura rutieră
                                                                     Road infrastructure
                                                                              Drum expres (cf. MPGT)
                                                                              Express road (acc. to GTM)
                                                                              Drum național
                                                                              National road
                                                                              Drum comunal
                                                                              Local road


                                                                     Limite
                                                                     Limits
 Judeţul




                                                                              Limită județ
                                                                              County limit

                                               Pechea                Rețeaua de localități
                                                                     Settlement network

                                                                          Localitate <2.000 locuitori
                                                                          Municipality <2,000 inhabitants

                                                                          Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                          Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                          Localitate >10.000 locuitori
                                                                          Municipality >10,000 inhabitants

                                                                          Municipiu reședință de județ
                                                                          County capital
                                                        Galaţi
            10   5   10   10   20      30 km




      224
                                                                          Județul

                                                     N              Galați
                                                                           County


                                                            Traficul mediu
                                                          zilnic anual pe DJ
                                                         Annual average daily
                                                              traffic on CR


                                                                  Peste 3.500 vehicule/zi
                                                                  More than 3,500 vehicles/day

                                                                  2.001-3.500 vehicule/zi
                                                                  2,001-3,500 vehicles/day
                                                                  501-2.000 vehicule/zi
                                                                  501-2,000 vehicles/day
                        Matca
                                                                  Sub 500 vehicule/zi
                                                                  Less than 500 vehicles/day


                                                         Infrastructura rutieră
                                                         Road infrastructure
                                                                  Drum național
                                                                  National road
                                                                  Drum comunal
                                                                  Local road


                                                         Limite
                                                         Limits
                                                                  Limită județ
                                                                  County limit


                                   Pechea                Rețeaua de localități
                                                         Settlement network

                                                              Localitate <2.000 locuitori
                                                              Municipality <2,000 inhabitants

                                                              Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                              Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                              Localitate >10.000 locuitori
                                                              Municipality >10,000 inhabitants

                                                              Municipiu reședință de județ
                                                              County capital
                                            Galaţi
10   5   10   10   20      30 km




                                                                                                 225
                                                                                       Județul

                                                                 N               Galați
                                                                                        County


                                                                     Numărul de persoane
                                                                        deservite de DJ
                                                                        Number of people
                                                                     served by county roads
 County




                                                                              Peste 450 locuitori/km
                                                                              Over 450 inhabitants/km
                                                                              301-450 locuitori/km
                                                                              301-450 inhabitants/km
                                                                              151-300 locuitori/km
Galati



                                                                              151-300 inhabitants/km
                                    Matca                                     Sub 150 locuitori/km
                                                                              Less than 150 inhabitants/km


                                                                     Infrastructura rutieră
                                                                     Road infrastructure
                                                                              Drum național
                                                                              National road
                                                                              Drum comunal
                                                                              Local road


                                                                     Limite
                                                                     Limits
                                                                              Limită județ
                                                                              County limit
 Judeţul




                                                                     Rețeaua de localități
                                                                     Settlement network
                                               Pechea
                                                                         Localitate <2.000 locuitori
                                                                         Municipality <2,000 inhabitants

                                                                         Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                         Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                         Localitate >10.000 locuitori
                                                                         Municipality >10,000 inhabitants

                                                                         Municipiu reședință de județ
                                                                         County capital


                                                        Galaţi
            10   5   10   10   20      30 km




      226
                                                                           Județul

                                                     N              Galați
                                                                            County


                                                          Conectarea DJ la
                                                           rețeaua TEN-T
                                                            Connection to
                                                            TEN-T network


                                                                  DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                                  CR with direct connection to the TEN-T
                                                                  DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                                  CR without direct connection to the
                                                                  TEN-T

                        Matca                            Rețeaua TEN-T
                                                         TEN-T network
                                                                  Rețea de bază
                                                                  Core network
                                                                  Rețea extinsă
                                                                  Comprehensive network



                                                         Infrastructura rutieră
                                                         Road infrastructure
                                                                  Drum național
                                                                  National road
                                                                  Drum comunal
                                                                  Local road


                                                         Limite
                                                         Limits
                                   Pechea
                                                                  Limită județ
                                                                  County limit


                                                         Rețeaua de localități
                                                         Settlement network

                                                              Localitate <2.000 locuitori
                                                              Municipality <2,000 inhabitants

                                                              Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                              Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                              Localitate >10.000 locuitori
                                            Galaţi            Municipality >10,000 inhabitants
10   5   10   10   20      30 km
                                                              Municipiu reședință de județ
                                                              County capital


                                                                                                  227
                                                                                         Județul

                                                                 N               Galați
                                                                                         County


                                                                          Calitatea
                                                                     îmbrăcăminților pe DJ
                                                                        Road coverage
 County




                                                                     Îmbrăcămintea DJ
                                                                     Road coverage
                                                                              Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                                              Light road coverage
                                                                              Beton ciment
Galati



                                                                              Concrete
                                    Matca                                     Pavaj
                                                                              Pavement
                                                                              Drumuri pietruite
                                                                              Cobblestone coverage
                                                                              Drumuri de pământ
                                                                              No coverage (dirt roads)


                                                                     Infrastructura rutieră
                                                                     Road infrastructure
                                                                              Drum național
                                                                              National road
                                                                              Drum comunal
                                                                              Local road
 Judeţul




                                                                     Limite
                                                                     Limits
                                               Pechea                         Limită județ
                                                                              County limit


                                                                     Rețeaua de localități
                                                                     Settlement network

                                                                         Localitate <2.000 locuitori
                                                                         Municipality <2,000 inhabitants

                                                                         Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                         Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                         Localitate >10.000 locuitori
                                                                         Municipality >10,000 inhabitants
                                                        Galaţi
            10   5   10   10   20      30 km                             Municipiu reședință de județ
                                                                         County capital



      228
                                                                           Județul

                                                     N              Galați
                                                                           County


                                                               Starea de
                                                            viabilitate a DJ
                                                              Condition of
                                                              county roads


                                                                  Stare bună
                                                                  Good condition
                                                                  Stare mediocră
                                                                  Medium condition
                                                                  Stare proastă
                                                                  Bad condition
                        Matca
                                                         Infrastructura rutieră
                                                         Road infrastructure
                                                                  Drum național
                                                                  National road
                                                                  Drum comunal
                                                                  Local road


                                                         Limite
                                                         Limits
                                                                  Limită județ
                                                                  County limit


                                                         Rețeaua de localități
                                                         Settlement network

                                                              Localitate <2.000 locuitori
                                   Pechea                     Municipality <2,000 inhabitants

                                                              Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                              Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                              Localitate >10.000 locuitori
                                                              Municipality >10,000 inhabitants

                                                              Municipiu reședință de județ
                                                              County capital




                                            Galaţi
10   5   10   10   20      30 km




                                                                                                 229
                                                                                                                                                                 Județul

                                                                                 15                                                       N               Galați
                                                                                          12                                                                     County



                          4                                                                                                                        Prioritizarea
                                                                                                                                                investițiilor în DJ




                                                                            24
                                                                                                                                              (pentru PNDL și POR)

                              8




                                                                                                         10
                                                12




                                                                             25
                                                                                                                                                  Prioritization of
                              13
                                                                                                                                                  CR investments




                                                            11




                                                                                                          19
                 2


                                    9
                                                                                                                                                (for PNDL and ROP)




                                                                                                    27
                      6
 County




                                                 1                                                                                            Prioritizarea investițiilor
                          5




                                                                                                              20




                                                              23
                                                                                                                                              Prioritization of investments




                                                                                                                       22
Galati




                                                  1
                                        Matca
                                                                                                                                                       DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                             17




                                                                       21
                                                                                                                                                       reabilitare prin PNDL




                                                                                               26
                              4
                                                                                                                                                       Priority CR for modernization /


                                                                                                                   3
                                                                                                                                                       rehabilitation through PNDL
                                                                                                                                                       DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                                                                       reabilitare prin POR


                          3
                                                                                                                                                       Priority CR for modernization /
                                                                                                                       13                              rehabilitation through ROP


                                                11                                                                                            Infrastructura rutieră
                                                                                                                                              Road infrastructure
                                                                  16




                                                                                                                   2
                                                                                                                                                       Drum național
                                                                                                                                                       National road
                                                      9                                                                                                Drum județean
                                                                                                                                                       County road
 Judeţul




                                                                                                                                                       Drum comunal
                                                                                                                                                       Local road

                                                                                               Pechea
                                                                                                                                              Limite

                                                                                                                       6                      Limits
                                                                                                                                                       Limită județ
                                                                                                                                                       County limit
                                                                  18




                                                     14                                                                                       Rețeaua de localități
                                                                                                                                              Settlement network

                                                                                                                                                   Localitate <2.000 locuitori

                                                                                      8
                                                                                                                                                   Municipality <2,000 inhabitants
                                                                                                          5
                                                                                                    7




                                                                                                                                                   Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                7




                                                                                                                            Galaţi                 Municipality 2,001-10,000 inhabitants
            10   5   10        10        20               30 km
                                                                                                                                     10            Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                                                   Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                                                   Municipiu reședință de județ
      230                                                                                                                                          County capital
                                                                             Județul
                                                     N               Galați
                                                                             County


                                                          îmbrăcămintea și
                                                         starea calitativă a DJ
                                                          Road coverage and
                                                               condition
                                                                  Drum de piatră sau pământ
                                                                  Dirt or stone road
                                                                  Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                                  Road coverage in bad condition
                                                                  Drum cu strat de uzură
                                                                  în stare mediocră
                                                                  Road coverage in medium condition
                                                         Infrastructura rutieră
                                                         Road infrastructure
                                                                  Drum național
                        Matca                                     National road
                                                                  Drum județean
                                                                  County road
                                                                  Drum comunal
                                                                  Local road
                                                         Densitatea accidentelor Rutiere
                                                         Traffic Accidents Density
                                                                  Ridicată
                                                                  High
                                                                  Scăzută
                                                                  Low
                                                         DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                         CRs proposed for modernization
                                                                  Drum județean propus pentru
                                                                  modernizare POR 2014-2020
                                                                  County road proposed for
                                                                  modernization ROP 2014-2020
                                                                  Drum județean propus pentru
                                   Pechea                         modernizare SUERD 2014-2020
                                                                  County road proposed for
                                                                  modernization EUSDR 2014-2020
                                                         Limite
                                                         Limits
                                                                  Limită județ
                                                                  County limit
                                                         Rețeaua de localități
                                                         Settlement network
                                                                  Localitate <2.000 locuitori
                                                                  Municipality <2,000 inhabitants
                                                                  Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                            Galaţi                Municipality 2,001-10,000 inhabitants
10   5   10   10   20      30 km                                  Localitate >10.000 locuitori
                                                                  Municipality >10,000 inhabitants
                                                                  Municipiu reședință de județ
                                                                  County capital
                                                                                                   231
                          Județul
                                                    Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                    Galați                                         Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                           County


                                    Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                      Indicativ
                                     Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

               1     DJ 251 A                4                     0                 10                      10                    6.2               1            5.826.617              PNDL
               2     DJ 261 A                7                     4                  4                      10                     6.1              2            396.583                PNDL
               3      DJ 255                 7                     4                  4                      10                     6.1              3            5.497.709              PNDL
               4     DJ 241 A                7                     4                  4                      7                     5.5               4            1.252.561              PNDL
               5     DJ 255 C                7                     0                  4                      10                    5.3               5            1.320.081              PNDL
               6     DJ 255 B                7                     4                  1                      10                    5.2               6             375.857               PNDL
 County




               7      DJ 251 L               7                     4                  1                      10                    5.2               7             704.756               PNDL
               8     DJ 251 K                7                     4                  1                      10                    5.2               8            1.534.835              PNDL
               9      DJ 254                 4                     4                  4                      10                    5.2               9            2.834.194              PNDL
              10     DJ 242 B                4                     4                  4                      10                    5.2              10            5.173.668              PNDL
Galati



              11      DJ 253                 4                     4                  4                      10                    5.2              11            8.280.062              PNDL
              12     DJ 242 A                1                     4                  4                      10                    4.3              12            1.882.624              PNDL
              13      DJ 242                 1                     4                  4                      10                    4.3              13            4.066.646              PNDL
              14     DJ 204 N                0                     7                  1                      10                    3.7              14            1.989.127              PNDL
              15     DJ 242 C                4                     0                  1                      10                    3.5              15            2.764.965              PNDL
              16     DJ 254 B                0                     0                  4                      10                    3.2              16            1.365.510              PNDL
              17     DJ 251 G                0                     0                  4                      10                    3.2              17            1.377.774              PNDL
              18     DJ 254 A                0                     4                  1                      10                     3.1             18            1.115.620              PNDL
              19     DJ 242 D                0                     4                  4                      4                     2.8              19            1.268.666              PNDL
              20      DJ 242 J               1                     0                  1                      10                    2.6              20            3.977.276              PNDL
              21     DJ 251 C                0                     0                  4                      7                     2.6              21            5.434.225              PNDL
              22      DJ 260                 0                     4                  1                      7                     2.5              22            3.734.009              PNDL
 Judeţul




              23     DJ 251 H                0                     0                  1                      10                    2.3              23            805.465                PNDL
              24     DJ 254 C                0                     0                  1                      10                    2.3              24            1.906.770              PNDL
              25      DJ 251 J               0                     0                  1                      10                    2.3              25            3.425.710              PNDL
              26      DJ 251 F               0                     0                  1                      10                    2.3              26            4.475.091              PNDL
              27     DJ 242 H                1                     0                  1                      1                     0.8              27            1.086.101              PNDL


            Suma totală PNDL:
                              73.872.500 EUR
            Total funds NPLD:




      232
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
         Galați                                           Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
                County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită        Punctaj total         Prioritizare           Valoarea (EUR)               Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score           Total score          Prioritization           Value (EUR)                  Financing eligibility

   28       DJ 251                 7                     7                  7                      10                          7.6                    1                  10.289.970                          POR
   29      DJ 252I                 7                     7                  4                      10                          6.7                    2                   1.359.433                          POR
   30      DJ 205 E                7                     7                  4                      7                           6.1                    3                    891.554                           POR
   31     DJ 252 H                 7                     4                  4                      10                          6.1                    4                   2.430.904                          POR
   32      DJ 252                  7                     7                  4                      7                           6.1                    5                   6.317.926                          POR
   33     DJ 252 G                 4                     7                  4                      10                          5.8                    6                   4.094.581                          POR
   34     DJ 255 A                 7                     7                  1                      10                          5.8                    7                   8.080.879                          POR
   35       DJ 241                 7                     4                  4                      7                           5.5                    8                    555.928                           POR
   36      DJ 240                  4                     4                  4                      10                          5.2                    9                   5.882.633                          POR
   37      DJ 251 E                0                     7                  1                      10                          3.7                    10                  1.465.241                          POR
   38      DJ 251 B                0                     0                  4                      10                          3.2                    11                  5.170.402                          POR
   39     DJ 240 A                 0                     4                  1                      10                          3.1                    12                  1.767.687                          POR
   40      DJ 241 G                0                     4                  1                      10                          3.1                    13                  3.006.989                          POR


Suma totală POR:       51.314.126 EUR            Total POR + PNDL = 125.186.626 EUR                         Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 44.286.918 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                           Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                              233
                                                                                      E
                                                                                       1
                                                                                     15
                                                                                                                                                                                                                                                            Județul




                                                                                                                   2
                                                                                                                 60
                                                                                 DJ
                                                                  4
                                                               40




                                                                                                    DJ
                                                            DJ




                                                                                                                DJ
                                                                                                                                                                                                                                 N                   giurgiu




                                                                                                       60
                                                                                                         1
                                                                                                           A
                                                                   DJ                                                                                                                                                                                       County
                                                                      40
                                                                        1A



            DJ
               611
                                                                                                                                                                                                                                            Infrastructura
                                                DJ
                                                     41
                                                        2
                                                            D
                                                                                                                                                                                                                                                rutieră
                                              DJ
                                                 41
                                                    2
                                                            C                                DJ
                                                                                                41 2
                                                                                                       A                                                                                                                                  Road infrastructure




                          1
                                                                   DJ




                        60
                                                                      41
                                                                         2
                                                                                                                                                                                                                                                   Autostradă




                     DJ
                                                                             B
 County




                                                                                                                                                                                                                                                   Motorway
                                                                                                                                                                                                                                                   Drum european
                                                                                                                                                                                                                                                   European road




                                                                                                                                                                                           2
                                                                                                                                                                                        41
                                                                                                                                                                                                                                                   Drum național




                                                                                                                                                                                       DJ
                                                                                                                                                                                                                                                   National road




                                                                                                                                                                                                             DJ 401 B
Giurgiu



                                                                                                                                                                                                    DJ 401
                                                                                                                                                                                                                                                   Drum județean (DJ)




                                                                                                                                                                   DJ
                                                                                                                                                                                                                                                   County road (CR)




                                                                                                                                                                      41
                                                                                                                                                                         2
                                                                                                                                                                                                                            11
                                                                                                                                                                                                                                                   Drum comunal
                                                                                                                                                                                                                        DJ 4
                                              D
                                                                                                                                                                                                                                                   Local road
                                                 1
                                            DJ 60
                                                                                                                                                              DJ 411

                                                                                                                                                                                                                                         Limite
                                                                                                                                   DJ 603                                                                                                Limits




                                                                                                                                                                             DJ 41
                                                                                                                                                    DJ
                                                                                                                                                                                                                                                   Limită județ




                                                                                                                                                                                   2
                                                                                                                                                       41
                                                                                                                                                          3
                                                                                                                                                                                                                                                   County limit

                                                                                                                                                                                                                                         Rețeaua de localități
                                                                                                                                                                                                                                         Settlement network
                                                                                              505
                                                                                           DJ                                                                                                                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                                                             Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                                                                                                                                                             Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                        A                       DJ
                              DJ 50
                                    6
                                                                   503                                                                                                                                                                       Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                                                       DJ
                                                                                                          5




                                                                                                                                                                                                                                             Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                           03




                                                                                                                                                     07
                                                                                                           A




                                                                                                                                                                                                                                             Municipality >10,000 inhabitants
 Judeţul




                                                                                                                                                    5
                                                                                                                                                 DJ


                                                                                                                                                                                                                                             Municipiu reședință de județ
                                                                                                                                                                                                                                             County capital



                                                                                                                 DJ 504



                                                                       DJ 50
                                                                             4   A                                   Giurgiu




                                                                                                                          10   5            10                10                               20                                30 km
                                                                                                                                                                                                                                                      Județul Giurgiu
                                                                                                                                                                                                                                                  Regiunea Sud muntenia
                                                                                                                                                                                                                                                     Giurgiu County
                                                                                                                                                                                                                                                   Sud muntenia Region
      234
                                                        Județul

                              N                 Giurgiu
                                                        County



                                       Conectarea DJ la
                                         oportunități
                                        CR connecting to
                                         opportunities

                                               DJ conectat la un pol de creștere
                                               CR connected to a growth pole
                                               DJ conectat la o reședință de județ
                                               CR connected to county capital


                                      Infrastructura rutieră
                                      Road infrastructure
                                               Drum național
                                               National road
                                               Drum comunal
                                               Local road


                                      Limite
                                      Limits
                                               Limită județ
                                               County limit


                                      Rețeaua de localități
                                      Settlement network

                                           Localitate <2.000 locuitori
                                           Municipality <2,000 inhabitants

                                           Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                           Municipality 2,001-10,000 inhabitants

     Giurgiu                               Localitate >10.000 locuitori
                                           Municipality >10,000 inhabitants

                                           Municipiu reședință de județ
                                           County capital




10     5       10   10   20   30 km




                                                                              235
                                                                     Județul

                                          N                  Giurgiu
                                                                     County


                                                     Conectarea DJ la
                                                  infrastructura majoră
                                                      CR connecting to
                                                    major infrastructure
 County




                                                           DJ conectat la autostradă
                                                           CR connected to a highway
                                                           DJ conectat la drum expres
                                                           CR connected to an express road
Giurgiu



                                                           DJ conectat la drum național
                                                           CR connected to a national road
                                                           DJ fără conexiune la
                                                           infrastructura majoră
                                                           CR without connection to the
                                                           major infrastructure


                                                  Infrastructura rutieră
                                                  Road infrastructure
                                                           Autostradă (cf. MPGT)
                                                           Highway (acc. to GTM)
                                                           Drum expres (cf. MPGT)
                                                           Express road (acc. to GTM)
                                                           Drum național
                                                           National road
                                                           Drum comunal
                                                           Local road
 Judeţul




                                                  Limite
                                                  Limits
                                                           Limită județ
                 Giurgiu                                   County limit


                                                  Rețeaua de localități
                                                  Settlement network

                                                       Localitate <2.000 locuitori
                                                       Municipality <2,000 inhabitants

                                                       Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                       Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                       Localitate >10.000 locuitori
            10     5       10   10   20   30 km        Municipality >10,000 inhabitants

                                                       Municipiu reședință de județ
                                                       County capital
      236
                                                       Județul

                              N                 Giurgiu
                                                        County


                                         Traficul mediu
                                       zilnic anual pe DJ
                                      Annual average daily
                                           traffic on CR


                                               2.001-3.500 vehicule/zi
                                               2,001-3,500 vehicles/day
                                               501-2.000 vehicule/zi
                                               501-2,000 vehicles/day
                                               Sub 500 vehicule/zi
                                               Less than 500 vehicles/day


                                      Infrastructura rutieră
                                      Road infrastructure
                                               Drum național
                                               National road
                                               Drum comunal
                                               Local road


                                      Limite
                                      Limits
                                               Limită județ
                                               County limit


                                      Rețeaua de localități
                                      Settlement network

                                           Localitate <2.000 locuitori
                                           Municipality <2,000 inhabitants
     Giurgiu
                                           Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                           Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                           Localitate >10.000 locuitori
                                           Municipality >10,000 inhabitants

                                           Municipiu reședință de județ
                                           County capital




10     5       10   10   20   30 km




                                                                              237
                                                                    Județul

                                          N                  Giurgiu
                                                                    County


                                                  Numărul de persoane
                                                     deservite de DJ
                                                     Number of people
                                                  served by county roads
 County




                                                           Peste 450 locuitori/km
                                                           Over 450 inhabitants/km
                                                           301-450 locuitori/km
                                                           301-450 inhabitants/km
Giurgiu



                                                           151-300 locuitori/km
                                                           151-300 inhabitants/km


                                                  Infrastructura rutieră
                                                  Road infrastructure
                                                           Drum național
                                                           National road
                                                           Drum comunal
                                                           Local road


                                                  Limite
                                                  Limits
                                                           Limită județ
                                                           County limit


                                                  Rețeaua de localități
                                                  Settlement network
 Judeţul




                                                      Localitate <2.000 locuitori
                                                      Municipality <2,000 inhabitants

                                                      Localitate 2.001-10.000 locuitori
                 Giurgiu                              Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                      Localitate >10.000 locuitori
                                                      Municipality >10,000 inhabitants

                                                      Municipiu reședință de județ
                                                      County capital




            10     5       10   10   20   30 km




      238
                                                        Județul

                              N                 Giurgiu
                                                         County


                                       Conectarea DJ la
                                        rețeaua TEN-T
                                         Connection to
                                         TEN-T network


                                               DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                               CR with direct connection to the TEN-T
                                               DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                               CR without direct connection to the
                                               TEN-T


                                      Rețeaua TEN-T
                                      TEN-T network
                                               Rețea de bază
                                               Core network


                                      Infrastructura rutieră
                                      Road infrastructure
                                               Drum național
                                               National road
                                               Drum comunal
                                               Local road


                                      Limite
                                      Limits
                                               Limită județ
                                               County limit


                                      Rețeaua de localități
     Giurgiu                          Settlement network

                                           Localitate <2.000 locuitori
                                           Municipality <2,000 inhabitants

                                           Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                           Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                           Localitate >10.000 locuitori
                                           Municipality >10,000 inhabitants

                                           Municipiu reședință de județ
                                           County capital
10     5       10   10   20   30 km




                                                                               239
                                                                  Județul

                                      N                  Giurgiu
                                                                  County


                                                   Calitatea
                                              îmbrăcăminților pe DJ
                                                 Road coverage
 County




                                              Îmbrăcămintea DJ
                                              Road coverage

                                                       Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                       Modernized road coverage - asphalt
Giurgiu



                                                       Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                       Light road coverage
                                                       Beton ciment
                                                       Concrete
                                                       Pavaj
                                                       Pavement
                                                       Drumuri pietruite
                                                       Cobblestone coverage
                                                       Drumuri de pământ
                                                       No coverage (dirt roads)


                                              Infrastructura rutieră
                                              Road infrastructure
                                                       Drum național
                                                       National road
                                                       Drum comunal
 Judeţul




                                                       Local road


                                              Limite
                                              Limits
                                                       Limită județ
                                                       County limit

             Giurgiu                          Rețeaua de localități
                                              Settlement network

                                                  Localitate <2.000 locuitori
                                                  Municipality <2,000 inhabitants

                                                  Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                  Municipality 2,001-10,000 inhabitants

            10   5     10   10   20   30 km       Localitate >10.000 locuitori
                                                  Municipality >10,000 inhabitants

                                                  Municipiu reședință de județ
                                                  County capital
      240
                                                        Județul

                              N                 Giurgiu
                                                        County


                                            Starea de
                                         viabilitate a DJ
                                           Condition of
                                           county roads


                                               Stare bună
                                               Good condition
                                               Stare mediocră
                                               Medium condition
                                               Stare proastă
                                               Bad condition


                                      Infrastructura rutieră
                                      Road infrastructure
                                               Drum național
                                               National road
                                               Drum comunal
                                               Local road


                                      Limite
                                      Limits
                                               Limită județ
                                               County limit


                                      Rețeaua de localități
                                      Settlement network

                                           Localitate <2.000 locuitori
                                           Municipality <2,000 inhabitants

     Giurgiu                               Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                           Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                           Localitate >10.000 locuitori
                                           Municipality >10,000 inhabitants

                                           Municipiu reședință de județ
                                           County capital




10     5       10   10   20   30 km




                                                                              241
                          4                1




                                  13
                                                                                                                      Județul

                                   5                                                       N                  Giurgiu
                              6
                                                                                                                      County


                                                                                                        Prioritizarea
            3             5                                                                          investițiilor în DJ
                              3        8                                                           (pentru PNDL și POR)
                                                                                                       Prioritization of
                              2                                                                        CR investments

            2
 County




                                                                                                     (for PNDL and ROP)


                                                                                       1           Prioritizarea investițiilor
Giurgiu



                                                                                                   Prioritization of investments

                                                                                                            DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                            reabilitare prin PNDL
                     14                                                  11                                 Priority CR for modernization /
                                                                                                            rehabilitation through PNDL
                                                              12                                            DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                            reabilitare prin POR




                                                                              7
                                                                                                            Priority CR for modernization /
                                                                                                            rehabilitation through ROP




                                                                    16
                                                                                                   Infrastructura rutieră
                                                                                                   Road infrastructure
                                                                                                            Drum național
                                                                                                            National road
                15                                                                                          Drum județean
                              10                                                                            County road

                                                                    17
                                                                                                            Drum comunal
 Judeţul




                                           18




                                                                                                            Local road


                                                                                                   Limite
                                                                                                   Limits
                                                        Giurgiu
                                               9                                                            Limită județ
                                                                                                            County limit
                                   6
                                                                                                   Rețeaua de localități
                                                                                                   Settlement network

                                                                                                        Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                        Municipality <2,000 inhabitants
                     4




                                                                                                        Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                        Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                   10     5        10    10       20       30 km
                                                                                                        Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                        Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                        Municipiu reședință de județ
      242                                                                                               County capital
                                                          Județul
                              N                  Giurgiu
                                                          County


                                       îmbrăcămintea și
                                      starea calitativă a DJ
                                       Road coverage and
                                            condition
                                               Drum de piatră sau pământ
                                               Dirt or stone road
                                               Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                               Road coverage in bad condition
                                               Drum cu strat de uzură
                                               în stare mediocră
                                               Road coverage in medium condition

                                      Infrastructura rutieră
                                      Road infrastructure
                                               Drum național
                                               National road
                                               Drum județean
                                               County road
                                               Drum comunal
                                               Local road

                                      Densitatea accidentelor Rutiere
                                      Traffic Accidents Density
                                               Ridicată
                                               High
                                               Scăzută
                                               Low

                                      DJ-uri propuse pentru modernizare
                                      CRs proposed for modernization
                                               Drum județean propus pentru
                                               modernizare POR 2014-2020
                                               County road proposed for
                                               modernization ROP 2014-2020

     Giurgiu                          Limite
                                      Limits
                                               Limită județ
                                               County limit

                                      Rețeaua de localități
                                      Settlement network
                                               Localitate <2.000 locuitori
                                               Municipality <2,000 inhabitants
                                               Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                               Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                               Localitate >10.000 locuitori
10     5       10   10   20   30 km            Municipality >10,000 inhabitants
                                               Municipiu reședință de județ
                                               County capital

                                                                                243
                          Județul
                                                    Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                    Giurgiu                                        Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                           County


                                    Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                      Indicativ
                                     Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

               1      DJ 401                10                    10                  7                      10                     9.1              1            3.914.801              PNDL
               2      DJ 412 B              10                    10                  1                      10                    7.3               2            3.690.211              PNDL
               3     DJ 412 C               10                     4                  4                      10                     7                3            1.496.578              PNDL
               4      DJ 505                10                     4                  4                      7                     6.4               4           12.733.022              PNDL
               5      DJ 412 D              10                     4                  1                      10                     6.1              5            2.575.337              PNDL
 County




               6     DJ 504 A                7                     0                  1                      4                     3.2               6            3.415.703              PNDL


            Suma totală PNDL:
                              27.825.652 EUR
            Total funds NPLD:
Giurgiu
 Judeţul




      244
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
         Giurgiu                                          Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
                County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită        Punctaj total         Prioritizare           Valoarea (EUR)               Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score           Total score          Prioritization           Value (EUR)                  Financing eligibility

   7       DJ 601 A               10                    10                 10                      10                          10                     1                   1.584.753                          POR
   8       DJ 601                 10                    10                 10                      10                          10                     2                   5.394.078                          POR
   9        DJ 611                10                    10                  4                      10                          8.2                    3                    550.440                           POR
   10      DJ 404                 10                    10                  4                      10                          8.2                    4                    670.697                           POR
   11      DJ 601 E               10                    10                  4                      10                          8.2                    5                    723.670                           POR
   12      DJ 401 A               10                    10                  4                      10                          8.2                    6                   1.515.881                          POR
   13       DJ 412                10                    10                  4                      10                          8.2                    7                   4.898.478                          POR
   14      DJ 412 A               10                    10                  4                      10                          8.2                    8                   5.125.197                          POR
   15      DJ 504                 10                    10                  4                      10                          8.2                    9                   6.721.048                          POR
   16      DJ 503                 10                    10                  4                      10                          8.2                    10                  9.045.980                          POR
   17       DJ 411                10                     7                  4                      10                          7.6                    11                   957.016                           POR
   18      DJ 603                 10                     7                  4                      10                          7.6                    12                 10.709.462                          POR
   19      DJ 151 E               10                    10                  1                      10                          7.3                    13                  1.530.278                          POR
   20      DJ 601 D                7                     7                  4                      7                           6.1                    14                  1.815.099                          POR
   21     DJ 506 A                 7                     7                  4                      7                           6.1                    15                  2.107.016                          POR
   22       DJ 413                10                     4                  1                      10                          6.1                    16                  2.134.114                          POR
   23      DJ 507                 10                     4                  4                      4                           5.8                    17                  2.026.193                          POR
   24     DJ 503 A                 7                     7                  1                      7                           5.2                    18                  2.556.649                          POR


Suma totală POR:       60.066.050 EUR            Total POR + PNDL = 87.891.702 EUR                          Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 24.938.648 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                           Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                              245
                                                                                                                                                                                                                                                                                         Județul

                                                                                                                                                                                                                                                                   N                  gorj
                                                                                                                                                                                                                                                                                         County


                                                                                                                                                                                                                                                                          Infrastructura
                                                                                                                                                                                                                                                                              rutieră
                                                                                                                                                                                                                                                                        Road infrastructure




                                                                                                                                         DJ 664
                                                                                   C
                                                                                  DJ 672
                                                                                                                                                                                                                                                                                Autostradă
                                                                                                                                                                                                      DJ 665                                                                    Motorway
                                                                                                                                                                                                                                                                                Drum european
 County




                                                                                                                                                                                                 C
                                                                                                                                                                                                                               DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                European road




                                                                                                                                                                                             DJ 665
                                                                                                                                                                                                                                  6  65
                                                                                                                                                                                                                                          D




                                                                                                                                                  DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                Drum național




                                                                                                            DJ 6




                                                                                                                                                   646
                                                                                                                                                                                                                                                                                National road




                                                                                                                72 D




                                                                                                                                                     A
                                                                                                                       DJ 67
                                                                                                                                                                                                                                                                                Drum județean (DJ)
                          DJ 671




                                                                                                                            2
                                                            72                                                                                                                                                                                                                  County road (CR)




                                                                                                                         B
                                                       DJ 6




                                                                                                                                                                                                                                       D
                                                                                                                                                                              A
gorj




                                                                                                                                                                                                                                                                                Drum comunal




                                                                                                                                                                                                                                     5
                                                                                                                                                                              5
                                                                                                               Târgu Jiu




                                                                                                                                                                                                                                 67
                                                                                                                                                                             66
                                                                                                                                                                                                                                                                                Local road




                                                                                                                                                                         DJ




                                                                                                                                                                                                                              DJ
                                                                                           DJ 6
                                                                                                72 E
                                                                                                                                                                                                               DJ
                                                                                                                                                                                                                  675                                                  Limite
                                                                                                                                                                                                                        B
                                                                                                                                                                                                                                                                       Limits




                                                                                                                                           DJ 6
                                                                                                                                                                  DJ
                                                                                                                                                                     663                                                                                                        Limită județ




                                                                                                                                                6
                                                                                                                                                                                                                                                                                County limit




                                                                                                                                              3A
                                                                         DJ 6
                                                                           4C 7
                                   DJ 670




                                                                                                                                                                                                                                                                       Rețeaua de localități




                                                                                                                                                                                                                              5A
                                                                                                                                                                                                                                                                       Settlement network




                                                                                                                                                                                                                                 7
                                                                                                                                                                                                                            DJ 6
                                                                                                            Rovinari                                                                                                                                                       Localitate <2.000 locuitori




                                                                                                                                                                  DJ




                                                                                                                                                                                                                                              DJ 675
                                                                                                                                                                     6
                                                                                                                                                                    74
                                                                                                                                                                                                                                                                           Municipality <2,000 inhabitants




                                                                                                                                                                         A




                                                                                                                                                                                                                                                C
 Judeţul




                                                                                                                                                                                                                                                                           Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                            DJ 671 B




                                                                                                                                                                                                                                                                           Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                                                                                                              75
                                                                                                                                                         DJ 6
                                                                                                                                                                                                                                                                           Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                                                                                           Municipality >10,000 inhabitants




                                                                                                                                                                                        DJ 661
                                                                                                                                                                                                                                                                           Municipiu reședință de județ
                                                                                                                                                                                                                                                                           County capital
                                                                 Motru




                                                                                                                                                                                                                                                         A
                                                                                                 DJ




                                                                                                                                                                                                                                                       DJ 605
                                                                                                    6  73
                                                                                                       A




                                                                                                                                DJ




                                                                                                                                                                                                                                   5 B
                                                                                                                                 67




                                                                                                                                                                                                                                60
                                                                                                                                     4
                                                                                                                                     B




                                                                                                                                                                                                                             DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                   A
                                                                                                                       DJ




                                                                                                 DJ
                                                                                                    6   71                                                                                                                                                 6    51
                                                                                                                        67




                                                                                                           C                                                                                                                                            DJ
                                                                                                                           3




                                                                                                                                                                                        DJ 6
                                                                                                                                                                                          2  6
                                                                                                                                                                              DJ
                                                                                                                                                                                 67
                                                                                                                                                                                    4




            10   5   10            10                            20               30 km
                                                                                                                                                                                                                                                                                   Județul Gorj
                                                                                                                                                                               DJ 607                                                                                      Regiunea Sud-Vest oltenia
                                                                                                                                                                                                                                                                                     Gorj County
                                                                                                                                                                                                                                                                                Sud-vest oltenia Region
      246
                                                                    Județul

                                              N                 Gorj
                                                                    County



                                                   Conectarea DJ la
                                                     oportunități
                                                    CR connecting to
                                                     opportunities

                                                           DJ conectat la un pol de creștere
                                                           CR connected to a growth pole
                                                           DJ conectat la o reședință de județ
                                                           CR connected to county capital
                                                           DJ conectat la un oraș de peste
                                                           10.000 locuitori
                                                           CR connected to a city with over
                                                           10.000 inhabitants
                           Târgu Jiu                       DJ fără conexiune la oraș
                                                           CR without connection to a city


                                                  Infrastructura rutieră
                                                  Road infrastructure
                                                           Drum național
                                                           National road
                                   Rovinari                Drum comunal
                                                           Local road


                                                  Limite
                                                  Limits
                                                           Limită județ
                                                           County limit


                   Motru                          Rețeaua de localități
                                                  Settlement network

                                                       Localitate <2.000 locuitori
                                                       Municipality <2,000 inhabitants

                                                       Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                       Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                       Localitate >10.000 locuitori
                                                       Municipality >10,000 inhabitants

                                                       Municipiu reședință de județ
                                                       County capital
10   5   10   10   20      30 km




                                                                                          247
                                                                                 Județul

                                                          N                  Gorj
                                                                                 County


                                                                 Conectarea DJ la
                                                              infrastructura majoră
                                                                  CR connecting to
                                                                major infrastructure

                                                                       DJ conectat la drum expres
 County




                                                                       CR connected to an express road
                                                                       DJ conectat la drum național
                                                                       CR connected to a national road


                                                              Infrastructura rutieră
                                                              Road infrastructure
gorj




                                                                       Drum național
                                                                       National road
                                       Târgu Jiu
                                                                       Drum comunal
                                                                       Local road


                                                              Limite
                                                              Limits
                                                                       Limită județ
                                                                       County limit
                                               Rovinari
                                                              Rețeaua de localități
 Judeţul




                                                              Settlement network

                                                                   Localitate <2.000 locuitori
                                                                   Municipality <2,000 inhabitants

                                                                   Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                   Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                               Motru
                                                                   Municipiu reședință de județ
                                                                   County capital




            10   5   10   10   20      30 km




      248
                                                                   Județul

                                              N                 Gorj
                                                                    County


                                                     Traficul mediu
                                                   zilnic anual pe DJ
                                                  Annual average daily
                                                       traffic on CR


                                                           Peste 3.500 vehicule/zi
                                                           More than 3,500 vehicles/day

                                                           2.001-3.500 vehicule/zi
                                                           2,001-3,500 vehicles/day
                                                           501-2.000 vehicule/zi
                                                           501-2,000 vehicles/day
                                                           Sub 500 vehicule/zi
                                                           Less than 500 vehicles/day
                           Târgu Jiu
                                                  Infrastructura rutieră
                                                  Road infrastructure
                                                           Drum național
                                                           National road
                                                           Drum comunal
                                   Rovinari                Local road


                                                  Limite
                                                  Limits
                                                           Limită județ
                                                           County limit


                                                  Rețeaua de localități
                   Motru                          Settlement network

                                                       Localitate <2.000 locuitori
                                                       Municipality <2,000 inhabitants

                                                       Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                       Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                       Localitate >10.000 locuitori
                                                       Municipality >10,000 inhabitants

                                                       Municipiu reședință de județ
                                                       County capital

10   5   10   10   20      30 km




                                                                                          249
                                                                                Județul

                                                          N                  Gorj
                                                                                 County


                                                              Numărul de persoane
                                                                 deservite de DJ
                                                                 Number of people
                                                              served by county roads

                                                                       Peste 450 locuitori/km
 County




                                                                       Over 450 inhabitants/km
                                                                       301-450 locuitori/km
                                                                       301-450 inhabitants/km
                                                                       151-300 locuitori/km
                                                                       151-300 inhabitants/km
gorj




                                                                       Sub 150 locuitori/km
                                                                       Less than 150 inhabitants/km
                                       Târgu Jiu
                                                              Infrastructura rutieră
                                                              Road infrastructure
                                                                       Drum național
                                                                       National road
                                                                       Drum comunal
                                                                       Local road

                                               Rovinari
                                                              Limite
                                                              Limits
 Judeţul




                                                                       Limită județ
                                                                       County limit


                                                              Rețeaua de localități
                                                              Settlement network
                               Motru                              Localitate <2.000 locuitori
                                                                  Municipality <2,000 inhabitants

                                                                  Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                  Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                  Localitate >10.000 locuitori
                                                                  Municipality >10,000 inhabitants

                                                                  Municipiu reședință de județ
                                                                  County capital



            10   5   10   10   20      30 km




      250
                                                                    Județul

                                              N                 Gorj
                                                                     County


                                                   Conectarea DJ la
                                                    rețeaua TEN-T
                                                     Connection to
                                                     TEN-T network


                                                           DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                           CR with direct connection to the TEN-T
                                                           DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                           CR without direct connection to the
                                                           TEN-T


                                                  Rețeaua TEN-T
                                                  TEN-T network
                           Târgu Jiu                       Rețea extinsă
                                                           Comprehensive network


                                                  Infrastructura rutieră
                                                  Road infrastructure
                                                           Drum național
                                                           National road
                                   Rovinari                Drum comunal
                                                           Local road


                                                  Limite
                                                  Limits
                                                           Limită județ
                                                           County limit


                   Motru                          Rețeaua de localități
                                                  Settlement network

                                                       Localitate <2.000 locuitori
                                                       Municipality <2,000 inhabitants

                                                       Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                       Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                       Localitate >10.000 locuitori
                                                       Municipality >10,000 inhabitants

                                                       Municipiu reședință de județ
                                                       County capital
10   5   10   10   20      30 km




                                                                                           251
                                                                                  Județul

                                                          N                  Gorj
                                                                                  County


                                                                   Calitatea
                                                              îmbrăcăminților pe DJ
                                                                 Road coverage


                                                              Îmbrăcămintea DJ
 County




                                                              Road coverage

                                                                       Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                       Modernized road coverage - asphalt
                                                                       Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                                       Light road coverage
gorj




                                                                       Beton ciment
                                                                       Concrete
                                       Târgu Jiu                       Pavaj
                                                                       Pavement
                                                                       Drumuri pietruite
                                                                       Cobblestone coverage
                                                                       Drumuri de pământ
                                                                       No coverage (dirt roads)

                                               Rovinari       Infrastructura rutieră
                                                              Road infrastructure
 Judeţul




                                                                       Drum național
                                                                       National road
                                                                       Drum comunal
                                                                       Local road


                                                              Limite
                               Motru                          Limits
                                                                       Limită județ
                                                                       County limit


                                                              Rețeaua de localități
                                                              Settlement network

                                                                  Localitate <2.000 locuitori
                                                                  Municipality <2,000 inhabitants

                                                                  Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                  Municipality 2,001-10,000 inhabitants

            10   5   10   10   20      30 km                      Localitate >10.000 locuitori
                                                                  Municipality >10,000 inhabitants

                                                                  Municipiu reședință de județ
                                                                  County capital
      252
                                                                    Județul

                                              N                 Gorj
                                                                    County


                                                        Starea de
                                                     viabilitate a DJ
                                                       Condition of
                                                       county roads


                                                           Stare bună
                                                           Good condition
                                                           Stare mediocră
                                                           Medium condition
                                                           Stare proastă
                                                           Bad condition


                                                  Infrastructura rutieră
                           Târgu Jiu              Road infrastructure
                                                           Drum național
                                                           National road
                                                           Drum comunal
                                                           Local road


                                                  Limite
                                   Rovinari       Limits
                                                           Limită județ
                                                           County limit


                                                  Rețeaua de localități
                                                  Settlement network

                                                       Localitate <2.000 locuitori
                                                       Municipality <2,000 inhabitants
                   Motru
                                                       Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                       Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                       Localitate >10.000 locuitori
                                                       Municipality >10,000 inhabitants

                                                       Municipiu reședință de județ
                                                       County capital




10   5   10   10   20      30 km




                                                                                          253
                                                                                                                          Județul
                                                                                                   N                  Gorj
                                                                                                                          County


                                                                                                            Prioritizarea
                                                                                                         investițiilor în DJ
                                                                                                       (pentru PNDL și POR)
                                                                                                           Prioritization of




                                                                    7
                                                                                                           CR investments




                                                 13
                                                                                                         (for PNDL and ROP)
                                                                                          5
 County




                                                                                 11
                                                         6




                                                                    5
                                                                                                       Prioritizarea investițiilor
                                                                                                       Prioritization of investments
                          1




                                                              1
                                3




                                                                                                   2
                                                                             8                                  DJ prioritare pentru modernizare /
gorj




                                                                                                                reabilitare prin PNDL
                                                                                                                Priority CR for modernization /
                                                                                      9                         rehabilitation through PNDL
                                    16




                                                      10
                                                         Târgu Jiu                                              DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                                reabilitare prin POR
                                                                        12




                                                                    3
                                                                                                                Priority CR for modernization /

                                                                         6
                                                                                                                rehabilitation through ROP
                                                 2
                           4




                                                                                                       Infrastructura rutieră




                                                                                          7
                                                                                                       Road infrastructure
                                                             Rovinari
                                                                                                                Drum național
                                                                                                                National road




                                                                                              14
 Judeţul




                                                                                                                Drum județean
                                                                                                                County road
                               15




                                                             11



                                                                                                                Drum comunal
                                                                                                                Local road




                                                                                              12
                                         Motru                                                         Limite
                                                                                                       Limits
                                                                                                                Limită județ
                                                                                                                County limit
                                                                8




                                                                                                   4
                                                               10
                                                                                                       Rețeaua de localități
                                                                                                       Settlement network

                                                                                                            Localitate <2.000 locuitori
                                                                                 9
                                                                                                            Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                            Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                            Municipality 2,001-10,000 inhabitants
            10   5   10   10             20      30 km
                                                                                                            Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                            Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                            Municipiu reședință de județ
      254                                                                                                   County capital
                                                                      Județul
                                              N                  Gorj
                                                                      County


                                                   îmbrăcămintea și
                                                  starea calitativă a DJ
                                                   Road coverage and
                                                        condition
                                                           Drum de piatră sau pământ
                                                           Dirt or stone road
                                                           Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                           Road coverage in bad condition
                                                           Drum cu strat de uzură
                                                           în stare mediocră
                                                           Road coverage in medium condition

                                                  Infrastructura rutieră
                                                  Road infrastructure
                                                           Drum național
                                                           National road
                           Târgu Jiu                       Drum județean
                                                           County road
                                                           Drum comunal
                                                           Local road

                                                  Densitatea accidentelor Rutiere
                                                  Traffic Accidents Density
                                                           Ridicată
                                                           High
                                   Rovinari
                                                           Scăzută
                                                           Low

                                                  DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                  CRs proposed for modernization
                                                           Drum județean propus pentru
                                                           modernizare POR 2014-2020
                                                           County road proposed for
                                                           modernization ROP 2014-2020
                   Motru
                                                  Limite
                                                  Limits
                                                           Limită județ
                                                           County limit

                                                  Rețeaua de localități
                                                  Settlement network
                                                           Localitate <2.000 locuitori
                                                           Municipality <2,000 inhabitants
                                                           Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                           Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                           Localitate >10.000 locuitori
10   5   10   10   20      30 km                           Municipality >10,000 inhabitants
                                                           Municipiu reședință de județ
                                                           County capital

                                                                                            255
                          Județul
                                                    Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                       GORJ                                        Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                           County


                                    Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                      Indicativ
                                     Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

               1       DJ 671                1                     4                 10                      4                     4.9               1            2.572.123              PNDL
               2     DJ 605 C                1                     0                  4                      7                     2.9               2             37.527                PNDL
               3     DJ 672 A                7                     4                  4                      10                     6.1              3             954.746               PNDL
               4      DJ 670                 7                     4                  4                      4                     4.9               4            1.120.349              PNDL
               5     DJ 665 D                0                     4                  4                      10                     4                5            1.265.314              PNDL
               6     DJ 672 D                7                     4                  4                      10                     6.1              6            1.662.725              PNDL
               7     DJ 675 A                7                     4                  4                      10                     6.1              7            2.076.788              PNDL
 County




               8     DJ 665 A                7                     4                  4                      7                     5.5               8            3.216.312              PNDL
               9     DJ 675 B                7                     4                  4                      10                     6.1              9            3.964.686              PNDL
              10      DJ 672 E               7                     4                  4                      10                     6.1             10            4.073.648              PNDL
               11    DJ 665 C                7                     4                  4                      7                     5.5              11            5.173.920              PNDL
gorj




              12     DJ 605 B               10                     4                  4                      7                     6.4              12            6.120.082              PNDL
              13     DJ 672 C                7                     4                  4                      7                     5.5              13            7.207.306              PNDL
              14     DJ 675 C                0                     4                  4                      7                     3.4              14            9.264.674              PNDL
              15      DJ 671 B               4                     4                  4                      7                     4.6              15            9.310.664              PNDL
              16      DJ 672                 7                     4                  4                      4                     4.9              16           10.219.193              PNDL
              17      DJ 651 A              10                     4                  1                      4                     4.9              17             744.569               PNDL
              18     DJ 675 D                7                     4                  1                      10                    5.2              18            1.292.853              PNDL


            Suma totală PNDL:
                              70.277.479 EUR
            Total funds NPLD:
 Judeţul




      256
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
            GORJ                                          Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
                County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită        Punctaj total         Prioritizare           Valoarea (EUR)               Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score           Total score          Prioritization           Value (EUR)                  Financing eligibility

   19      DJ 672 B                7                     4                  7                      10                           7                     1                   4.187.700                          POR
   20     DJ 674 C                 7                     4                  4                      7                           5.5                    2                   1.700.084                          POR
   21     DJ 663 A                 7                     4                  4                      7                           5.5                    3                   3.114.619                          POR
   22     DJ 605 A                10                     7                  4                      7                            7                     4                   4.668.042                          POR
   23     DJ 664 A                 7                     4                  4                      10                          6.1                    5                   4.748.317                          POR
   24     DJ 674 A                 7                     4                  4                      7                           5.5                    6                   6.955.911                          POR
   25      DJ 664                  7                     4                  4                      10                          6.1                    7                   8.211.855                          POR
   26     DJ 674 B                 7                     7                  4                      4                           5.5                    8                   9.036.591                          POR
   27      DJ 662                  4                     4                  4                      7                           4.6                    9                  10.713.563                          POR
   28      DJ 673                  4                     4                  4                      10                          5.2                    10                  11.483.311                         POR
   29      DJ 674                  7                     7                  4                      7                           6.1                    11                 12.943.921                          POR
   30      DJ 663                  7                     4                  1                      10                          5.2                    12                   1.130.161                         POR


Suma totală POR:       78.894.075 EUR            Total POR + PNDL = 149.171.554 EUR                         Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 35.945.495 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                           Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                              257
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Județul
                                                                                                                                                                                                                                                                              N            Harghita




                                                                                                                                  DJ 1
                                                                                                                                      7
                                                                                                                                     4C
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    County


                                                                                                                                                                                                                                                                                     Infrastructura
                                                                                                                                                DJ 1
                                                                                                                                                     7     4B




                                                                                                                                     DJ 174 A
                                                                                                                                                                                                                                                                                         rutieră
                                                                                                                                                                                                                                                                                   Road infrastructure
  County




                                                                                                                                                                                                                                                                                           Autostradă




                                                                                                                                                           DJ 128
                                                                                                                                                                                                     7
                                                                                                                                                                                                   12
                                                                                                                                                                                              DJ                                                                                           Motorway




                                                                                                                       D
                                                                                                                                                                                                                                                                                           Drum european




                                                                                                                     53
                                                                                                                     1
                                                                                                                                                                                                                                                                                           European road




                                                                                                                  DJ
Harghita



                                                                                                                                                                                                                                                                                           Drum național
                                                                                                                  DJ 1
                                                                                                                       5 3C                                                                                                                                                                National road
                                                                                                                                                                                                                                                                                           Drum județean (DJ)
                                                                                                                                                                                                                                                                                           County road (CR)
                                                                                                                                                                                                                                                                                           Drum comunal
                                                                                                                                                                                             DJ 125 A                                                                                      Local road

                                                                                                                                                                                  Gheorgheni                                                                                      Limite
                                                                                                                                                           DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Limits
                                                                                                                                                              1




                                                                                                                                                                                                                                                     DJ
                                                                                                                                                                    26
                                                                                                                                                                                                                                                                                           Limită județ




                                                                                                                                                                                                                                                      271
                                                                                                                                                                                                                                       DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                           County limit




                                                                                                                                                                                                                                                         A
                                                                                                                                                                                                                                          1   27
                                                                                                                                                                                                                                                 B


                                                                                                                                                                                                                                                                                  Rețeaua de localități
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Settlement network




                                                                                                                                                                                                                       5
                                                                                                                                                                                                                DJ 1 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                      Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                                                       8
                                                                                                                                                     13                                                                                                                               Municipality <2,000 inhabitants
                                                                                                                                                DJ

                                                                                                                                                                                                                                                                                      Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                        DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                                      Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                                                           13
                                                DJ 13




                                                                                                              8
                                                               A




                                                                                                              B
                                                               6




                                                                                                                                                                                                                                                                                      Localitate >10.000 locuitori
                                                           13
                                                      5



                                                          DJ




                                                                                                                                                                                                                               24
                                                                                                                                                                                                                        DJ
                                                                                                                                                                                                                           1                                                          Municipality >10,000 inhabitants

                                                                     DJ                                                                                                                                                                                                               Municipiu reședință de județ
                                                                          13
                                                                            6                                                                                                                                                                                                         County capital
  Judeţul




                                                                                B                                                                                                                                   F
                                                                                                                                                                                                                3
                                                                                                                                                                                                              12
                                                                                                                                                                                                         DJ



                                                                                                                                                                                                                               E
                                                                                                                                                                                                                             3
                                                                                               A
                                                                                                                                                                                                                           12
                                                                                          1 34
                                                                                                                                                                                                                                    Miercurea Ciuc
                                                                                                                                                                                    DJ




                                                                                                                                                                                                                        DJ
                                                                                       DJ                                                                                                                                             DJ
                                                                                                                                                                                       138




                                                                                                                                                                                                                                       12
                                                                                                                                                                                                                                         3C
                                     36




                                                                                                                                                                                       A
                                      1




                                                                          Odorheiu Secuiesc                                                                                                                                            DJ
                                   DJ




                                                                                                                                 A




                                                                                                                                                                                                                                          1   23
                                                                                                                              31




                                                                                                                                                                                                                                                 B
                                  DJ
                                                                                                                              1
                                                                                                                           DJ




                                     134                                                                                                                                                                        DJ 123 D
                                                                                       DJ




                                           A
                                                                                          1




                       DJ
                                                                                        37




                            13
                                                                                                                                                                                                                                      DJ
                                                                                          C




                              4
                                                                                                                                                                                                                                                            DJ 123
                                                                                                                                                                                                                                         1




                                                                                                     DJ
                                                                                                                                                                                                                                       23




                                                                                    7                   131
                                                                               DJ 13
                                                                                                                                                                                                                                          A




                                                                                                                                         DJ 1
                                                                                                                                              3  2A
                                                                                                                                                                              K
                                                                                                                                                                   7     09
                                                                                                                                                                DJ



                                                                                                                                                                                                                                                                       1G
                                                                                        DJ 137 A




                                                                                                                                                                                                                                                                          2
                                                                   DJ 133
                                                                                                                                                                                                                                                        DJ 113 B




                                                                                                                                                                                                                                                                     DJ 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                             Județul Harghita
                                                                                                                       2  3




                                                                                                                                                                                                                                                                                             Regiunea Centru
                                                                                                                     DJ 1




             10   5   10                   10                      20                              30 km
                                                                                                                                                                                                                                                                                              Harghita County
                                                                                                                                                                                                                                                                                               Centru Region
       258
                                                                                   Județul

                                                             N            Harghita
                                                                                   County



                                                                  Conectarea DJ la
                                                                    oportunități
                                                                   CR connecting to
                                                                    opportunities

                                                                          DJ conectat la un pol de creștere
                                                                          CR connected to a growth pole
                                                                          DJ conectat la o reședință de județ
                                                                          CR connected to county capital
                                                                          DJ conectat la un oraș de peste
                                                                          10.000 locuitori
                                                                          CR connected to a city with over
                                                                          10.000 inhabitants

                                            Gheorgheni                    DJ fără conexiune la oraș
                                                                          CR without connection to a city


                                                                 Infrastructura rutieră
                                                                 Road infrastructure
                                                                          Drum național
                                                                          National road
                                                                          Drum comunal
                                                                          Local road


                                                                 Limite
                                                                 Limits
                                                                          Limită județ
                                                                          County limit


                                                                 Rețeaua de localități
                                                                 Settlement network

                                                                      Localitate <2.000 locuitori
                                                                      Municipality <2,000 inhabitants
                                            Miercurea Ciuc            Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                      Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                        Odorheiu Secuiesc                             Localitate >10.000 locuitori
                                                                      Municipality >10,000 inhabitants

                                                                      Municipiu reședință de județ
                                                                      County capital
10   5   10   10   20           30 km




                                                                                                         259
                                                                                                  Județul

                                                                           N            Harghita
                                                                                                  County



                                                                                  Conectarea DJ la
                                                                               infrastructura majoră
                                                                                   CR connecting to
                                                                                 major infrastructure
  County




                                                                                        DJ conectat la autostradă
                                                                                        CR connected to a highway
Harghita



                                                                                        DJ conectat la drum expres
                                                                                        CR connected to an express road
                                                                                        DJ conectat la drum național
                                                                                        CR connected to a national road
                                                                                        DJ fără conexiune la
                                                                                        infrastructura majoră
                                                                                        CR without connection to the
                                                         Gheorgheni                     major infrastructure


                                                                               Infrastructura rutieră
                                                                               Road infrastructure
                                                                                        Autostradă (cf. MPGT)
                                                                                        Highway (acc. to GTM)
                                                                                        Drum național
                                                                                        National road
                                                                                        Drum comunal
                                                                                        Local road


                                                                               Limite
                                                                               Limits
                                                                                        Limită județ
                                                                                        County limit
  Judeţul




                                                                               Rețeaua de localități
                                                                               Settlement network

                                                                                    Localitate <2.000 locuitori
                                                          Miercurea Ciuc            Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                    Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                     Odorheiu Secuiesc                              Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                    Localitate >10.000 locuitori
                                                                                    Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                    Municipiu reședință de județ
                                                                                    County capital

             10   5   10   10   20           30 km


       260
                                                                                  Județul

                                                             N            Harghita
                                                                                   County


                                                                    Traficul mediu
                                                                  zilnic anual pe DJ
                                                                 Annual average daily
                                                                      traffic on CR


                                                                          2.001-3.500 vehicule/zi
                                                                          2,001-3,500 vehicles/day
                                                                          501-2.000 vehicule/zi
                                                                          501-2,000 vehicles/day
                                                                          Sub 500 vehicule/zi
                                                                          Less than 500 vehicles/day


                                                                 Infrastructura rutieră
                                            Gheorgheni           Road infrastructure
                                                                          Drum național
                                                                          National road
                                                                          Drum comunal
                                                                          Local road


                                                                 Limite
                                                                 Limits
                                                                          Limită județ
                                                                          County limit


                                                                 Rețeaua de localități
                                                                 Settlement network

                                                                      Localitate <2.000 locuitori
                                                                      Municipality <2,000 inhabitants

                                                                      Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                      Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                            Miercurea Ciuc            Localitate >10.000 locuitori
                                                                      Municipality >10,000 inhabitants

                                                                      Municipiu reședință de județ
                        Odorheiu Secuiesc                             County capital




10   5   10   10   20           30 km




                                                                                                         261
                                                                                                 Județul

                                                                           N            Harghita
                                                                                                 County


                                                                               Numărul de persoane
                                                                                  deservite de DJ
                                                                                  Number of people
                                                                               served by county roads
  County




                                                                                        Peste 450 locuitori/km
                                                                                        Over 450 inhabitants/km
Harghita



                                                                                        301-450 locuitori/km
                                                                                        301-450 inhabitants/km
                                                                                        151-300 locuitori/km
                                                                                        151-300 inhabitants/km


                                                                               Infrastructura rutieră
                                                                               Road infrastructure
                                                         Gheorgheni
                                                                                        Drum național
                                                                                        National road
                                                                                        Drum comunal
                                                                                        Local road


                                                                               Limite
                                                                               Limits
                                                                                        Limită județ
                                                                                        County limit


                                                                               Rețeaua de localități
                                                                               Settlement network

                                                                                   Localitate <2.000 locuitori
                                                                                   Municipality <2,000 inhabitants
  Judeţul




                                                                                   Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                   Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                   Localitate >10.000 locuitori
                                                                                   Municipality >10,000 inhabitants
                                                          Miercurea Ciuc
                                                                                   Municipiu reședință de județ
                                                                                   County capital
                                     Odorheiu Secuiesc




             10   5   10   10   20           30 km


       262
                                                                                   Județul

                                                             N            Harghita
                                                                                    County


                                                                  Conectarea DJ la
                                                                   rețeaua TEN-T
                                                                    Connection to
                                                                    TEN-T network


                                                                          DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                                          CR with direct connection to the TEN-T
                                                                          DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                                          CR without direct connection to the
                                                                          TEN-T


                                                                 Rețeaua TEN-T
                                                                 TEN-T network

                                            Gheorgheni                    Rețea de bază
                                                                          Core network


                                                                 Infrastructura rutieră
                                                                 Road infrastructure
                                                                          Drum național
                                                                          National road
                                                                          Drum comunal
                                                                          Local road


                                                                 Limite
                                                                 Limits
                                                                          Limită județ
                                                                          County limit


                                                                 Rețeaua de localități
                                                                 Settlement network

                                                                      Localitate <2.000 locuitori
                                                                      Municipality <2,000 inhabitants
                                            Miercurea Ciuc            Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                      Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                        Odorheiu Secuiesc                             Localitate >10.000 locuitori
                                                                      Municipality >10,000 inhabitants

                                                                      Municipiu reședință de județ
                                                                      County capital
10   5   10   10   20           30 km




                                                                                                          263
                                                                                                   Județul

                                                                           N            Harghita
                                                                                                   County


                                                                                    Calitatea
                                                                               îmbrăcăminților pe DJ
                                                                                  Road coverage
  County




                                                                               Îmbrăcămintea DJ
                                                                               Road coverage
Harghita



                                                                                        Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                                        Modernized road coverage - asphalt
                                                                                        Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                                                        Light road coverage
                                                                                        Beton ciment
                                                                                        Concrete
                                                         Gheorgheni                     Pavaj
                                                                                        Pavement
                                                                                        Drumuri pietruite
                                                                                        Cobblestone coverage
                                                                                        Drumuri de pământ
                                                                                        No coverage (dirt roads)


                                                                               Infrastructura rutieră
                                                                               Road infrastructure
                                                                                        Drum național
                                                                                        National road
                                                                                        Drum comunal
                                                                                        Local road


                                                                               Limite
  Judeţul




                                                                               Limits
                                                                                        Limită județ
                                                                                        County limit


                                                          Miercurea Ciuc       Rețeaua de localități
                                                                               Settlement network

                                     Odorheiu Secuiesc                             Localitate <2.000 locuitori
                                                                                   Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                   Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                   Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                   Localitate >10.000 locuitori
                                                                                   Municipality >10,000 inhabitants
             10   5   10   10   20           30 km
                                                                                   Municipiu reședință de județ
                                                                                   County capital
       264
                                                                                   Județul

                                                             N            Harghita
                                                                                   County



                                                                       Starea de
                                                                    viabilitate a DJ
                                                                      Condition of
                                                                      county roads


                                                                          Stare bună
                                                                          Good condition
                                                                          Stare mediocră
                                                                          Medium condition
                                                                          Stare proastă
                                                                          Bad condition


                                                                 Infrastructura rutieră
                                            Gheorgheni           Road infrastructure
                                                                          Drum național
                                                                          National road
                                                                          Drum comunal
                                                                          Local road


                                                                 Limite
                                                                 Limits
                                                                          Limită județ
                                                                          County limit


                                                                 Rețeaua de localități
                                                                 Settlement network

                                                                      Localitate <2.000 locuitori
                                                                      Municipality <2,000 inhabitants

                                                                      Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                      Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                      Localitate >10.000 locuitori
                                            Miercurea Ciuc            Municipality >10,000 inhabitants

                                                                      Municipiu reședință de județ
                                                                      County capital
                        Odorheiu Secuiesc



10   5   10   10   20           30 km




                                                                                                         265
                                                                                                                                          Județul
                                                                                                                   N            Harghita




                                                                  24
                                                                                                                                          County


                                                                        26                                                  Prioritizarea
                                                                                                                         investițiilor în DJ
                                                                                                                       (pentru PNDL și POR)
                                                                                                                           Prioritization of
  County




                                                                                                                           CR investments
                                                                                                                         (for PNDL and ROP)




                                                                        7
                                                                             8

                                                              1
Harghita




                                                                  5
                                                                                                                       Prioritizarea investițiilor
                                                                                                                       Prioritization of investments

                                                                                                                                DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                  18                                            reabilitare prin PNDL
                                                                                                                                Priority CR for modernization /
                                                                             Gheorgheni                                         rehabilitation through PNDL
                                                                        6                                                       DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                                                reabilitare prin POR




                                                                                            3
                                                                                                 22                             Priority CR for modernization /




                                                                                                      6
                                                                                                                                rehabilitation through ROP


                                                                                                                       Infrastructura rutieră
                                                                                                                       Road infrastructure
                                                                                                                                Drum național
                                                                   16                                                           National road
                                                                                                                                Drum județean
                                                                                                                                County road

                                 21                                                         4                                   Drum comunal
                                                                                                                                Local road

                                            14
                                                                                       12
                                                                                                                       Limite
                                4
  Judeţul




                                                                                                                       Limits
                           10                                                               15
                                                 8                                               5
                                                                                                                                Limită județ
                                                                                                                                County limit
                                                                              13




                      2                                                          Miercurea Ciuc
                                                                                             9
                                                                                                          1
                                                                                                                       Rețeaua de localități
                                                              7




                                                                                                                       Settlement network
                                                 19




                                           Odorheiu Secuiesc                                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                            Municipality <2,000 inhabitants
                                                                   27
                                                                                                                            Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                            Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                       20
                                                              3
                                                      2




                                                                                                              11
                                                 25




                                                                                                                            Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                            Municipality >10,000 inhabitants
                                                                                                     17




             10   5   10    10        20              30 km
                                                                                                                            Municipiu reședință de județ
       266                                                                                                                  County capital
                                                                            Județul
                                                    N            Harghita
                                                                            County


                                                         îmbrăcămintea și
                                                        starea calitativă a DJ
                                                         Road coverage and
                                                              condition
                                                                 Drum de piatră sau pământ
                                                                 Dirt or stone road
                                                                 Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                                 Road coverage in bad condition
                                                                 Drum cu strat de uzură
                                                                 în stare mediocră
                                                                 Road coverage in medium condition

                                                        Infrastructura rutieră
                                                        Road infrastructure
                                                                 Drum național
                                                                 National road
                                                                 Drum județean
                                   Gheorgheni                    County road
                                                                 Drum comunal
                                                                 Local road

                                                        Densitatea accidentelor Rutiere
                                                        Traffic Accidents Density
                                                                 Ridicată
                                                                 High
                                                                 Scăzută
                                                                 Low

                                                        DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                        CRs proposed for modernization
                                                                 Drum județean propus pentru
                                                                 modernizare POR 2014-2020
                                                                 County road proposed for
                                                                 modernization ROP 2014-2020

                                                        Limite
                                                        Limits
                                                                 Limită județ
                        Odorheiu                                 County limit
                        Secuiesc   Miercurea Ciuc       Rețeaua de localități
                                                        Settlement network
                                                                 Localitate <2.000 locuitori
                                                                 Municipality <2,000 inhabitants
                                                                 Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                 Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                 Localitate >10.000 locuitori
10   5   10   10   20      30 km                                 Municipality >10,000 inhabitants
                                                                 Municipiu reședință de județ
                                                                 County capital

                                                                                                  267
                           Județul
                                                     Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                    HARGHITA                                        Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                            County


                                     Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                       Indicativ
                                      Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

                1      DJ 123                 7                     4                 10                      4                     6.7               1           10.846.703              PNDL
                2       DJ 131               10                     4                  4                      7                     6.4               2            1.499.959              PNDL
                3      DJ 132                10                     4                  4                      4                     5.8               3            8.021.103              PNDL
  County




                4      DJ 124                 7                     4                  4                      7                     5.5               4            1.376.400              PNDL
                5     DJ 123 C                7                     4                  4                      7                     5.5               5            4.941.425              PNDL
                6      DJ 126                 4                     4                  4                      10                    5.2               6            5.025.641              PNDL
                7      DJ 131 A               7                     4                  1                      10                    5.2               7            5.428.256              PNDL
Harghita


                8     DJ 134 A                4                     4                  4                      10                    5.2               8           13.368.887              PNDL
                9      DJ 123 D               7                     4                  4                      4                     4.9               9             871.657               PNDL
               10      DJ 136                 7                     4                  4                      4                     4.9              10            1.951.544              PNDL
               11      DJ 121 G               7                     4                  4                      4                     4.9              11            3.224.451              PNDL
               12      DJ 123 F               7                     4                  1                      7                     4.6              12            1.737.974              PNDL
               13     DJ 138 A                7                     4                  1                      7                     4.6              13            1.791.028              PNDL
               14      DJ 136 B               4                     4                  1                      10                    4.3              14            3.002.854              PNDL
               15      DJ 123 E               7                     4                  1                      4                      4               15            1.085.766              PNDL
               16      DJ 138                 4                     4                  4                      4                      4               16            1.096.672              PNDL
               17      DJ 113 B               7                     4                  1                      4                      4               17            4.219.893              PNDL
               18     DJ 125 A                0                     4                  1                      10                     3.1             18            2.895.129              PNDL
               19      DJ 137 C               4                     4                  1                      4                      3.1             19            3.396.649              PNDL
               20      DJ 133                 4                     4                  1                      4                      3.1             20            4.544.382              PNDL
               21     DJ 136 A                1                     4                  1                      7                     2.8              21            6.429.166              PNDL
               22      DJ 127 B               1                     0                  1                      10                    2.6              22            4.158.073              PNDL
               23      DJ 132 B               0                     4                  1                      7                     2.5              23             344.594               PNDL
               24      DJ 174 C               0                     0                  1                      10                    2.3              24            1.576.422              PNDL
               25      DJ 137 A               4                     0                  1                      4                     2.3              25            4.894.398              PNDL
  Judeţul




               26      DJ 174 A               0                     4                  1                      4                      1.9             26           15.700.497              PNDL
               27      DJ 132 A               0                     0                  1                      7                      1.7             27            4.414.481              PNDL


             Suma totală PNDL:
                               117.844.005 EUR
             Total funds NPLD:




       268
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
        HARGHITA                                          Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
                County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită        Punctaj total         Prioritizare           Valoarea (EUR)               Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score           Total score          Prioritization           Value (EUR)                  Financing eligibility

   28      DJ 153 C                7                    10                  4                      7                           6.7                    1                   3.803.570                          POR
   29      DJ 135                  7                    10                  4                      7                           6.7                    2                   8.832.882                          POR
   30      DJ 125                  7                    10                  1                      10                          6.4                    3                  13.708.593                          POR
   31      DJ 134                  7                     4                  1                      10                          5.2                    4                   1.586.886                          POR
   32      DJ 153 D                0                    10                  4                      10                          5.2                    5                    1.971.617                         POR
   33      DJ 127 A                0                    10                  4                      7                           4.6                    6                   7.352.979                          POR
   34      DJ 128                  1                    10                  1                      4                           3.4                    7                   3.791.822                          POR
   35       DJ 127                 0                    10                  1                      4                           3.1                    8                   7.673.316                          POR


Suma totală POR:       48.721.664 EUR            Total POR + PNDL = 166.565.669 EUR                         Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 26.200.181 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                           Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                              269
                                                                                                                                                DJ
                                                                                                                                                   7   42
                                                                                                                                                          B                                                                                                                                                   Județul




                                                                                                                 2
                                                                                                               76
                                                                                                                                                                                                                                                                                        N       Hunedoara




                                                                                                          DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              County




                                                                                            A
                                                                                         3
                                                                                                                                                                                                                                                                                               Infrastructura




                                                                                       76
                                                                                       DJ
                                                                                                                                                                                        DJ 7




                                                                                                                        0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   rutieră
                                                                                                                                                                                             42




                                                                                                                      76
                                                                                                                                                                                                A
                                                                7




                                                                                                                     DJ
                                                          DJ 70                                                                                                                         DJ
                                                                                                                                                                                           7   05
                                                                                                                                                                                                    D


                                                                                                                                                                                                                                                                                             Road infrastructure
  County




                                                                                                      Brad
                                                                                                                                                                                      DJ 741


                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Autostradă
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Motorway
Hunedoara




                                                                           DJ 7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Drum european




                                                                                07 G
                                DJ 707 A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     European road




                                                                                            DJ 7




                                                                                                                                                                                                                            DJ 7
                                                                                                                                                                                                      D
                                                                                                 06




                                                                                                                                                                                                    6




                                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                70
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Drum național




                                                                                                                                                                                                                               5
                                                                                                                                                                    DJ 761 A




                                                                                                                                                                                              DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     National road

                                                                                                                                    A                                                                                                                                                                Drum județean (DJ)
                                                                                                                               06
                                                                                                                      DJ
                                                                                                                         7
                                                                                                                                                 DJ 761
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     County road (CR)
                                                                                                                                                                                                                                                    A
                                                                                                                                                                                                                                                7
                                                                                                                                                                                                                                              10                                                     Drum comunal
                                                                                                                                              DJ 7                                                                                       DJ
                                                         DJ 688




                                                                                                                                                   0 7J                                                                                                                                              Local road
                                                                                                                          Deva                                            Simeria




                                                                                                                                                                                                                              DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                            Limite
                                           DJ 6




                                                                                                                                                                                                                                 7  07




                                                                                                                                                                                                                                                             DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                            Limits
                                                8




                                                                                                                                                                                                                                     L
                                             0B




                                                                                                                                                                                                                                                              057
                                                                                                                                                                          DJ 7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Limită județ




                                                                                                                                                                                                                                                                G
                                                                                                                                                                                                                         Orăştie




                                                                                                                                                             87



                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                DJ 708 E




                                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                            6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     County limit




                                                                                                                                                         DJ
                                                                                                                     DJ




                                                                                                                                                                                                                DJ 668
                                                                                                                          68
                                                                                                                            7




                                                                                                                                                                                                                                               DJ
                                                                                                                                J
                                                                                                                                                                                                                                                                                            Rețeaua de localități




                                                                                                                                                                                                                                                  7
                                                                                                                                                                                                                 B




                                                                                                                                                                                                                                                    05
                                                                                                                                                                                                                                                                                            Settlement network
                                                         D




                                                                                                                                                                                                                                                        F
                                                                                                                7F
                                                                                                                                    Hunedoara
                                                     8




                                                                                                             8
                                                                                                        DJ 6




                                                                                                                                                                                                                                A
                                                     70




                                                                                                                                                                                                                         DJ 705
                                                    DJ




                                                                                                                                                                                               DJ
                                                                                                                                                                                                    66
                                                                                                                                                                                                                                                                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                                  87E                                                                                                                                   8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                Municipality <2,000 inhabitants
                                                                                                                                                             DJ 687 A
                                                            6                                                                                                                                               A
                                                         DJ




                                                                                                                                                                                    DJ 668
                                                                                                                                                                                                                                                                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                         DJ 68
                                                                                                                                                                                                                                                                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                                                                                                K
                                                               7      D
                                                                                                                                       6  87
                                                                                                                                    DJ                                     DJ 660
                                                                                                                                                                                                                                                                                                Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                                                                                                                Municipality >10,000 inhabitants
                                                                                                                                          C
                                                                                                                              6     87
                                                                                                                           DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                Municipiu reședință de județ
                                                                                                                                              DJ
                                                                                                                                                 6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                County capital
                                                                                                                                                    86
                                                                                                                                                         B
  Judeţul




                                                                                                                                                                   7A
                                                                                                                                                                66
                                                                                                                           D




                                                                                                                                                             DJ
                                                                                                                        6 86




                                                                                                                                                                                                                                                                             DJ 709 K
                                                                                                                     DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                      Petrila
                                                                                                                                      6
                                                                                                                                DJ 68




                                                                                                                                                                                                   7
                                                                                                                                                                                             DJ 66


                                                                                                                                                                                                                                                    DJ
                                                                                                                                                                                                                                                       666

                                                                                                                                                                                                                               Vulcan
                                                                                                                                                                                                                                                                      DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                       666



                                                                                                                                                                                                                           Lupeni
                                                                                                                                                                                                                                                                         B




             10   5   10   10              20                             30 km
                                                                                                                                                                                                                                                             DJ 664




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Județul Hunedoara
                                                                                                                                                                                                                                          DJ




                                                                                                      DJ 6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Regiunea vest
                                                                                                                                                                                                                                             6




                                                                                                           8
                                                                                                                                                                                                                                               64




                                                                                                            5
                                                                                                                                                                                                                                                   A




                                                                                                                                                                                                 DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Hunedoara County
                                                                                                                                                                                                      67                                                                                                 vEst Region
       270                                                                                                                                                                                              2
                                                                                                                                                                                                            C
                                                                                                            Județul

                                                                                      N      Hunedoara
                                                                                                            County



                                                                                           Conectarea DJ la
                                                                                             oportunități
                                Brad
                                                                                            CR connecting to
                                                                                             opportunities

                                                                                                   DJ conectat la o reședință de județ
                                                                                                   CR connected to county capital
                                                                                                   DJ conectat la un oraș de peste
                                                                                                   10.000 locuitori
                                                                                                   CR connected to a city with over
                                                                                                   10.000 inhabitants
                                                                                                   DJ fără conexiune la oraș
                                                                                                   CR without connection to a city
                                       Deva
                                                                                          Infrastructura rutieră
                                                                                          Road infrastructure
                                                    Simeria     Orăştie                            Drum național
                                                                                                   National road

                                              Hunedoara                                            Drum comunal
                                                                                                   Local road


                                                                                          Limite
                                                                                          Limits
                                                                                                   Limită județ
                                                                                                   County limit


                                                                                          Rețeaua de localități
                                                                                          Settlement network

                                                                                               Localitate <2.000 locuitori
                                                                                               Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                               Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                               Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                               Localitate >10.000 locuitori
                                                                            Petrila            Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                               Municipiu reședință de județ
                                                                                               County capital
                                                                   Vulcan
                                                              Lupeni
10   5   10   10   20   30 km




                                                                                                                                     271
                                                                                                                          Județul

                                                                                                   N       Hunedoara
                                                                                                                          County


                                                                                                          Conectarea DJ la
                                                                                                       infrastructura majoră
                                                                                                           CR connecting to
  County




                                             Brad
                                                                                                         major infrastructure
Hunedoara


                                                                                                                DJ conectat la autostradă
                                                                                                                CR connected to a highway
                                                                                                                DJ conectat la drum expres
                                                                                                                CR connected to an express road
                                                                                                                DJ conectat la drum național
                                                                                                                CR connected to a national road
                                                                                                                DJ fără conexiune la
                                                                                                                infrastructura majoră
                                                    Deva                                                        CR without connection to the
                                                                                                                major infrastructure

                                                                 Simeria     Orăştie                   Infrastructura rutieră
                                                                                                       Road infrastructure
                                                                                                                Autostradă (cf. MPGT)
                                                           Hunedoara                                            Highway (acc. to GTM)
                                                                                                                Drum național
                                                                                                                National road
                                                                                                                Drum comunal
                                                                                                                Local road


                                                                                                       Limite
                                                                                                       Limits
                                                                                                                Limită județ
                                                                                                                County limit


                                                                                                       Rețeaua de localități
  Judeţul




                                                                                                       Settlement network

                                                                                                            Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                            Municipality <2,000 inhabitants
                                                                                         Petrila
                                                                                                            Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                            Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                                            Localitate >10.000 locuitori
                                                                                Vulcan                      Municipality >10,000 inhabitants
                                                                           Lupeni
                                                                                                            Municipiu reședință de județ
             10   5   10   10   20   30 km
                                                                                                            County capital



       272
                                                                                                           Județul

                                                                                      N      Hunedoara
                                                                                                            County


                                                                                             Traficul mediu
                                                                                           zilnic anual pe DJ
                                                                                          Annual average daily
                                Brad
                                                                                               traffic on CR


                                                                                                   Peste 3.500 vehicule/zi
                                                                                                   More than 3,500 vehicles/day

                                                                                                   2.001-3.500 vehicule/zi
                                                                                                   2,001-3,500 vehicles/day
                                                                                                   501-2.000 vehicule/zi
                                                                                                   501-2,000 vehicles/day
                                                                                                   Sub 500 vehicule/zi
                                       Deva                                                        Less than 500 vehicles/day


                                                    Simeria     Orăştie
                                                                                          Infrastructura rutieră
                                                                                          Road infrastructure
                                                                                                   Drum național
                                                                                                   National road
                                              Hunedoara
                                                                                                   Drum comunal
                                                                                                   Local road


                                                                                          Limite
                                                                                          Limits
                                                                                                   Limită județ
                                                                                                   County limit


                                                                                          Rețeaua de localități
                                                                                          Settlement network

                                                                                               Localitate <2.000 locuitori
                                                                                               Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                               Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                               Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                            Petrila
                                                                                               Localitate >10.000 locuitori
                                                                                               Municipality >10,000 inhabitants

                                                                   Vulcan                      Municipiu reședință de județ
                                                                                               County capital
                                                              Lupeni
10   5   10   10   20   30 km




                                                                                                                                  273
                                                                                                                         Județul

                                                                                                   N       Hunedoara
                                                                                                                          County


                                                                                                       Numărul de persoane
                                                                                                          deservite de DJ
                                                                                                          Number of people
  County




                                             Brad
                                                                                                       served by county roads
Hunedoara


                                                                                                                Peste 450 locuitori/km
                                                                                                                Over 450 inhabitants/km
                                                                                                                301-450 locuitori/km
                                                                                                                301-450 inhabitants/km
                                                                                                                151-300 locuitori/km
                                                                                                                151-300 inhabitants/km
                                                                                                                Sub 150 locuitori/km
                                                                                                                Less than 150 inhabitants/km
                                                    Deva
                                                                                                       Infrastructura rutieră
                                                                                                       Road infrastructure
                                                                 Simeria     Orăştie                            Drum național
                                                                                                                National road

                                                           Hunedoara                                            Drum comunal
                                                                                                                Local road


                                                                                                       Limite
                                                                                                       Limits
                                                                                                                Limită județ
                                                                                                                County limit


                                                                                                       Rețeaua de localități
                                                                                                       Settlement network

                                                                                                           Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                           Municipality <2,000 inhabitants
  Judeţul




                                                                                                           Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                           Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                                           Localitate >10.000 locuitori
                                                                                         Petrila           Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                           Municipiu reședință de județ
                                                                                                           County capital
                                                                                Vulcan
                                                                           Lupeni
             10   5   10   10   20   30 km




       274
                                                                                                            Județul

                                                                                      N      Hunedoara
                                                                                                             County


                                                                                           Conectarea DJ la
                                                                                            rețeaua TEN-T
                                                                                             Connection to
                                Brad
                                                                                             TEN-T network


                                                                                                   DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                                                                   CR with direct connection to the TEN-T
                                                                                                   DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                                                                   CR without direct connection to the
                                                                                                   TEN-T


                                                                                          Rețeaua TEN-T
                                                                                          TEN-T network
                                       Deva                                                        Rețea de bază
                                                                                                   Core network
                                                    Simeria     Orăştie
                                                                                                   Rețea extinsă
                                                                                                   Comprehensive network


                                              Hunedoara
                                                                                          Infrastructura rutieră
                                                                                          Road infrastructure
                                                                                                   Drum național
                                                                                                   National road
                                                                                                   Drum comunal
                                                                                                   Local road


                                                                                          Limite
                                                                                          Limits
                                                                                                   Limită județ
                                                                                                   County limit


                                                                                          Rețeaua de localități
                                                                                          Settlement network

                                                                                               Localitate <2.000 locuitori
                                                                            Petrila            Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                               Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                               Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                   Vulcan
                                                              Lupeni                           Localitate >10.000 locuitori
                                                                                               Municipality >10,000 inhabitants
10   5   10   10   20   30 km
                                                                                               Municipiu reședință de județ
                                                                                               County capital


                                                                                                                                   275
                                                                                                                           Județul

                                                                                                   N       Hunedoara
                                                                                                                           County


                                                                                                            Calitatea
                                                                                                       îmbrăcăminților pe DJ
                                                                                                          Road coverage
  County




                                             Brad
Hunedoara


                                                                                                       Îmbrăcămintea DJ
                                                                                                       Road coverage

                                                                                                                Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                                                                Modernized road coverage - asphalt
                                                                                                                Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                                                                                Light road coverage
                                                                                                                Beton ciment
                                                                                                                Concrete
                                                    Deva
                                                                                                                Pavaj
                                                                                                                Pavement
                                                                 Simeria     Orăştie                            Drumuri pietruite
                                                                                                                Cobblestone coverage
                                                                                                                Drumuri de pământ
                                                           Hunedoara                                            No coverage (dirt roads)


                                                                                                       Infrastructura rutieră
                                                                                                       Road infrastructure
                                                                                                                Drum național
                                                                                                                National road
                                                                                                                Drum comunal
                                                                                                                Local road


                                                                                                       Limite
                                                                                                       Limits
                                                                                                                Limită județ
  Judeţul




                                                                                                                County limit


                                                                                                       Rețeaua de localități
                                                                                         Petrila       Settlement network

                                                                                                           Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                           Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                Vulcan                     Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                           Lupeni                          Municipality 2,001-10,000 inhabitants

             10   5   10   10   20   30 km                                                                 Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                           Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                           Municipiu reședință de județ
                                                                                                           County capital
       276
                                                                                                            Județul

                                                                                      N      Hunedoara
                                                                                                            County


                                                                                                Starea de
                                                                                             viabilitate a DJ
                                                                                               Condition of
                                Brad
                                                                                               county roads


                                                                                                   Stare bună
                                                                                                   Good condition
                                                                                                   Stare mediocră
                                                                                                   Medium condition
                                                                                                   Stare proastă
                                                                                                   Bad condition


                                                                                          Infrastructura rutieră
                                       Deva                                               Road infrastructure
                                                                                                   Drum național
                                                    Simeria     Orăştie
                                                                                                   National road
                                                                                                   Drum comunal
                                                                                                   Local road
                                              Hunedoara
                                                                                          Limite
                                                                                          Limits
                                                                                                   Limită județ
                                                                                                   County limit


                                                                                          Rețeaua de localități
                                                                                          Settlement network

                                                                                               Localitate <2.000 locuitori
                                                                                               Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                               Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                               Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                               Localitate >10.000 locuitori
                                                                                               Municipality >10,000 inhabitants

                                                                            Petrila            Municipiu reședință de județ
                                                                                               County capital


                                                                   Vulcan
                                                              Lupeni
10   5   10   10   20   30 km




                                                                                                                                  277
                                                                            20                                                                              Județul
                                                                                                                                     N       Hunedoara
                                                                                                                                                            County




                                                                45
                                                    43
                                                                                                                                              Prioritizarea
                                       41                                                     24                                           investițiilor în DJ




                                                                 44
                                                                                       26
                                                                                                                                         (pentru PNDL și POR)
                                                                                       1
  County




                                                          Brad
                                                                                                                                             Prioritization of
                                                           26
                                                                                                                                             CR investments
                                                                                                                                           (for PNDL and ROP)




                                                                 29
Hunedoara


                            19                                                                    9



                                            7
                                                     30




                                                                                                        20
                                                                                  14
                                                                                                                                         Prioritizarea investițiilor

                                                                 11                                    4                                 Prioritization of investments
                                                                            10                                 8      4                           DJ prioritare pentru modernizare /


                                                                                        2




                                                                                                   5
                                                                                                                                                  reabilitare prin PNDL
                                                                 Deva                                                                             Priority CR for modernization /
                                      22


                                                                                                                                                  rehabilitation through PNDL
                                                                       7                                                                          DJ prioritare pentru modernizare /
                                  31




                                                                                            Simeria                                               reabilitare prin POR




                                                                      1
                                                                                      6
                                                                                                            Orăştie




                                                                                                                      17
                                                                                                                                                  Priority CR for modernization /
                                                                                                                                                  rehabilitation through ROP
                                                                 22
                                                                                 Hunedoara                                               Infrastructura rutieră
                                                           13                                                          12
                                      36




                                                                                                                                         Road infrastructure




                                                                                                       23
                                                    10           23        18                      8                                              Drum național
                                                                                                                                                  National road



                                                                                       21
                                                                                            35
                                                     14                     32                                                                    Drum județean
                                                                                                                                                  County road




                                                                                                   40
                                                                                      28
                                                                                                                                                  Drum comunal
                                                                                                                                                  Local road
                                                          25      42
                                                                           11




                                                                                                                                         Limite
                                                                                                                                         Limits
  Judeţul




                                                                                                                                                  Limită județ
                                                                       19




                                                                                                                                                  County limit
                                                                                 48




                                                                                                                              46
                                                                                             49                                          Rețeaua de localități
                                                                16




                                                                                                                           Petrila       Settlement network
                                                                  33




                                                                                                                                              Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                 47                           Municipality <2,000 inhabitants
                                                          27                                                                                  Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                        Lupeni                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants
             10   5   10   10    20         30 km                                                                      Vulcan
                                                                                                                                              Localitate >10.000 locuitori


                                                                                             2
                                                                                                                      16




                                                                                                                                              Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                                              Municipiu reședință de județ
                                                                                  6




       278                                                                                                                                    County capital
                                                                                                              Județul
                                                                                      N       Hunedoara
                                                                                                              County


                                                                                           îmbrăcămintea și
                                                                                          starea calitativă a DJ
                                                                                           Road coverage and
                                Brad                                                            condition
                                                                                                   Drum de piatră sau pământ
                                                                                                   Dirt or stone road
                                                                                                   Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                                                                   Road coverage in bad condition
                                                                                                   Drum cu strat de uzură
                                                                                                   în stare mediocră
                                                                                                   Road coverage in medium condition

                                                                                          Infrastructura rutieră
                                                                                          Road infrastructure
                                                                                                   Drum național
                                                                                                   National road
                                       Deva                                                        Drum județean
                                                                                                   County road
                                                                                                   Drum comunal
                                                    Simeria     Orăştie                            Local road

                                                                                          Densitatea accidentelor Rutiere
                                                                                          Traffic Accidents Density
                                              Hunedoara
                                                                                                   Ridicată
                                                                                                   High
                                                                                                   Scăzută
                                                                                                   Low

                                                                                          DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                                                          CRs proposed for modernization
                                                                                                   Drum județean propus pentru
                                                                                                   modernizare POR 2014-2020
                                                                                                   County road proposed for
                                                                                                   modernization ROP 2014-2020

                                                                                          Limite
                                                                                          Limits
                                                                                                   Limită județ
                                                                                                   County limit

                                                                                          Rețeaua de localități
                                                                            Petrila       Settlement network
                                                                                                   Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                   Municipality <2,000 inhabitants

                                                                   Vulcan                          Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                   Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                              Lupeni
                                                                                                   Localitate >10.000 locuitori
10   5   10   10   20   30 km                                                                      Municipality >10,000 inhabitants
                                                                                                   Municipiu reședință de județ
                                                                                                   County capital

                                                                                                                                    279
                           Județul
                                                     Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                    Hunedoara                                       Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                            County


                                     Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                       Indicativ
                                      Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

                1       DJ 741                7                     4                  4                      10                     6.1              1            6.842.785              PNDL
  County




                2     DJ 672 C                7                     4                  4                      7                     5.5               2            1.778.112              PNDL
                3     DJ 707 E                7                     4                  1                      10                    5.2               3             158.778               PNDL
                4     DJ 705 H                7                     0                  1                      10                    4.4               4             578.472               PNDL
                5     DJ 687 M                7                     0                  1                      10                    4.4               5            1.135.926              PNDL
Hunedoara


                6     DJ 660 A                4                     4                  1                      10                    4.3               6            2.035.916              PNDL
                7     DJ 707 G                7                     4                  4                      1                     4.3               7            3.254.684              PNDL
                8     DJ 705 J                7                     0                  1                      7                     3.8               8            2.631.308              PNDL
                9     DJ 706 D                7                     0                  1                      7                     3.8               9            3.300.572              PNDL
               10     DJ 687 E                7                     0                  4                      1                     3.5              10           10.302.629              PNDL
               11     DJ 687 L                1                     4                  1                      10                    3.4              11            1.547.855              PNDL
               12     DJ 705 F                7                     4                  1                      1                     3.4              12            7.793.776              PNDL
               13     DJ 687 F                7                     0                  1                      4                     3.2              13            5.852.556              PNDL
               14     DJ 687 D                7                     0                  1                      4                     3.2              14            7.272.102              PNDL
               15     DJ 686 C                0                     4                  1                      10                     3.1             15             413.102               PNDL
               16     DJ 686 D                0                     4                  1                      10                     3.1             16             819.341               PNDL
               17     DJ 707 F                0                     4                  1                      10                     3.1             17            904.047                PNDL
               18     DJ 686 B                0                     4                  1                      10                     3.1             18            1.052.500              PNDL
               19     DJ 686 E                0                     4                  1                      10                     3.1             19            1.555.531              PNDL
               20     DJ 742 B                4                     4                  1                      4                      3.1             20            6.259.969              PNDL
               21     DJ 705 L                7                     0                  1                      1                     2.6              21            2.250.567              PNDL
               22     DJ 687 J                7                     0                  1                      1                     2.6              22            8.989.842              PNDL
               23     DJ 687 N                0                     0                  1                      10                    2.3              23            1.778.430              PNDL
               24     DJ 742 A                0                     4                  1                      4                      1.9             24            3.637.226              PNDL
               25     DJ 687 G                0                     4                  1                      4                      1.9             25            7.315.770              PNDL
               26     DJ 705 D                1                     4                  1                      1                      1.6             26            5.231.131              PNDL
               27      DJ 685                 0                     4                  1                      1                      1.3             27           11.352.307              PNDL
  Judeţul




             Suma totală PNDL:
                               106.045.235 EUR
             Total funds NPLD:




       280
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
     Hunedoara                                            Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
                County

                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită        Punctaj total         Prioritizare           Valoarea (EUR)               Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score           Total score          Prioritization           Value (EUR)                  Financing eligibility
   28      DJ 687                  7                    10                 10                      10                          9.1                    1                   6.229.240                          POR
   29     DJ 700 A                 7                    10                  7                      10                          8.2                    2                    995.928                           POR
   30     DJ 707 L                 7                    10                  4                      10                          7.3                    3                   1.730.744                          POR
   31      DJ 710                  7                    10                  4                      10                          7.3                    4                   1.927.602                          POR
   32     DJ 107 B                 7                    10                  4                      10                          7.3                    5                   2.443.315                          POR
   33      DJ 700                  7                    10                  4                      10                          7.3                    6                   2.744.649                          POR
   34     DJ 708 E                 7                    10                  4                      10                          7.3                    7                   8.818.874                          POR
   35     DJ 107 A                 7                    10                  4                      10                          7.3                    8                   9.139.735                          POR
   36     DJ 668 D                 7                    10                  4                       7                          6.7                    9                   1.316.981                          POR
   37      DJ 761                  7                    10                  4                       7                          6.7                   10                   6.720.128                          POR
   38     DJ 706 A                 7                    10                  4                       7                          6.7                   11                   9.533.311                          POR
   39     DJ 700 C                 7                    10                  1                      10                          6.4                   12                    498.476                           POR
   40     DJ 709 G                 7                    10                  1                      10                          6.4                   13                   1.147.206                          POR
   41     DJ 761 A                 7                    10                  1                      10                          6.4                   14                  3.379.002                           POR
   42     DJ 709 H                 4                     4                  7                      10                          6.1                   15                    818.023                           POR
   43      DJ 664                  7                     4                  4                      10                          6.1                   16                   2.311.289                          POR
   44     DJ 705 G                 7                    10                  4                       4                          6.1                   17                  3.873.586                           POR
   45     DJ 687 A                 7                     4                  4                      10                          6.1                   18                  5.098.035                           POR
   46     DJ 707 A                 7                    10                  4                       4                          6.1                   19                   6.118.513                          POR
   47      DJ 705                  7                    10                  4                       4                          6.1                   20                   7.163.967                          POR
   48      DJ 668                  7                    10                  4                       4                          6.1                   21                   8.837.613                          POR
   49      DJ 688                  7                    10                  4                       4                          6.1                   22                  8.845.896                           POR
   50     DJ 705 A                 7                    10                  4                       4                          6.1                   23                  10.688.081                          POR
   51     DJ 707 J                 7                    10                  1                       7                          5.8                   24                   1.890.854                          POR
   52     DJ 761 B                 7                    10                  1                       7                          5.8                   25                   3.687.651                          POR
   53     DJ 706 B                 7                    10                  1                       7                          5.8                   26                   6.314.590                          POR
   54     DJ 686 A                 7                     4                  1                      10                          5.2                   27                    307.391                           POR
   55      DJ 660                  7                     4                  1                      10                          5.2                   28                    817.493                           POR
   56     DJ 763 B                 7                     4                  1                      10                          5.2                   29                   1.153.696                          POR
   57      DJ 706                  7                    10                  1                       4                          5.2                   30                  3.002.684                           POR
   58     DJ 680 B                 7                    10                  1                       4                          5.2                   31                   6.545.106                          POR
   59     DJ 687 K                 7                     4                  4                       4                          4.9                   32                   4.107.129                          POR
   60      DJ 686                  7                     4                  4                       4                          4.9                   33                   5.281.665                          POR
   61     DJ 668 B                 7                    10                  1                       1                          4.6                   34                   3.321.522                          POR
   62     DJ 668 C                 7                     4                  1                       7                          4.6                   35                  3.485.033                           POR
   63     DJ 708 D                 7                    10                  1                       1                          4.6                   36                  12.379.065                          POR
   64     DJ 705 K                 7                     0                  1                      10                          4.4                   37                   1.057.184                          POR
   65     DJ 666 B                 4                     4                  1                      10                          4.3                   38                    510.095                           POR
   66     DJ 709 F                 4                     4                  1                      10                          4.3                   39                   1.935.575                          POR
   67     DJ 668 A                 7                     4                  4                       1                          4.3                   40                   8.740.597                          POR
   68      DJ 707                  4                     4                  4                       4                           4                    41                  4.882.868                           POR
   69     DJ 687 C                 7                     4                  1                       4                           4                    42                   6.916.952                          POR
   70     DJ 763 A                 4                     4                  1                       7                          3.7                   43                   3.621.900                          POR
   71      DJ 760                  7                     4                  1                       1                          3.4                   44                  4.922.856                           POR
   72      DJ 762                  4                     4                  4                       1                          3.4                   45                  9.704.065                           POR
   73     DJ 709 K                 4                     4                  1                       4                          3.1                   46                   6.015.273                          POR
   74      DJ 666                  4                     4                  1                       1                          2.5                   47                   2.690.912                          POR
   75     DJ 667 A                 0                     4                  4                       1                          2.2                   48                   5.511.072                          POR
   76      DJ 667                  0                     4                  1                       4                          1.9                   49                   6.649.927                          POR


Suma totală POR:       225.833.352 EUR           Total POR + PNDL = 331.878.587 EUR                         Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 43.373.916 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                           Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:

                                                                                                                                                                                                                              281
                                                                                                                                                                                                                        Județul

                                                                                                                                                                                                 N            Ialomița
                                                                                                                                                                                                                        County


                                                                                                                                                                                                        Infrastructura
                                                                                                                                                                                                            rutieră
                                                                                                                                                                                                      Road infrastructure
  County




                                                                                                                                                                                                               Autostradă
                                                                                                                                                                                                               Motorway
                                                                                                                                                                                                               Drum european
                                                                                 DJ                                                                                                                            European road
                                                                                    1   02
                                                                            I                H
                                                                        3
IalomiTa



                                                                      20                                                                                                                                       Drum național
                                                                 DJ
                                                                                                                                                                                                               National road
             DJ




                                                                                                                                          11
                  10




                                                                                                                                                                                  DJ
                                                                                                                                            2
                    1B                                                                                                                                                                                         Drum județean (DJ)
                                                             B




                                                                                                                                                 DJ 203 F




                                                                                                                                                                                   21
                                                                                                                                         DJ
                                                         3
                                                         20




                                                                                                                                                                                       3
                                                                                                                                                                                                               County road (CR)
                                                        DJ




                                       DJ 201 A     Urziceni
                                                                                                                                                                                                               Drum comunal
                               1




                                                                                                            E
                             10                                                                                                                                                                                Local road




                                                                                                                                                            DJ 213 A
                                                                                                          03
                          DJ
                                                                                                                                                                       Ţăndărei
                                                                                                            2
                                                                                                         DJ
                                                                                                                                                                                                     Limite
                                                                                                                                                                                                     Limits


                                                                                                                   A
                                                                                                                 06
                                          DJ




                                                                                                                   3
                                                                                                                                                                                                               Limită județ
                                           30




                                                                                                                DJ
                                               2




                                                                                                                                                                                                               County limit
                                                                       DJ
                                                                          31




                                                                                                     B




                                                                                                                                                                                                     Rețeaua de localități
                                                                             3




                                                                                                                                DJ 201
                                                                                                  01




                                                                                                                                                Slobozia
                                                                                                    2




                                                                                                                                                                                  DJ
                     DJ 402
                                                                                                                                                                                                     Settlement network
                                                                                                 DJ




                                                                                                                                                                                     2
                                                                                                                                                                                    12
                                                                                                                       DJ 306

                                                                                                                                                                                                         Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                         Municipality <2,000 inhabitants
                                                                                                                                                                                  Feteşti-Gară           Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                         Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                                                                                                                                         Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                         Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                                                                                                         Municipiu reședință de județ
  Judeţul




                                                                                                                                                                                                         County capital




                     10            5       10      10                 20                 30km
                                                                                                                                                                                                                 Județul Ialomița
                                                                                                                                                                                                              Regiunea Sud muntenia
                                                                                                                                                                                                                 Ialomița County
                                                                                                                                                                                                               Sud muntenia Region
       282
                                                                                         Județul

                                                                   N            Ialomița
                                                                                         County


                                                                        Conectarea DJ la
                                                                          oportunități
                                                                         CR connecting to
                                                                          opportunities

                                                                                DJ conectat la un pol de creștere
                                                                                CR connected to a growth pole
                                                                                DJ conectat la o reședință de județ
                                                                                CR connected to county capital


               Urziceni                                                Infrastructura rutieră
                                                                       Road infrastructure
                                                                                Drum național
                                         Ţăndărei                               National road
                                                                                Drum comunal
                                                                                Local road


                                                                       Limite
                                                                       Limits
                                  Slobozia
                                                                                Limită județ
                                                                                County limit

                                                    Feteşti-Gară       Rețeaua de localități
                                                                       Settlement network

                                                                            Localitate <2.000 locuitori
                                                                            Municipality <2,000 inhabitants

                                                                            Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                            Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                            Localitate >10.000 locuitori
                                                                            Municipality >10,000 inhabitants

                                                                            Municipiu reședință de județ
                                                                            County capital




10   5   10   10      20   30km




                                                                                                               283
                                                                                                       Județul

                                                                                N            Ialomița
                                                                                                       County


                                                                                       Conectarea DJ la
                                                                                    infrastructura majoră
                                                                                        CR connecting to
                                                                                      major infrastructure
  County




                                                                                             DJ conectat la autostradă
                                                                                             CR connected to a highway
IalomiTa



                                                                                             DJ conectat la drum expres
                                                                                             CR connected to an express road
                                                                                             DJ conectat la drum național
                                                                                             CR connected to a national road
                            Urziceni
                                                                                             DJ fără conexiune la
                                                                                             infrastructura majoră
                                                      Ţăndărei                               CR without connection to the
                                                                                             major infrastructure


                                                                                    Infrastructura rutieră
                                                                                    Road infrastructure
                                                                                             Autostradă (cf. MPGT)
                                               Slobozia                                      Highway (acc. to GTM)
                                                                                             Drum național
                                                                                             National road

                                                                 Feteşti-Gară                Drum comunal
                                                                                             Local road


                                                                                    Limite
                                                                                    Limits
                                                                                             Limită județ
  Judeţul




                                                                                             County limit


                                                                                    Rețeaua de localități
                                                                                    Settlement network

                                                                                         Localitate <2.000 locuitori
                                                                                         Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                         Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                         Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                         Localitate >10.000 locuitori
                                                                                         Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                         Municipiu reședință de județ
             10   5   10   10      20   30km
                                                                                         County capital



       284
                                                                                        Județul

                                                                   N            Ialomița
                                                                                         County


                                                                          Traficul mediu
                                                                        zilnic anual pe DJ
                                                                       Annual average daily
                                                                            traffic on CR


                                                                                2.001-3.500 vehicule/zi
                                                                                2,001-3,500 vehicles/day
                                                                                501-2.000 vehicule/zi
                                                                                501-2,000 vehicles/day
                                                                                Sub 500 vehicule/zi
               Urziceni                                                         Less than 500 vehicles/day


                                         Ţăndărei                      Infrastructura rutieră
                                                                       Road infrastructure
                                                                                Drum național
                                                                                National road
                                                                                Drum comunal
                                                                                Local road
                                  Slobozia
                                                                       Limite
                                                                       Limits
                                                    Feteşti-Gară                Limită județ
                                                                                County limit


                                                                       Rețeaua de localități
                                                                       Settlement network

                                                                            Localitate <2.000 locuitori
                                                                            Municipality <2,000 inhabitants

                                                                            Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                            Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                            Localitate >10.000 locuitori
                                                                            Municipality >10,000 inhabitants

                                                                            Municipiu reședință de județ
                                                                            County capital




10   5   10   10      20   30km




                                                                                                               285
                                                                                                      Județul

                                                                                N            Ialomița
                                                                                                      County


                                                                                    Numărul de persoane
                                                                                       deservite de DJ
                                                                                       Number of people
                                                                                    served by county roads
  County




                                                                                             Peste 450 locuitori/km
                                                                                             Over 450 inhabitants/km
IalomiTa



                                                                                             301-450 locuitori/km
                                                                                             301-450 inhabitants/km
                                                                                             151-300 locuitori/km
                                                                                             151-300 inhabitants/km
                            Urziceni
                                                                                    Infrastructura rutieră
                                                      Ţăndărei                      Road infrastructure
                                                                                             Drum național
                                                                                             National road
                                                                                             Drum comunal
                                                                                             Local road

                                               Slobozia                             Limite
                                                                                    Limits
                                                                                             Limită județ
                                                                 Feteşti-Gară                County limit


                                                                                    Rețeaua de localități
                                                                                    Settlement network

                                                                                        Localitate <2.000 locuitori
                                                                                        Municipality <2,000 inhabitants
  Judeţul




                                                                                        Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                        Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                        Localitate >10.000 locuitori
                                                                                        Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                        Municipiu reședință de județ
                                                                                        County capital




             10   5   10   10      20   30km




       286
                                                                                         Județul

                                                                   N            Ialomița
                                                                                          County


                                                                        Conectarea DJ la
                                                                         rețeaua TEN-T
                                                                          Connection to
                                                                          TEN-T network


                                                                                DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                                                CR with direct connection to the TEN-T
                                                                                DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                                                CR without direct connection to the
                                                                                TEN-T
               Urziceni
                                                                       Rețeaua TEN-T
                                                                       TEN-T network
                                         Ţăndărei                               Rețea de bază
                                                                                Core network
                                                                                Rețea extinsă
                                                                                Comprehensive network


                                  Slobozia                             Infrastructura rutieră
                                                                       Road infrastructure
                                                                                Drum național
                                                    Feteşti-Gară                National road
                                                                                Drum comunal
                                                                                Local road


                                                                       Limite
                                                                       Limits
                                                                                Limită județ
                                                                                County limit


                                                                       Rețeaua de localități
                                                                       Settlement network

                                                                            Localitate <2.000 locuitori
                                                                            Municipality <2,000 inhabitants

                                                                            Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                            Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                            Localitate >10.000 locuitori
                                                                            Municipality >10,000 inhabitants
10   5   10   10      20   30km
                                                                            Municipiu reședință de județ
                                                                            County capital


                                                                                                                287
                                                                                                        Județul

                                                                                N            Ialomița
                                                                                                        County


                                                                                         Calitatea
                                                                                    îmbrăcăminților pe DJ
                                                                                       Road coverage
  County




                                                                                    Îmbrăcămintea DJ
                                                                                    Road coverage
IalomiTa



                                                                                             Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                                             Modernized road coverage - asphalt
                                                                                             Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                            Urziceni                                                         Light road coverage
                                                                                             Beton ciment
                                                                                             Concrete
                                                      Ţăndărei
                                                                                             Pavaj
                                                                                             Pavement
                                                                                             Drumuri pietruite
                                                                                             Cobblestone coverage
                                                                                             Drumuri de pământ
                                               Slobozia                                      No coverage (dirt roads)


                                                                                    Infrastructura rutieră
                                                                                    Road infrastructure
                                                                 Feteşti-Gară
                                                                                             Drum național
                                                                                             National road
                                                                                             Drum comunal
                                                                                             Local road
  Judeţul




                                                                                    Limite
                                                                                    Limits
                                                                                             Limită județ
                                                                                             County limit


                                                                                    Rețeaua de localități
                                                                                    Settlement network

                                                                                        Localitate <2.000 locuitori
                                                                                        Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                        Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                        Municipality 2,001-10,000 inhabitants

             10   5   10   10      20   30km                                            Localitate >10.000 locuitori
                                                                                        Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                        Municipiu reședință de județ
                                                                                        County capital
       288
                                                                                         Județul

                                                                   N            Ialomița
                                                                                         County


                                                                             Starea de
                                                                          viabilitate a DJ
                                                                            Condition of
                                                                            county roads


                                                                                Stare bună
                                                                                Good condition
                                                                                Stare mediocră
                                                                                Medium condition
                                                                                Stare proastă
               Urziceni                                                         Bad condition


                                                                       Infrastructura rutieră
                                         Ţăndărei                      Road infrastructure
                                                                                Drum național
                                                                                National road
                                                                                Drum comunal
                                                                                Local road
                                  Slobozia
                                                                       Limite
                                                                       Limits
                                                                                Limită județ
                                                    Feteşti-Gară                County limit


                                                                       Rețeaua de localități
                                                                       Settlement network

                                                                            Localitate <2.000 locuitori
                                                                            Municipality <2,000 inhabitants

                                                                            Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                            Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                            Localitate >10.000 locuitori
                                                                            Municipality >10,000 inhabitants

                                                                            Municipiu reședință de județ
                                                                            County capital




10   5   10   10      20   30km




                                                                                                               289
                                                                                                                                 Județul
                                                                                                          N            Ialomița
                                                                                                                                 County


                                                                                                                   Prioritizarea
                                                                                                                investițiilor în DJ
                                                                                                              (pentru PNDL și POR)
                                                                                                                  Prioritization of
  County




                                                                                                                  CR investments
                                                                                                                (for PNDL and ROP)
                  2                        4
IalomiTa



             3    1
                                                                  10                                          Prioritizarea investițiilor
                                9                                         5                                   Prioritization of investments




                                                                                           2
                            Urziceni                                                                                   DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                                       reabilitare prin PNDL
                                                                           11
             8




                                                  4
                                                                                                                       Priority CR for modernization /
                                                          7                     Ţăndărei                               rehabilitation through PNDL




                                                      7
                                                                                                                       DJ prioritare pentru modernizare /
                       8                                                                                               reabilitare prin POR



             1
                                                                                                                       Priority CR for modernization /




                                                          6
                                                                                                                       rehabilitation through ROP

                                       6                      5        Slobozia
                                                                                             3                Infrastructura rutieră
                                                                                                              Road infrastructure
                                                                                                                       Drum național
                                                                                           Feteşti-Gară                National road
                                                                                                                       Drum județean
                                                                                                                       County road
                                                                                                                       Drum comunal
                                                                                                                       Local road
  Judeţul




                                                                                                              Limite
                                                                                                              Limits
                                                                                                                       Limită județ
                                                                                                                       County limit


                                                                                                              Rețeaua de localități
                                                                                                              Settlement network

                                                                                                                   Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                   Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                                   Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                   Municipality 2,001-10,000 inhabitants
             10   5   10   10       20     30km
                                                                                                                   Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                   Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                   Municipiu reședință de județ
       290                                                                                                         County capital
                                                                                           Județul
                                                                   N            Ialomița
                                                                                           County


                                                                        îmbrăcămintea și
                                                                       starea calitativă a DJ
                                                                        Road coverage and
                                                                             condition
                                                                                Drum de piatră sau pământ
                                                                                Dirt or stone road
                                                                                Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                                                Road coverage in bad condition
                                                                                Drum cu strat de uzură
                                                                                în stare mediocră
                                                                                Road coverage in medium condition

                                                                       Infrastructura rutieră
                                                                       Road infrastructure
               Urziceni
                                                                                Drum național
                                                                                National road
                                         Ţăndărei                               Drum județean
                                                                                County road
                                                                                Drum comunal
                                                                                Local road

                                                                       Densitatea accidentelor Rutiere
                                                                       Traffic Accidents Density
                                  Slobozia                                      Ridicată
                                                                                High
                                                                                Scăzută
                                                                                Low
                                                    Feteşti-Gară
                                                                       DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                                       CRs proposed for modernization
                                                                                Drum județean propus pentru
                                                                                modernizare POR 2014-2020
                                                                                County road proposed for
                                                                                modernization ROP 2014-2020

                                                                       Limite
                                                                       Limits
                                                                                Limită județ
                                                                                County limit

                                                                       Rețeaua de localități
                                                                       Settlement network
                                                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                                                Municipality <2,000 inhabitants
                                                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                                Localitate >10.000 locuitori
10   5   10   10      20   30km                                                 Municipality >10,000 inhabitants
                                                                                Municipiu reședință de județ
                                                                                County capital

                                                                                                                 291
                           Județul
                                                     Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                    Ialomița                                         Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                            County


                                     Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                       Indicativ
                                      Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

                1       DJ 101               10                     4                 10                      10                    8.8               1            3.998.831              PNDL
                2      DJ 213                 7                     4                  7                      10                     7                2            2.127.171              PNDL
                3      DJ 101 B              10                     4                  4                      10                     7                3            3.431.046              PNDL
  County




                4     DJ 203 E                7                     4                  4                      7                     5.5               4            5.566.043              PNDL
                5     DJ 203 F                7                     4                  4                      7                     5.5               5            6.738.002              PNDL
                6     DJ 306 B                7                     4                  1                      10                    5.2               6            1.819.219              PNDL
                7     DJ 306 A                7                     4                  1                      7                     4.6               7            4.028.176              PNDL
IalomiTa



                8      DJ 101 U              10                     0                  1                      4                      4.1              8            1.358.063              PNDL


             Suma totală PNDL:
                               29.066.551 EUR
             Total funds NPLD:
  Judeţul




       292
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
        Ialomița                                          Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
               County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită       Punctaj total          Prioritizare          Valoarea (EUR)               Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score          Total score           Prioritization          Value (EUR)                  Financing eligibility

   9       DJ 402                 10                    10                  4                      10                         8.2                     1                  2.922.115                          POR
   10      DJ 102 D               10                     7                  4                      10                         7.6                     2                   251.338                           POR
   11       DJ 212                 7                    10                  4                      10                         7.3                     3                  2.387.547                          POR
   12      DJ 102 H               10                     7                  4                      7                           7                      4                 10.602.679                          POR
   13       DJ 201                10                     4                  4                      10                          7                      5                  21.055.261                         POR
   14       DJ 313                10                    10                  1                      7                          6.7                     6                  3.672.035                          POR
   15      DJ 306                  7                    10                  4                      7                          6.7                     7                 10.698.768                          POR
   16      DJ 302                 10                     4                  4                      7                          6.4                     8                  5.858.131                          POR
   17      DJ 203 B               10                     4                  4                      7                          6.4                     9                  7.304.753                          POR
   18       DJ 211                 7                     7                  4                      7                          6.1                    10                  2.441.586                          POR
   19      DJ 213 A                7                    10                  1                      7                          5.8                    11                  8.603.155                          POR


Suma totală POR:       75.797.368 EUR            Total POR + PNDL = 104.863.919 EUR                        Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 20.586.638 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                          Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                             293
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Județul

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                N                              Iași
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 County


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Infrastructura
                                                                                                                                                                            B
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      rutieră
                                                                                                                                                                        2

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Road infrastructure
                                                                                                                                                                   28
                                                                                                                                                              DJ




                                                                                                                                                                                              F
                                                                                                                                                                                          DJ 282
                                                                                                                                        DJ
                                                                                   DJ




                                                                                                                                           2
                                                                                     28




                                                                                                                                         81
                                                                                       1




                                                                                                                                            B
                                                                                          A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Autostradă
                                                                                                                                                DJ                                                                                                                                                                                                                      Motorway
                                                                                                                                                   2




                                                                                                                                                                                DJ 282
                                                                                                                                                       81
                                                                                                                                                          D
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Drum european
            DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        European road
                                                               DJ




               208                                                                                                                                                                                                DJ
                                                                                                                                                                                                                     282
                                                                   20




                     F                                                                                                                                                                                                       C
                                                                    8




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Drum național
                                                                      N
 County




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        National road
                                                                        DJ 281 E




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Drum județean (DJ)
                                                                                                                                                DJ
                                                                                                                                                     28                                                                                                                                                                                                                 County road (CR)
                                            Paşcani                                                                                                    1
                         8K




                                                                                                                                                                                                                                                                                            C
                                                               C




                                                                                                                                                                                                                                                                                        9
                                                             1




                                                                                                                                                                                                                                                                                     24                                                                                 Drum comunal
                          0




                                                           28
                     DJ 2




                                                                                                           DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                                DJ
                                                         DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Local road
                                                                                                                 28




                                                                                                                       Târgu Frumos
                                                                                                                 0
                                                                                                                  B
Iasi


                                                                                   DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Limite
                                                                                      2




                                                                                                                                                                                                                                           DJ
                                                  DJ
                                                                                    80




                                                     208                                       DJ 208 G




                                                                                                                                                                                                                                                       DJ 282 G
                                                                                                                                                                                                                                              2
                                                           M                                                                                                                                                  C
                                                                                      D




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Limits




                                                                                                                                                                                                                                            80
                                                                                                                              DJ




                                                                                                                                                                                                         80
                                                                                                                                                                                                        2
                                                                                                                                                                                                                                                                  Iaşi
                                                                                                                               28




                                                                                                                                                                                                                                              E
                                                                                                                                                                                                   DJ
                                                                                                                                  0




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Limită județ
                                     8L




                                                                                                                                    A




                                                                                                                                                                                                                                                                            DJ 249 A
                                        0




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        County limit
                                   DJ 2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                DJ 249 E   DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                24

                                                                                                                                                                                     DJ 28




                                                                                                                                                                                                                                                                                 D
                                                                                                                                                      A




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Rețeaua de localități




                                                                                                                                                                                                                                                                                  8
                                                                                                                                                     07




                                                                                                                                                                                                                         A




                                                                                                                                                                                                                                                                               24
                                                               DJ




                                                                                                                                                                                                                         8
                                                                                                                                                    2
                                                                                      DJ




                                                                                                                                                                                           2                                                                                                                                                                   Settlement network




                                                                                                                                                                                                                                                                            DJ
                                                                                                                                                                                                                      24
                                                                 20




                                                                                                                                                 DJ




                                                                                                                                                                                          D
                                                                                          20
                                                                   8




                                                                                                                                                                                                                   DJ
                                                                                          7




                                                                                                                                                                                                                                                                      DJ
                                                                                                                                                                                                                                                       DJ 24
                                                                                              M




                                                                                                                               DJ 280




                                                                                          R                                                                                                                                                                                                                                                                        Localitate <2.000 locuitori




                                                                                                                                                                                                                                                                         24
                                                                                     08
                                                                                                      DJ 208 J




                                                                                 2                                                                                              DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         D
 Judeţul




                                                                              DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                            7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Municipality <2,000 inhabitants




                                                                                                                                                                                                                                                             8
                                                                                                                                                                                     28




                                                                                                                                                                                                                                                                            A




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             9
                                                                                                                                                                                          2




                                                                                                                                                                                                                                                           C




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       DJ 24
                                                                                                                                                                                              E
                                                                                               DJ
                                                                                                  2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                   01
                                                                                                      C




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Municipiu reședință de județ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                   DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                     24
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            24
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               4                                   County capital




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   D




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          F
                                                                                                                                                                                                                                                                  DJ 24




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          244
                                                                                                                                                                                                                                                                        6


                                                                                                                                                                                                                                                  DJ 248




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       DJ
                                                                                                                                                                                                                                   DJ 2
                                                                                                                                                                                                                         DJ



                                                                                                                                                                                                                                    8B 4
                                                                                                                                                                                                                            24




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    DJ 244 G
                                                                                                                                                                                                                             F 8




                              10       5     10                  10                           20                      30 km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Județul Iaşi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Regiunea Nord-est
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Iaşi County
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Nord-Est Region
      294
                                                                         Județul

                                                   N                   Iași
                                                                         County


                                                        Conectarea DJ la
                                                          oportunități
                                                         CR connecting to
                                                          opportunities

                                                                DJ conectat la un pol de creștere
                                                                CR connected to a growth pole
                                                                DJ conectat la o reședință de județ
                                                                CR connected to county capital
                                                                DJ conectat la un oraș de peste
                                                                10.000 locuitori
                                                                CR connected to a city with over
                                                                10.000 inhabitants
              Paşcani        Târgu Frumos
                                                       Infrastructura rutieră
                                            Iaşi       Road infrastructure
                                                                Drum național
                                                                National road
                                                                Drum comunal
                                                                Local road


                                                       Limite
                                                       Limits
                                                                Limită județ
                                                                County limit


                                                       Rețeaua de localități
                                                       Settlement network

                                                            Localitate <2.000 locuitori
                                                            Municipality <2,000 inhabitants

                                                            Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                            Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                            Localitate >10.000 locuitori
                                                            Municipality >10,000 inhabitants

                                                            Municipiu reședință de județ
                                                            County capital



10   5   10        10   20   30 km




                                                                                               295
                                                                                      Județul

                                                               N                    Iași
                                                                                      County


                                                                      Conectarea DJ la
                                                                   infrastructura majoră
                                                                       CR connecting to
                                                                     major infrastructure

                                                                            DJ conectat la autostradă
                                                                            CR connected to a highway
                                                                            DJ conectat la drum expres
 County




                                                                            CR connected to an express road
                                                                            DJ conectat la drum național
                                                                            CR connected to a national road
                                                                            DJ fără conexiune la
                                                                            infrastructura majoră
                          Paşcani        Târgu Frumos
Iasi




                                                                            CR without connection to the
                                                                            major infrastructure
                                                        Iaşi
                                                                   Infrastructura rutieră
                                                                   Road infrastructure
                                                                            Drum expres (cf. MPGT)
                                                                            Express road (acc. to GTM)
                                                                            Drum național
                                                                            National road
 Judeţul




                                                                            Drum comunal
                                                                            Local road


                                                                   Limite
                                                                   Limits
                                                                            Limită județ
                                                                            County limit


                                                                   Rețeaua de localități
                                                                   Settlement network

                                                                        Localitate <2.000 locuitori
                                                                        Municipality <2,000 inhabitants

                                                                        Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                        Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                        Localitate >10.000 locuitori
                                                                        Municipality >10,000 inhabitants

                                                                        Municipiu reședință de județ
            10   5   10        10   20   30 km
                                                                        County capital



      296
                                                                        Județul

                                                   N                   Iași
                                                                         County


                                                          Traficul mediu
                                                        zilnic anual pe DJ
                                                       Annual average daily
                                                            traffic on CR


                                                                2.001-3.500 vehicule/zi
                                                                2,001-3,500 vehicles/day
                                                                501-2.000 vehicule/zi
                                                                501-2,000 vehicles/day
                                                                Sub 500 vehicule/zi
                                                                Less than 500 vehicles/day


              Paşcani        Târgu Frumos              Infrastructura rutieră
                                                       Road infrastructure
                                            Iaşi                Drum național
                                                                National road
                                                                Drum comunal
                                                                Local road


                                                       Limite
                                                       Limits
                                                                Limită județ
                                                                County limit


                                                       Rețeaua de localități
                                                       Settlement network

                                                            Localitate <2.000 locuitori
                                                            Municipality <2,000 inhabitants

                                                            Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                            Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                            Localitate >10.000 locuitori
                                                            Municipality >10,000 inhabitants

                                                            Municipiu reședință de județ
                                                            County capital




10   5   10        10   20   30 km




                                                                                               297
                                                                                     Județul

                                                               N                   Iași
                                                                                     County


                                                                   Numărul de persoane
                                                                      deservite de DJ
                                                                      Number of people
                                                                   served by county roads

                                                                            Peste 450 locuitori/km
                                                                            Over 450 inhabitants/km
                                                                            301-450 locuitori/km
 County




                                                                            301-450 inhabitants/km
                                                                            151-300 locuitori/km
                                                                            151-300 inhabitants/km


                                                                   Infrastructura rutieră
                          Paşcani        Târgu Frumos
Iasi




                                                                   Road infrastructure
                                                                            Drum național
                                                        Iaşi                National road
                                                                            Drum comunal
                                                                            Local road


                                                                   Limite
                                                                   Limits
 Judeţul




                                                                            Limită județ
                                                                            County limit


                                                                   Rețeaua de localități
                                                                   Settlement network

                                                                       Localitate <2.000 locuitori
                                                                       Municipality <2,000 inhabitants

                                                                       Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                       Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                       Localitate >10.000 locuitori
                                                                       Municipality >10,000 inhabitants

                                                                       Municipiu reședință de județ
                                                                       County capital




            10   5   10        10   20   30 km




      298
                                                                         Județul

                                                   N                   Iași
                                                                          County


                                                        Conectarea DJ la
                                                         rețeaua TEN-T
                                                          Connection to
                                                          TEN-T network


                                                                DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                                CR with direct connection to the TEN-T
                                                                DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                                CR without direct connection to the
                                                                TEN-T


                                                       Rețeaua TEN-T
                                                       TEN-T network
              Paşcani        Târgu Frumos
                                                                Rețea de bază
                                                                Core network
                                            Iaşi
                                                       Infrastructura rutieră
                                                       Road infrastructure
                                                                Drum național
                                                                National road
                                                                Drum comunal
                                                                Local road


                                                       Limite
                                                       Limits
                                                                Limită județ
                                                                County limit


                                                       Rețeaua de localități
                                                       Settlement network

                                                            Localitate <2.000 locuitori
                                                            Municipality <2,000 inhabitants

                                                            Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                            Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                            Localitate >10.000 locuitori
                                                            Municipality >10,000 inhabitants

                                                            Municipiu reședință de județ
                                                            County capital
10   5   10        10   20   30 km




                                                                                                299
                                                                                       Județul

                                                               N                    Iași
                                                                                       County


                                                                        Calitatea
                                                                   îmbrăcăminților pe DJ
                                                                      Road coverage


                                                                   Îmbrăcămintea DJ
                                                                   Road coverage
 County




                                                                            Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                            Modernized road coverage - asphalt
                                                                            Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                                            Light road coverage
                                                                            Beton ciment
                          Paşcani        Târgu Frumos                       Concrete
Iasi




                                                                            Pavaj
                                                        Iaşi                Pavement
                                                                            Drumuri pietruite
                                                                            Cobblestone coverage
                                                                            Drumuri de pământ
                                                                            No coverage (dirt roads)


                                                                   Infrastructura rutieră
 Judeţul




                                                                   Road infrastructure
                                                                            Drum național
                                                                            National road
                                                                            Drum comunal
                                                                            Local road


                                                                   Limite
                                                                   Limits
                                                                            Limită județ
                                                                            County limit


                                                                   Rețeaua de localități
                                                                   Settlement network

                                                                       Localitate <2.000 locuitori
                                                                       Municipality <2,000 inhabitants

                                                                       Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                       Municipality 2,001-10,000 inhabitants

            10   5   10        10   20   30 km                         Localitate >10.000 locuitori
                                                                       Municipality >10,000 inhabitants

                                                                       Municipiu reședință de județ
                                                                       County capital
      300
                                                                         Județul

                                                   N                   Iași
                                                                         County


                                                             Starea de
                                                          viabilitate a DJ
                                                            Condition of
                                                            county roads


                                                                Stare bună
                                                                Good condition
                                                                Stare mediocră
                                                                Medium condition
                                                                Stare proastă
                                                                Bad condition


              Paşcani        Târgu Frumos              Infrastructura rutieră
                                                       Road infrastructure
                                            Iaşi                Drum național
                                                                National road
                                                                Drum comunal
                                                                Local road


                                                       Limite
                                                       Limits
                                                                Limită județ
                                                                County limit


                                                       Rețeaua de localități
                                                       Settlement network

                                                            Localitate <2.000 locuitori
                                                            Municipality <2,000 inhabitants

                                                            Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                            Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                            Localitate >10.000 locuitori
                                                            Municipality >10,000 inhabitants

                                                            Municipiu reședință de județ
                                                            County capital




10   5   10        10   20   30 km




                                                                                               301
                                                                                                                                           Județul
                                                                                                                    N                    Iași
                                                                                                                                           County


                                                                                                                             Prioritizarea
                                                                             9                                            investițiilor în DJ




                                                              7
                                                                                                                        (pentru PNDL și POR)




                                                                        12
                                                                                                                            Prioritization of




                                                            6




                                                                                      22
                                                                                                                            CR investments




                                                                   18
                                                    8                                                                     (for PNDL and ROP)
            19
                                      11
 County




                                          4                   8
                                                                                                                        Prioritizarea investițiilor
                                                                                                                        Prioritization of investments
                                    7




                                                                                                      1
                                                                                                                                 DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                                                 reabilitare prin PNDL
                                                   15



                                                    Târgu Frumos                                                                 Priority CR for modernization /
                               21 Paşcani
Iasi




                                                                                                                                 rehabilitation through PNDL
                                              2




                                                                                      16
                                                                                           Iaşi                                  DJ prioritare pentru modernizare /



                                                    1
                                                                                                                                 reabilitare prin POR
                                                                                                                                 Priority CR for modernization /
                                                                                                          14                     rehabilitation through ROP
                          23




                                                                                                  6
                                                                        13
                                                             12



                                    10                                                                                  Infrastructura rutieră
                                                                   9

                                                                                                                        Road infrastructure




                                                                                                  5
                                                                                           5
 Judeţul




                                                                                                                                 Drum național
                                              11




                                                                                                                                 National road


                                                                                                                    2            Drum județean
                                                                                                                                 County road
                                                                                                                                 Drum comunal
                                                                                                                                 Local road


                                                                                                                        Limite
                                                                                 3                             20       Limits




                                                                                                      4
                                                                             3


                                                                                                                                 Limită județ
                                                                                                                                 County limit
                                                                                 17




                                                                                                                        Rețeaua de localități
                                                                                                                        Settlement network

                                                                                                                             Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                             Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                                             Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                             Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                 10   5        10        10   20    30 km
                                                                                                                             Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                             Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                             Municipiu reședință de județ
      302                                                                                                                    County capital
                                                                           Județul
                                                   N                    Iași
                                                                           County


                                                        îmbrăcămintea și
                                                       starea calitativă a DJ
                                                        Road coverage and
                                                             condition
                                                                Drum de piatră sau pământ
                                                                Dirt or stone road
                                                                Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                                Road coverage in bad condition
                                                                Drum cu strat de uzură
                                                                în stare mediocră
                                                                Road coverage in medium condition

                                                       Infrastructura rutieră
                                                       Road infrastructure
                                                                Drum național
                                                                National road
              Paşcani        Târgu Frumos
                                                                Drum județean
                                                                County road
                                            Iaşi                Drum comunal
                                                                Local road

                                                       Densitatea accidentelor Rutiere
                                                       Traffic Accidents Density
                                                                Ridicată
                                                                High
                                                                Scăzută
                                                                Low

                                                       DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                       CRs proposed for modernization
                                                                Drum județean propus pentru
                                                                modernizare POR 2014-2020
                                                                County road proposed for
                                                                modernization ROP 2014-2020

                                                       Limite
                                                       Limits
                                                                Limită județ
                                                                County limit

                                                       Rețeaua de localități
                                                       Settlement network
                                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                                Municipality <2,000 inhabitants
                                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                Localitate >10.000 locuitori
10   5   10        10   20   30 km                              Municipality >10,000 inhabitants
                                                                Municipiu reședință de județ
                                                                County capital

                                                                                                303
                          Județul
                                                    Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                         Iași                                      Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                           County


                                    Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                      Indicativ
                                     Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

               1      DJ 280                10                    10                  4                      7                     7.6               1            5.639.272              PNDL
               2      DJ 244 F              10                     4                  4                      10                     7                2            3.924.542              PNDL
               3      DJ 246                10                     4                  4                      10                     7                3           10.781.628              PNDL
               4      DJ 247                10                     4                  4                      7                     6.4               4            3.337.739              PNDL
               5     DJ 248 C               10                     0                  4                      10                    6.2               5             596.611               PNDL
               6      DJ 281 B              10                     0                  4                      10                    6.2               6            5.045.395              PNDL
               7     DJ 282 H               10                     4                  1                      10                     6.1              7            2.396.457              PNDL
 County




               8      DJ 281 D              10                     4                  1                      10                     6.1              8            8.750.982              PNDL
               9     DJ 282 B               10                     4                  1                      10                     6.1              9            9.341.100              PNDL
              10     DJ 208 S                4                     7                  4                      10                    5.8              10             875.591               PNDL
               11    DJ 208 N                4                     7                  4                      10                    5.8              11            2.724.859              PNDL
Iasi




              12      DJ 282 F              10                     0                  1                      10                    5.3              12            3.202.080              PNDL


            Suma totală PNDL:
                              56.616.257 EUR
            Total funds NPLD:
 Judeţul




      304
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
             Iași                                         Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
               County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită       Punctaj total          Prioritizare          Valoarea (EUR)               Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score          Total score           Prioritization          Value (EUR)                  Financing eligibility

   13      DJ 249 A               10                    10                  4                      10                         8.2                     1                   257.368                           POR
   14     DJ 280 D                10                    10                  4                      10                         8.2                     2                   720.828                           POR
   15     DJ 248 A                10                    10                  4                      10                         8.2                     3                   918.899                           POR
   16      DJ 281 C               10                    10                  4                      10                         8.2                     4                  1.026.018                          POR
   17      DJ 247 A               10                    10                  4                      10                         8.2                     5                  1.182.625                          POR
   18      DJ 248 D               10                    10                  4                      10                         8.2                     6                  4.031.388                          POR
   19      DJ 208 I               10                    10                  4                      10                         8.2                     7                  4.913.136                          POR
   20       DJ 281                10                    10                  4                      10                         8.2                     8                  5.377.520                          POR
   21      DJ 282 E               10                    10                  4                      10                         8.2                     9                  8.335.009                          POR
   22     DJ 208 G                10                    10                  4                      10                         8.2                    10                  8.392.376                          POR
   23      DJ 201 C               10                     7                  4                      10                         7.6                    11                  1.932.556                          POR
   24      DJ 207 A               10                    10                  4                      7                          7.6                    12                  2.761.568                          POR
   25      DJ 282 D               10                    10                  4                      7                          7.6                    13                  9.069.955                          POR
   26      DJ 249 D               10                    10                  4                      7                          7.6                    14                 16.935.407                          POR
   27     DJ 280 B                10                    10                  1                      10                         7.3                    15                   569.529                           POR
   28      DJ 280 E               10                    10                  1                      10                         7.3                    16                   673.169                           POR
   29      DJ 248 B               10                    10                  1                      10                         7.3                    17                 13.893.180                          POR
   30      DJ 282                 10                     4                  4                      10                          7                     18                   368.465                           POR
   31      DJ 208 F                7                     7                  4                      10                         6.7                    19                   848.832                           POR
   32      DJ 244 D               10                     4                  4                      7                          6.4                    20                  1.051.609                          POR
   33      DJ 208 L                4                    10                  4                      10                         6.4                    21                  3.143.751                          POR
   34      DJ 249                 10                     4                  1                      10                         6.1                    22                 12.966.775                          POR
   35     DJ 208 O                 4                     7                  1                      10                         4.9                    23                  3.130.230                          POR

Suma totală POR:       102.500.194 EUR           Total POR + PNDL = 159.116.451 EUR                        Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 70.430.234 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                          Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                             305
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Județul

                                                                                                                                                                                                                                                                                        N       Maramureș
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              County


                                                                                                                                                                                                                                                                                               Infrastructura
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   rutieră
  County




                                                                                                                                                                                                                                                                                             Road infrastructure

                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Autostradă
Maramures


                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Motorway




                                                                                                                                               DJ 18
                                                                                                                                                          Sighetu Marmaţiei                                                                                                                          Drum european




                                                                                                                                                     3
                                                                                                                                                                          A                           DJ 186
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     European road

                                                                                                                                                                                                                         185                                                                         Drum național
                                                                                                                                                                                                                      DJ
                                                                                                                                                                                                                                                  1   87                                             National road
                                                                                                                                                                                                                                             DJ




                                                                                                                                                              DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Drum județean (DJ)
                                                       DJ 109 I




                                                                                                                                                                                                                                             Poienile de sub Munte




                                                                                                                                                                 1
                                                                                                                                                                83
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     County road (CR)




                                                                                                                                                                 A
                                                                                                                                                                                                                               DJ




                                                                                                                                                                                       DJ 186 B
                                                                                                                                                                                                                                  1   86




                                                                                                                                                       DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Drum comunal


                                                                                                                                                          1
                                                                                                                                                         83
                                                                                                                                                                                                                                                                            A
                                                                                                                                                                                                                                                                     18
                                                                                                                                                                                                                                                                        7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Local road


                                                                                                                                                          B




                                                                                                                                                                                                                   DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                DJ
                                                                                                                                                                                                                                           DJ 188




                                                                                                                                                                                                                      17
                                                                                             Baia Mare




                                                                                                                                                                                                                        1D
                                                                                                                                                                     DJ 18
                                                                                                                                                                                                                                                           Vişeu de Sus                     Limite
                                                                                                                                                                                                                                                                                            Limits

                                                                                                                                                                       C   3
                                                                                                                            Baia Sprie




                                                                                                                                                                                                           U
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Limită județ




                                                                                                                                                                                                      9
                                                                               DJ




                                                                                                                                                                                                     10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     County limit
                                                                                  19




                                                                                                                                                                                                                                                                                Borşa


                                                                                                                                                                                                   DJ
                                                                                                 4A
                                                                                    3




                                                                                            1   8
                                                                                         DJ
                                                                                                                DJ 1




                                        DJ
                                             19                                                                                                                                                                                                                                             Rețeaua de localități
                                                                  8A




                                                                                                                     8




                                                                                                                                                                                                                    1A
                                               3
                                                                                                                    2B




                                                   E




                                                                                                                                                                                                                  17
                                                                0




                                                                                                                                                                                                                                                                                            Settlement network
                                                           DJ 1




                                                                                                                                                                                                                 DJ
                                                                                                                                                   C                                   E
                                                                                                                                               2                                    71


                                                                                                                                                                                                        DJ 1
                                                                                                                                       18                                          1
                                                                    DJ 108 E




                                                                                                                                  DJ                                            DJ
                                    D




                                                                                                                                                                                                                                                                                                Localitate <2.000 locuitori
                                               D
                                              8




                                                                                                                                                                                                             0
                             DJ 182




                                         10




                                                                                                                                                                                                           9F
                                                                                             DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                Municipality <2,000 inhabitants
                                        DJ




                                                                                                1   84
                         DJ 1                                                                            B
                              0
             DJ




                                8P             DJ 108 T
                                                                                                                                                                                                                                                                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                1
               96




                                                                                                                                                                                                  DJ 17
                                                                                                                                                                                                       1                                                                                        Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                A




                                                                                                                                                                                                                                                                                                Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                           0




                                                                                                                G
                                                                                                                                                                                                        17




                                                                                                       1   09
                                                                                                                                                                                                                                                                                                Municipality >10,000 inhabitants
                                                                                                                                                                           82




                                                                                                    DJ
                                                                                                                                                                                                      DJ




                                                                                                                                           C
                                                                                                                                                                           1




                                                                                                                                       0
                                                                                                                                  11
                                                                                                                                                                        DJ




                                                                                                                             DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                Municipiu reședință de județ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                County capital
  Judeţul




                    10            5      10                            10               20                          30 km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Județul Maramureș
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Regiunea Nord-vest
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Maramureș County
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Nord-vEst Region
       306
                                                                                                           Județul

                                                                                     N      Maramureș
                                                                                                           County



                                                                                          Conectarea DJ la
                                                                                            oportunități
                                                                                           CR connecting to
                                                                                            opportunities

                                         Sighetu Marmaţiei
                                                                                                  DJ conectat la un pol de creștere
                                                                                                  CR connected to a growth pole
                                                                                                  DJ conectat la o reședință de județ
                                                                                                  CR connected to county capital
                                                             Poienile de sub Munte                DJ conectat la un oraș de peste
                                                                                                  10.000 locuitori
                                                                                                  CR connected to a city with over
                                                                                                  10.000 inhabitants
                        Baia Mare                                                                 DJ fără conexiune la oraș
                                                               Vişeu de Sus                       CR without connection to a city

                                   Baia Sprie
                                                                                         Infrastructura rutieră
                                                                                         Road infrastructure
                                                                                                  Drum național
                                                                                                  National road
                                                                                                  Drum comunal
                                                                                                  Local road


                                                                                         Limite
                                                                                         Limits
                                                                                                  Limită județ
                                                                                                  County limit


                                                                                         Rețeaua de localități
                                                                                         Settlement network

                                                                                              Localitate <2.000 locuitori
                                                                                              Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                              Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                              Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                              Localitate >10.000 locuitori
                                                                                              Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                              Municipiu reședință de județ
                                                                                              County capital
10   5   10   10   20      30 km




                                                                                                                                 307
                                                                                                                          Județul

                                                                                                   N       Maramureș
                                                                                                                          County


                                                                                                          Conectarea DJ la
                                                                                                       infrastructura majoră
  County




                                                                                                           CR connecting to
                                                                                                         major infrastructure
Maramures


                                                       Sighetu Marmaţiei                                        DJ conectat la autostradă
                                                                                                                CR connected to a highway
                                                                                                                DJ conectat la drum expres
                                                                                                                CR connected to an express road

                                                                           Poienile de sub Munte                DJ conectat la drum național
                                                                                                                CR connected to a national road
                                                                                                                DJ fără conexiune la
                                                                                                                infrastructura majoră
                                     Baia Mare                                                                  CR without connection to the
                                                                             Vişeu de Sus                       major infrastructure

                                                 Baia Sprie                                            Infrastructura rutieră
                                                                                                       Road infrastructure
                                                                                                                Drum expres (cf. MPGT)
                                                                                                                Express road (acc. to GTM)
                                                                                                                Drum național
                                                                                                                National road
                                                                                                                Drum comunal
                                                                                                                Local road


                                                                                                       Limite
                                                                                                       Limits
                                                                                                                Limită județ
                                                                                                                County limit


                                                                                                       Rețeaua de localități
  Judeţul




                                                                                                       Settlement network

                                                                                                            Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                            Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                            Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                            Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                                            Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                            Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                            Municipiu reședință de județ
             10   5   10   10   20       30 km
                                                                                                            County capital



       308
                                                                                                          Județul

                                                                                     N      Maramureș
                                                                                                           County


                                                                                            Traficul mediu
                                                                                          zilnic anual pe DJ
                                                                                         Annual average daily
                                                                                              traffic on CR

                                         Sighetu Marmaţiei
                                                                                                  2.001-3.500 vehicule/zi
                                                                                                  2,001-3,500 vehicles/day
                                                                                                  501-2.000 vehicule/zi
                                                                                                  501-2,000 vehicles/day
                                                             Poienile de sub Munte                Sub 500 vehicule/zi
                                                                                                  Less than 500 vehicles/day


                        Baia Mare                                                        Infrastructura rutieră
                                                               Vişeu de Sus              Road infrastructure
                                                                                                  Drum național
                                   Baia Sprie                                                     National road
                                                                                                  Drum comunal
                                                                                                  Local road


                                                                                         Limite
                                                                                         Limits
                                                                                                  Limită județ
                                                                                                  County limit


                                                                                         Rețeaua de localități
                                                                                         Settlement network

                                                                                              Localitate <2.000 locuitori
                                                                                              Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                              Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                              Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                              Localitate >10.000 locuitori
                                                                                              Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                              Municipiu reședință de județ
                                                                                              County capital




10   5   10   10   20      30 km




                                                                                                                                 309
                                                                                                                         Județul

                                                                                                   N       Maramureș
                                                                                                                          County


                                                                                                       Numărul de persoane
                                                                                                          deservite de DJ
  County




                                                                                                          Number of people
                                                                                                       served by county roads
Maramures


                                                       Sighetu Marmaţiei                                        Peste 450 locuitori/km
                                                                                                                Over 450 inhabitants/km
                                                                                                                301-450 locuitori/km
                                                                                                                301-450 inhabitants/km

                                                                           Poienile de sub Munte                151-300 locuitori/km
                                                                                                                151-300 inhabitants/km
                                                                                                                Sub 150 locuitori/km
                                                                                                                Less than 150 inhabitants/km
                                     Baia Mare
                                                                             Vişeu de Sus              Infrastructura rutieră
                                                                                                       Road infrastructure
                                                 Baia Sprie
                                                                                                                Drum național
                                                                                                                National road
                                                                                                                Drum comunal
                                                                                                                Local road


                                                                                                       Limite
                                                                                                       Limits
                                                                                                                Limită județ
                                                                                                                County limit


                                                                                                       Rețeaua de localități
                                                                                                       Settlement network

                                                                                                           Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                           Municipality <2,000 inhabitants
  Judeţul




                                                                                                           Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                           Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                                           Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                           Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                           Municipiu reședință de județ
                                                                                                           County capital



             10   5   10   10   20       30 km




       310
                                                                                                           Județul

                                                                                     N      Maramureș
                                                                                                            County


                                                                                          Conectarea DJ la
                                                                                           rețeaua TEN-T
                                                                                            Connection to
                                                                                            TEN-T network

                                         Sighetu Marmaţiei
                                                                                                  DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                                                                  CR with direct connection to the TEN-T
                                                                                                  DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                                                                  CR without direct connection to the
                                                             Poienile de sub Munte                TEN-T


                                                                                         Infrastructura rutieră
                                                                                         Road infrastructure
                        Baia Mare                                                                 Drum național
                                                               Vişeu de Sus                       National road

                                   Baia Sprie                                                     Drum comunal
                                                                                                  Local road


                                                                                         Limite
                                                                                         Limits
                                                                                                  Limită județ
                                                                                                  County limit


                                                                                         Rețeaua de localități
                                                                                         Settlement network

                                                                                              Localitate <2.000 locuitori
                                                                                              Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                              Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                              Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                              Localitate >10.000 locuitori
                                                                                              Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                              Municipiu reședință de județ
                                                                                              County capital




10   5   10   10   20      30 km




                                                                                                                                   311
                                                                                                                           Județul

                                                                                                   N       Maramureș
                                                                                                                           County


                                                                                                            Calitatea
                                                                                                       îmbrăcăminților pe DJ
  County




                                                                                                          Road coverage
Maramures


                                                       Sighetu Marmaţiei                               Îmbrăcămintea DJ
                                                                                                       Road coverage

                                                                                                                Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                                                                Modernized road coverage - asphalt
                                                                           Poienile de sub Munte                Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                                                                                Light road coverage
                                                                                                                Beton ciment
                                                                                                                Concrete
                                     Baia Mare
                                                                             Vişeu de Sus                       Pavaj
                                                                                                                Pavement
                                                 Baia Sprie                                                     Drumuri pietruite
                                                                                                                Cobblestone coverage
                                                                                                                Drumuri de pământ
                                                                                                                No coverage (dirt roads)


                                                                                                       Infrastructura rutieră
                                                                                                       Road infrastructure
                                                                                                                Drum național
                                                                                                                National road
                                                                                                                Drum comunal
                                                                                                                Local road


                                                                                                       Limite
                                                                                                       Limits
                                                                                                                Limită județ
  Judeţul




                                                                                                                County limit


                                                                                                       Rețeaua de localități
                                                                                                       Settlement network

                                                                                                           Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                           Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                           Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                           Municipality 2,001-10,000 inhabitants

             10   5   10   10   20       30 km                                                             Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                           Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                           Municipiu reședință de județ
                                                                                                           County capital
       312
                                                                                                            Județul

                                                                                      N      Maramureș
                                                                                                            County


                                                                                                Starea de
                                                                                             viabilitate a DJ
                                                                                               Condition of
                                                                                               county roads

                                          Sighetu Marmaţiei
                                                                                                   Stare bună
                                                                                                   Good condition
                                                                                                   Stare mediocră
                                                                                                   Medium condition
                                                              Poienile de sub Munte                Stare proastă
                                                                                                   Bad condition


                                                                                          Infrastructura rutieră
                        Baia Mare                                                         Road infrastructure
                                                                Vişeu de Sus
                                                                                                   Drum național
                                    Baia Sprie                                                     National road
                                                                                                   Drum comunal
                                                                                                   Local road


                                                                                          Limite
                                                                                          Limits
                                                                                                   Limită județ
                                                                                                   County limit


                                                                                          Rețeaua de localități
                                                                                          Settlement network

                                                                                               Localitate <2.000 locuitori
                                                                                               Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                               Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                               Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                               Localitate >10.000 locuitori
                                                                                               Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                               Municipiu reședință de județ
                                                                                               County capital




10   5   10   10   20       30 km




                                                                                                                                  313
                                                                                                                                                                     Județul
                                                                                                                                              N       Maramureș
                                                                                                                                                                     County


                                                                                                                                                       Prioritizarea
                                                                                                                                                    investițiilor în DJ
                                                                                                                                                  (pentru PNDL și POR)
  County




                                                                                                                                                      Prioritization of
                                                                                                                                                      CR investments




                                                                17
                                                                                                                                                    (for PNDL and ROP)
Maramures


                                                                     Sighetu Marmaţiei
                                                                                            20


                                                                                                      7                24
                                                                                                                                                  Prioritizarea investițiilor




                                                                                                                       29
                                 1

                                                                                                                            Poienile de sub       Prioritization of investments




                                                                           12
                                                                                                                                Munte                      DJ prioritare pentru modernizare /



                                                                      23




                                                                                  22
                                                                                                                                                           reabilitare prin PNDL
                                                                                                                              21                           Priority CR for modernization /




                                                                                                                15
                                               Baia Mare                                                                                                   rehabilitation through PNDL




                                                                                                      32
                                                                                                                     Vişeu de Sus




                                                                                                           26
                                                                             11
                                                                                                                                                           DJ prioritare pentru modernizare /
                                                            Baia Sprie                                                                                     reabilitare prin POR


                                               4
                                                                                                                                                           Priority CR for modernization /




                                                                                        35
                                                                        18                                                                                 rehabilitation through ROP
                                                   2
                                                                 6


                                                                                                                                                  Infrastructura rutieră
                            31




                                                                                                 34
                                                                                                                                                  Road infrastructure


              2                  5             9
                                                                                       16
       1




                                                                                                                                                           Drum național
                                                   8
                      30




                                                                                                                                                           National road
                                10                                                14
                                                                             28




                                                                                        13                                                                 Drum județean
                                                                                                                                                           County road
                                                   25                                                                                                      Drum comunal
                                                                                  3
                                                                             19




                                                                                                                                                           Local road
                                                                33




                                                                                                                                                  Limite
                                                                                                                                                  Limits
                                                                                                                                                           Limită județ
  Judeţul




                                                                                                                                                           County limit


                                                                                                                                                  Rețeaua de localități
                                                                                                                                                  Settlement network

                                                                                                                                                       Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                                                       Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                                                                       Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                                                       Municipality 2,001-10,000 inhabitants
             10   5        10        10   20            30 km
                                                                                                                                                       Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                                                       Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                                                       Municipiu reședință de județ
       314                                                                                                                                             County capital
                                                                                                             Județul
                                                                                     N      Maramureș
                                                                                                             County


                                                                                          îmbrăcămintea și
                                                                                         starea calitativă a DJ
                                                                                          Road coverage and
                                                                                               condition
                                                                                                  Drum de piatră sau pământ
                                                                                                  Dirt or stone road
                                         Sighetu Marmaţiei
                                                                                                  Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                                                                  Road coverage in bad condition
                                                                                                  Drum cu strat de uzură
                                                                                                  în stare mediocră
                                                                                                  Road coverage in medium condition
                                                             Poienile de sub Munte       Infrastructura rutieră
                                                                                         Road infrastructure
                                                                                                  Drum național
                                                                                                  National road
                        Baia Mare                                                                 Drum județean
                                                               Vişeu de Sus                       County road
                                                                                                  Drum comunal
                                   Baia Sprie                                                     Local road

                                                                                         Densitatea accidentelor Rutiere
                                                                                         Traffic Accidents Density
                                                                                                  Ridicată
                                                                                                  High
                                                                                                  Scăzută
                                                                                                  Low

                                                                                         DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                                                         CRs proposed for modernization
                                                                                                  Drum județean propus pentru
                                                                                                  modernizare POR 2014-2020
                                                                                                  County road proposed for
                                                                                                  modernization ROP 2014-2020

                                                                                         Limite
                                                                                         Limits
                                                                                                  Limită județ
                                                                                                  County limit

                                                                                         Rețeaua de localități
                                                                                         Settlement network
                                                                                                  Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                  Municipality <2,000 inhabitants
                                                                                                  Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                  Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                                                  Localitate >10.000 locuitori
10   5   10   10   20      30 km                                                                  Municipality >10,000 inhabitants
                                                                                                  Municipiu reședință de județ
                                                                                                  County capital

                                                                                                                                   315
                           Județul
                                                     Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                    Maramureș                                       Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                            County


                                     Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                       Indicativ
                                      Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

                1      DJ 109 I               7                     7                  7                      10                    7.6               1            1.646.405              PNDL
  County




                2     DJ 182 B                7                     7                  7                      10                    7.6               2           13.375.638              PNDL
                3      DJ 170                10                     7                  4                      7                      7                3            2.622.584              PNDL
                4     DJ 184 A                7                     7                  4                      10                    6.7               4            8.271.670              PNDL
                5     DJ 108 E                7                     7                  4                      7                      6.1              5            6.151.099              PNDL
Maramures


                6     DJ 182 C                7                     4                  4                      10                     6.1              6            6.443.617              PNDL
                7      DJ 185                 7                     4                  4                      10                     6.1              7           18.288.788              PNDL
                8      DJ 182 E               7                     7                  1                      10                    5.8               8            1.704.762              PNDL
                9     DJ 184 B                7                     7                  4                      4                     5.5               9            8.272.977              PNDL
               10     DJ 108 T                7                     0                  4                      10                    5.3              10            2.372.185              PNDL
               11     DJ 183 C                7                     4                  1                      10                    5.2              11            2.824.723              PNDL
               12     DJ 183 A                7                     4                  1                      10                    5.2              12            3.041.715              PNDL
               13       DJ 171                4                     7                  4                      7                     5.2              13            4.334.178              PNDL
               14     DJ 109 F                4                     7                  4                      7                     5.2              14           17.974.720              PNDL
               15      DJ 188                 0                     4                  7                      10                    4.9              15            2.782.997              PNDL
               16      DJ 171 C               4                     4                  4                      7                     4.6              16            3.751.841              PNDL
               17      DJ 183                 7                     7                  1                      4                     4.6              17           15.491.678              PNDL
               18     DJ 182 G                7                     0                  1                      10                    4.4              18             362.913               PNDL
               19      DJ 182                 4                     4                  1                      10                    4.3              19            880.693                PNDL
               20     DJ 186 A                4                     4                  1                      10                    4.3              20            3.029.207              PNDL
               21     DJ 187 A                0                     4                  4                      10                     4               21            3.033.794              PNDL
               22     DJ 186 B                0                     4                  4                      10                     4               22            3.823.512              PNDL
               23     DJ 183 B                7                     4                  1                      4                      4               23            3.987.793              PNDL
               24      DJ 187                 0                     4                  4                      10                     4               24            4.412.516              PNDL
               25     DJ 109 G                4                     7                  1                      4                     3.7              25            7.484.834              PNDL
               26     DJ 186 C                0                     0                  4                      10                    3.2              26             662.113               PNDL
               27     DJ 186 E                0                     0                  4                      10                    3.2              27            1.669.467              PNDL
               28      DJ 171 E               4                     4                  1                      4                      3.1             28            4.228.015              PNDL
  Judeţul




               29     DJ 187 B                0                     4                  1                      10                     3.1             29            4.495.329              PNDL
               30     DJ 182 D                0                     0                  4                      7                     2.6              30            2.784.941              PNDL
               31      DJ 193 E               0                     0                  4                      7                     2.6              31            3.954.767              PNDL
               32     DJ 186 D                0                     0                  4                      7                     2.6              32            8.435.380              PNDL
               33     DJ 110 C                0                     7                  1                      4                     2.5              33            1.821.516              PNDL
               34      DJ 171 A               4                     0                  1                      4                     2.3              34            8.829.441              PNDL
               35     DJ 109 U                0                     0                  1                      7                      1.7             35            2.400.900              PNDL


             Suma totală PNDL:
                               185.648.707 EUR
             Total funds NPLD:

       316
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
    Maramureș                                             Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
               County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită       Punctaj total          Prioritizare          Valoarea (EUR)               Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score          Total score           Prioritization          Value (EUR)                  Financing eligibility

   36      DJ 196 A                7                     4                  1                      7                          4.6                     1                  2.693.057                          POR
   37      DJ 108 P                1                     4                  1                      7                          2.8                     2                  4.832.650                          POR


Suma totală POR:       7.525.707 EUR             Total POR + PNDL = 193.174.415 EUR                        Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 38.027.627 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                          Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                             317
                                                                                                                                                                                                                                            Județul

                                                                                                                                                                                                                      N            Mehedinți
                                                                                                                                                                                                                                            County


                                                                                                                                                                                                                             Infrastructura
                                                                                                                                                                                                                                 rutieră




                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                           Road infrastructure




                                                                                67
                                                                             DJ
  County




                                                                                                                        DJ
                                                                                                                           671
                                                                                                                               A



                                                                                                                                                                                                                                   Autostradă
                                                                                                                                                                                                                                   Motorway




                                                  7C
                                                                                                                                                                                                                                   Drum european




                                                60
MehedinTi




                                             DJ
                                                                                                                                                                                                                                   European road
                                                                                                                                                                                                                                   Drum național




                                                       DJ
                                                          6
                                                                                                                                                                                                                                   National road




                                                         07
                                                             B
                                                                                                                                   DJ
                                                                                                                                        67                                                                                         Drum județean (DJ)
                                                                                                                                          1
                                                                                                                                              E                                                                                    County road (CR)
                                                                                                                                                                                                                                   Drum comunal




                                                                                                                                                                                                  B
                                                         Drobeta-Turnu                                                                                                                                                             Local road




                                                                                                                                                                                                  4
                                                                                                                                                                                             67
                                 Orşova




                                                                                                                                                                                           DJ
                                                                                                                    A
                                                            Severin                                      DJ
                                                                                                            6  07                                                                                            DJ
                                                                                                                                                                                                                607       Limite
                                                                                                                                                                                                                          Limits
                                                                                                                                                                                                                                   Limită județ
                                                                                                                                                                                                                                   County limit

                                                                                                                                                                                   6   D
                                                                                                                                                                                                                          Rețeaua de localități
                                                                                                                                                                             DJ 60
                                                                                                                                                                                                                          Settlement network

                                                                                                                                                                      DJ                                                      Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                                                                           56
                                                                                                                                                                             1
                                                                                                                                                                                 A                DJ 606 A                    Municipality <2,000 inhabitants
                                                                                                                                                    DJ
                                                                                                                                                       6   06
                                                                                                                                                                B                                                             Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                    2
                                                                                              DJ 56
                                                                                                                                                                                                                              Municipality 2,001-10,000 inhabitants




                                                                                                                                                                       A
                                                                                                                                                                        63
                                                                                                                                                                                                                              Localitate >10.000 locuitori




                                                                                                                                                                    DJ 5
                                                                    DJ
                                                                       565                                                                                                                 DJ
                                                                                                                                                                                              606
                                                                                                                                                                                                                              Municipality >10,000 inhabitants
                                                                                                                                                                                                      E
                                                                                                                                                  DJ 606
                                                                                                                                                                                                                              Municipiu reședință de județ
                                                                                                                                                                                                                              County capital
  Judeţul




                                                                                                            64
                                                                                                        DJ 5
                                                                6
                                                             56
                                                        DJ
                                                                                            A
                                                                                         62
                                                                                          5
                                                                                       DJ




                                                                                                                                                     DJ 56
                                                                                                                                                            3




             10   5   10   10   20        30 km
                                                                                                                                                                                                                                   Județul Mehedinți
                                                                                                                                                                                                                              Regiunea Sud-Vest oltenia
                                                                                                                                                                                                                                      Mehedinți County
                                                                                                                                                                                                                                   Sud-vest oltenia Region
       318
                                                                          Județul

                                                    N        Mehedinți
                                                                          County



                                                         Conectarea DJ la
                                                           oportunități
                                                          CR connecting to
                                                           opportunities

                                                                 DJ conectat la un pol de creștere
                                                                 CR connected to a growth pole
                                                                 DJ conectat la o reședință de județ
                                                                 CR connected to county capital
                                                                 DJ conectat la un oraș de peste
                                                                 10.000 locuitori
                                                                 CR connected to a city with over
                                    Drobeta-Turnu                10.000 inhabitants
                   Orşova              Severin                   DJ fără conexiune la oraș
                                                                 CR without connection to a city


                                                        Infrastructura rutieră
                                                        Road infrastructure
                                                                 Drum național
                                                                 National road
                                                                 Drum comunal
                                                                 Local road


                                                        Limite
                                                        Limits
                                                                 Limită județ
                                                                 County limit


                                                        Rețeaua de localități
                                                        Settlement network

                                                             Localitate <2.000 locuitori
                                                             Municipality <2,000 inhabitants

                                                             Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                             Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                             Localitate >10.000 locuitori
                                                             Municipality >10,000 inhabitants

                                                             Municipiu reședință de județ
                                                             County capital
10   5   10   10   20       30 km




                                                                                                319
                                                                                        Județul

                                                                 N            Mehedinți
                                                                                        County


                                                                        Conectarea DJ la
                                                                     infrastructura majoră
                                                                         CR connecting to
  County




                                                                       major infrastructure

                                                                              DJ conectat la drum expres
MehedinTi


                                                                              CR connected to an express road
                                                                              DJ conectat la drum național
                                                                              CR connected to a national road
                                                                              DJ fără conexiune la
                                                                              infrastructura majoră
                                                                              CR without connection to the
                                                 Drobeta-Turnu                major infrastructure
                                Orşova              Severin
                                                                     Infrastructura rutieră
                                                                     Road infrastructure
                                                                              Drum expres (cf. MPGT)
                                                                              Express road (acc. to GTM)
                                                                              Drum național
                                                                              National road
                                                                              Drum comunal
                                                                              Local road


                                                                     Limite
                                                                     Limits
                                                                              Limită județ
                                                                              County limit


                                                                     Rețeaua de localități
  Judeţul




                                                                     Settlement network

                                                                          Localitate <2.000 locuitori
                                                                          Municipality <2,000 inhabitants

                                                                          Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                          Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                          Localitate >10.000 locuitori
                                                                          Municipality >10,000 inhabitants

                                                                          Municipiu reședință de județ
                                                                          County capital

             10   5   10   10   20       30 km




       320
                                                                         Județul

                                                    N        Mehedinți
                                                                          County


                                                           Traficul mediu
                                                         zilnic anual pe DJ
                                                        Annual average daily
                                                             traffic on CR


                                                                 2.001-3.500 vehicule/zi
                                                                 2,001-3,500 vehicles/day
                                                                 501-2.000 vehicule/zi
                                                                 501-2,000 vehicles/day
                                                                 Sub 500 vehicule/zi
                                                                 Less than 500 vehicles/day

                                    Drobeta-Turnu
                   Orşova              Severin          Infrastructura rutieră
                                                        Road infrastructure
                                                                 Drum național
                                                                 National road
                                                                 Drum comunal
                                                                 Local road


                                                        Limite
                                                        Limits
                                                                 Limită județ
                                                                 County limit


                                                        Rețeaua de localități
                                                        Settlement network

                                                             Localitate <2.000 locuitori
                                                             Municipality <2,000 inhabitants

                                                             Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                             Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                             Localitate >10.000 locuitori
                                                             Municipality >10,000 inhabitants

                                                             Municipiu reședință de județ
                                                             County capital




10   5   10   10   20       30 km




                                                                                                321
                                                                                       Județul

                                                                 N            Mehedinți
                                                                                        County


                                                                     Numărul de persoane
                                                                        deservite de DJ
                                                                        Number of people
  County




                                                                     served by county roads

                                                                              Peste 450 locuitori/km
MehedinTi


                                                                              Over 450 inhabitants/km
                                                                              301-450 locuitori/km
                                                                              301-450 inhabitants/km
                                                                              151-300 locuitori/km
                                                                              151-300 inhabitants/km
                                                                              Sub 150 locuitori/km
                                                 Drobeta-Turnu                Less than 150 inhabitants/km
                                Orşova              Severin
                                                                     Infrastructura rutieră
                                                                     Road infrastructure
                                                                              Drum național
                                                                              National road
                                                                              Drum comunal
                                                                              Local road


                                                                     Limite
                                                                     Limits
                                                                              Limită județ
                                                                              County limit


                                                                     Rețeaua de localități
                                                                     Settlement network
  Judeţul




                                                                         Localitate <2.000 locuitori
                                                                         Municipality <2,000 inhabitants

                                                                         Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                         Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                         Localitate >10.000 locuitori
                                                                         Municipality >10,000 inhabitants

                                                                         Municipiu reședință de județ
                                                                         County capital



             10   5   10   10   20       30 km




       322
                                                                          Județul

                                                    N        Mehedinți
                                                                           County


                                                         Conectarea DJ la
                                                          rețeaua TEN-T
                                                           Connection to
                                                           TEN-T network


                                                                 DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                                 CR with direct connection to the TEN-T
                                                                 DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                                 CR without direct connection to the
                                                                 TEN-T


                                                        Rețeaua TEN-T
                                    Drobeta-Turnu       TEN-T network
                   Orşova              Severin                   Rețea de bază
                                                                 Core network
                                                                 Rețea extinsă
                                                                 Comprehensive network



                                                        Infrastructura rutieră
                                                        Road infrastructure
                                                                 Drum național
                                                                 National road
                                                                 Drum comunal
                                                                 Local road


                                                        Limite
                                                        Limits
                                                                 Limită județ
                                                                 County limit


                                                        Rețeaua de localități
                                                        Settlement network

                                                             Localitate <2.000 locuitori
                                                             Municipality <2,000 inhabitants

                                                             Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                             Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                             Localitate >10.000 locuitori
                                                             Municipality >10,000 inhabitants
10   5   10   10   20       30 km
                                                             Municipiu reședință de județ
                                                             County capital


                                                                                                 323
                                                                                         Județul

                                                                 N            Mehedinți
                                                                                         County


                                                                          Calitatea
                                                                     îmbrăcăminților pe DJ
                                                                        Road coverage
  County




                                                                     Îmbrăcămintea DJ
MehedinTi


                                                                     Road coverage

                                                                              Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                              Modernized road coverage - asphalt
                                                                              Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                                              Light road coverage

                                                 Drobeta-Turnu                Beton ciment
                                Orşova                                        Concrete
                                                    Severin
                                                                              Pavaj
                                                                              Pavement
                                                                              Drumuri pietruite
                                                                              Cobblestone coverage
                                                                              Drumuri de pământ
                                                                              No coverage (dirt roads)


                                                                     Infrastructura rutieră
                                                                     Road infrastructure
                                                                              Drum național
                                                                              National road
                                                                              Drum comunal
                                                                              Local road


                                                                     Limite
  Judeţul




                                                                     Limits
                                                                              Limită județ
                                                                              County limit


                                                                     Rețeaua de localități
                                                                     Settlement network

                                                                         Localitate <2.000 locuitori
                                                                         Municipality <2,000 inhabitants

                                                                         Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                         Municipality 2,001-10,000 inhabitants

             10   5   10   10   20       30 km                           Localitate >10.000 locuitori
                                                                         Municipality >10,000 inhabitants

                                                                         Municipiu reședință de județ
                                                                         County capital
       324
                                                                          Județul

                                                    N        Mehedinți
                                                                          County


                                                              Starea de
                                                           viabilitate a DJ
                                                             Condition of
                                                             county roads


                                                                 Stare bună
                                                                 Good condition
                                                                 Stare mediocră
                                                                 Medium condition
                                                                 Stare proastă
                                                                 Bad condition

                                    Drobeta-Turnu
                   Orşova                               Infrastructura rutieră
                                       Severin          Road infrastructure
                                                                 Drum național
                                                                 National road
                                                                 Drum comunal
                                                                 Local road


                                                        Limite
                                                        Limits
                                                                 Limită județ
                                                                 County limit


                                                        Rețeaua de localități
                                                        Settlement network

                                                             Localitate <2.000 locuitori
                                                             Municipality <2,000 inhabitants

                                                             Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                             Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                             Localitate >10.000 locuitori
                                                             Municipality >10,000 inhabitants

                                                             Municipiu reședință de județ
                                                             County capital




10   5   10   10   20       30 km




                                                                                                325
                                                                                                                          Județul
                                                                                                  N             Mehedinți
                                                                                                                          County


                                                                                                            Prioritizarea
                                                                                                         investițiilor în DJ




                                                 1
                                                                                                       (pentru PNDL și POR)
                                                                     6
  County




                                                                                                           Prioritization of
                                                                                                           CR investments
                                            9                                                            (for PNDL and ROP)
MehedinTi



                                                                                                       Prioritizarea investițiilor
                                                                                                       Prioritization of investments

                                                                         5                                      DJ prioritare pentru modernizare /




                                                                             2
                                                                 3
                                                                                                                reabilitare prin PNDL
                                Orşova               7                                                          Priority CR for modernization /




                                                                                          6
                                                                                                                rehabilitation through PNDL

                                                                                                  11            DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                                reabilitare prin POR
                                                                                                                Priority CR for modernization /
                                                 Drobeta-Turnu                                                  rehabilitation through ROP
                                                    Severin
                                                                                     10                Infrastructura rutieră



                                                                             8
                                                                                              2        Road infrastructure
                                                                                                                Drum național
                                                                                                                National road

                                                          4                                                     Drum județean


                                                    3
                                                                                                                County road
                                                                                 7
                                                                                              4                 Drum comunal
                                                                                                                Local road


                                                                                                       Limite
                                                          5
  Judeţul




                                                                                          1
                                                                                                       Limits
                                                                                                                Limită județ
                                                                                                                County limit


                                                                                                       Rețeaua de localități
                                                                                                       Settlement network

                                                                                                            Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                            Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                            Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                            Municipality 2,001-10,000 inhabitants
             10   5   10   10   20       30 km
                                                                                                            Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                            Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                            Municipiu reședință de județ
       326                                                                                                  County capital
                                                                            Județul
                                                    N        Mehedinți
                                                                            County


                                                         îmbrăcămintea și
                                                        starea calitativă a DJ
                                                         Road coverage and
                                                              condition
                                                                 Drum de piatră sau pământ
                                                                 Dirt or stone road
                                                                 Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                                 Road coverage in bad condition
                                                                 Drum cu strat de uzură
                                                                 în stare mediocră
                                                                 Road coverage in medium condition
                                                        Infrastructura rutieră
                                                        Road infrastructure
                                                                 Drum național
                                                                 National road
                                    Drobeta-Turnu                Drum județean
                   Orşova              Severin                   County road
                                                                 Drum comunal
                                                                 Local road
                                                        Densitatea accidentelor Rutiere
                                                        Traffic Accidents Density
                                                                 Ridicată
                                                                 High
                                                                 Scăzută
                                                                 Low
                                                        DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                        CRs proposed for modernization
                                                                 Drum județean propus pentru
                                                                 modernizare POR 2014-2020
                                                                 County road proposed for
                                                                 modernization ROP 2014-2020
                                                                 Drum județean propus pentru
                                                                 modernizare SUERD 2014-2020
                                                                 County road proposed for
                                                                 modernization EUSDR 2014-2020
                                                        Limite
                                                        Limits
                                                                 Limită județ
                                                                 County limit
                                                        Rețeaua de localități
                                                        Settlement network
                                                                 Localitate <2.000 locuitori
                                                                 Municipality <2,000 inhabitants
                                                                 Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                 Municipality 2,001-10,000 inhabitants
10   5   10   10   20       30 km                                Localitate >10.000 locuitori
                                                                 Municipality >10,000 inhabitants
                                                                 Municipiu reședință de județ
                                                                 County capital
                                                                                                  327
                           Județul
                                                     Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                    Mehedinți                                       Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                            County


                                     Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                       Indicativ
                                      Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

                1      DJ 670                 7                     4                  4                      4                     4.9               1            7.349.712              PNDL
                2      DJ 671 B               4                     4                  4                      7                     4.6               2            289.949                PNDL
  County




                3      DJ 565                 7                     4                  1                      7                     4.6               3            7.158.580              PNDL
                4     DJ 606 E               10                     0                  1                      4                      4.1              4            1.834.946              PNDL
                5      DJ 671 E               4                     4                  4                      4                      4                5            17.421.711             PNDL
                6      DJ 671 A               0                     4                  1                      4                      1.9              6            7.923.127              PNDL
MehedinTi


                7     DJ 563 A                0                     0                  1                      7                      1.7              7            5.252.600              PNDL


             Suma totală PNDL:
                               47.230.625 EUR
             Total funds NPLD:
  Judeţul




       328
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
        Mehedinți                                         Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
               County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită       Punctaj total          Prioritizare          Valoarea (EUR)               Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score          Total score           Prioritization          Value (EUR)                  Financing eligibility

   8       DJ 561 A               10                     7                  4                      7                           7                      1                 13.638.806                          POR
   9      DJ 606 A                10                     7                  4                      7                           7                      2                  13.827.233                         POR
   10     DJ 607 A                 7                     7                  4                      10                         6.7                     3                  8.108.399                          POR
   11      DJ 562                  7                     4                  4                      10                         6.1                     4                  4.825.929                          POR
   12     DJ 562 A                 7                     4                  4                      10                         6.1                     5                  8.363.778                          POR
   13      DJ 674 B                7                     7                  4                      4                          5.5                     6                  2.230.183                          POR
   14      DJ 607 B                7                     7                  4                      4                          5.5                     7                  4.138.561                          POR
   15     DJ 606 B                10                     7                  1                      4                          5.5                     8                  8.043.186                          POR
   16     DJ 607 C                 7                     7                  1                      1                           4                      9                  9.250.881                          POR
   17     DJ 606 D                 4                     7                  1                      4                          3.7                    10                  3.286.947                          POR
   18      DJ 607                  4                     7                  1                      4                          3.7                    11                  8.457.214                          POR

Suma totală POR:       84.171.118 EUR            Total POR + PNDL = 131.401.743 EUR                        Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 28.353.676 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                          Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                             329
                                                                                                                                                                                                                                                                                         Județul
                                                                                                                                                                                                                                                                   N               Mureș
                                                                                                                                                                                                                                                                                         County


                                                                                                                                                                                                                                                                          Infrastructura
                                                                                                                                                                                                                                                                              rutieră
                                                                                                                                                                                                                                                                        Road infrastructure




                                                                                                                                                                                                                       DJ 1 54
                                                                                                                                                                                                                         B

                                                                                                                                                                                                                                 A
                                                                                                                                                                                                                                 4
                                                                                                                                                                                                                           15
                                                                                                                                                                                                                       DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                Autostradă




                                                                                                                                                                                           DJ 154
                                                                                                                                                                                                                                                                                Motorway
 County




                                                                                                                                         DJ
                                                                                                                                            1      62                                                                                                                           Drum european
                                                                                                                                                        A
                                                                                                                                                                                           Reghin                                                                               European road




                                                                                                                                                                                                                                                      H
                                                                                                                                                                                                                                                    53
                                                                                                                                                                                                                                                                                Drum național




                                                                                                                                                                                                                                                      1
                                                                                                                                                                                                                                                   DJ
                                                                                                                                                                                                                      DJ 153 C
                                                                                                                                                                                                                                                                                National road




                                                                                                                                                                                DJ 154 J
                                                                                                                                                                                                                                                                                Drum județean (DJ)




                                                                                                                     731
Mures



                                                                                                                                                                                                                                                                                County road (CR)




                                                                                                                    DJ
                                                                                                                                               DJ 154 H




                                                                                                                                                                                                                                 DJ
                                                                                                                                                                                                                                    153
                                                                                                                                                                                                                                                                                Drum comunal
                                                                                                                                                                                                                                                                                Local road
                                                                                                                            G                                         DJ
                                                                                        B




                                                                                                                   1   54
                                                                                       2




                                                                                                                DJ                                                         15
                                                                                   15




                                                                                                                                                                                3
                                                                                                                                                                                    B
                                                                                                                                                                                                                                                                       Limite
                                                                              DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                       Limits




                                                                                                                                                                                                                                 A
                                                                                                                                                                                            DJ 153
                                                                                                                                                                                                         A                                                                      Limită județ




                                                                                                                                                                                                                              1  35
                                                  1
                                                                                                                                                                                                                                                                                County limit
                                                                                                     DJ




                                                15




                                                                                                                                                                                                                           DJ
                                           DJ
                                                                                                         15
                                                                                                           1
                                                                                                           A




                                                                             DJ
                                                                                                                                   Târgu
                                                                                                                                      DJ
                                                                                                                                         Mureș                                                                                                                         Rețeaua de localități
                                                                                                                                                        135
                                                                                  15
                                                                                    3
                                                                                        G
                                                                                                                                                              B
                                                                                                                                                                                                                                 DJ
                                                                                                                                                                                                                                    135                                Settlement network
                                                                                                                                DJ 152
                                                                                                                                         A
                                                                                                                                                                                                                                                                           Localitate <2.000 locuitori
                                 Luduș                                                                                                                                                                                                                                     Municipality <2,000 inhabitants
                                                                                                                                  DJ 1 5
                                                                                                                                        1      D
                                                                                                                                                                                                                                                                           Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                E




                                                                                                                                                                                                                                                                           Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                  3
                                            DJ 1 5
 Judeţul




                                                                                                                                                                                                                                          DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                           Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                                                             1
                                      G
                                                                                                                                                                                                                                              36                           Municipality >10,000 inhabitants
                                 07                                                                                                                               DJ 142
                             1
                          DJ
                                               DJ 1 53




                                                                                                                                                                                                                                                                           Municipiu reședință de județ
                                                                                                                                                                                                                                                                           County capital
                                                 F




                                                                                                                                                                            C




                                                                         Târnăveni
                                                                                                                                                                         42




                                                                                                                                                                                                                            DJ
                                                                                                                                                                    DJ 1




                                                                                                                                                                                                                                 13



                                                         DJ 1 0
                                                                7   D                    07
                                                                                                                                                                                                                                   4




                                                                                     1
                                                                                                                                             DJ 151 B




                                                                                  DJ
                                                                                                         DJ
                                                                                                            142
                                                                                                                A




                                                                                              DJ
                                                                                                 142
                                                                                                     D



                                                                                                                                                                                                             Sighișoara

                                                                                                                                                                                                                                                          DJ
                                                                                                                                                                                                               6




                                                                                                                                                                                                                                                             133
                                                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                                             DJ 1
                                                                                                                                                                                                DJ 143




            10   5   10                   10                            20                           30 km
                                                                                                                                                                                                                                                                                   Județul Mureș
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Regiunea Centru
                                                                                                                                                                                                                                                                                    Mureș County
                                                                                                                                                                                                                                                                                    Centru Region
      330
                                                                                             Județul

                                                                       N               Mureș
                                                                                             County



                                                                            Conectarea DJ la
                                                                              oportunități
                                                                             CR connecting to
                                                                              opportunities

                                                                                    DJ conectat la un pol de creștere
                                                     Reghin                         CR connected to a growth pole
                                                                                    DJ conectat la o reședință de județ
                                                                                    CR connected to county capital
                                                                                    DJ conectat la un oraș de peste
                                                                                    10.000 locuitori
                                                                                    CR connected to a city with over
                                                                                    10.000 inhabitants
                                                                                    DJ fără conexiune la oraș
                                                                                    CR without connection to a city


                                                                           Infrastructura rutieră
                                                                           Road infrastructure
                                       Târgu Mureș                                  Drum național
                                                                                    National road
                                                                                    Drum comunal
              Luduș                                                                 Local road


                                                                           Limite
                                                                           Limits
                                                                                    Limită județ
                                                                                    County limit


                                                                           Rețeaua de localități
                       Târnăveni                                           Settlement network

                                                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                                                Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                          Sighișoara            Localitate >10.000 locuitori
                                                                                Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                Municipiu reședință de județ
                                                                                County capital
10   5   10    10     20       30 km




                                                                                                                   331
                                                                                                          Județul

                                                                                   N                Mureș
                                                                                                          County



                                                                                          Conectarea DJ la
                                                                                       infrastructura majoră
                                                                                           CR connecting to
                                                                                         major infrastructure
 County




                                                                                                DJ conectat la autostradă
                                                                 Reghin                         CR connected to a highway
                                                                                                DJ conectat la drum expres
                                                                                                CR connected to an express road
                                                                                                DJ conectat la drum național
Mures



                                                                                                CR connected to a national road
                                                                                                DJ fără conexiune la
                                                                                                infrastructura majoră
                                                                                                CR without connection to the
                                                                                                major infrastructure


                                                                                       Infrastructura rutieră
                                                                                       Road infrastructure
                                                                                                Autostradă (cf. MPGT)
                                                   Târgu Mureș                                  Highway (acc. to GTM)
                                                                                                Drum național
                                                                                                National road
                          Luduș
                                                                                                Drum comunal
                                                                                                Local road
 Judeţul




                                                                                       Limite
                                                                                       Limits
                                                                                                Limită județ
                                                                                                County limit

                                   Târnăveni
                                                                                       Rețeaua de localități
                                                                                       Settlement network

                                                                                            Localitate <2.000 locuitori
                                                                                            Municipality <2,000 inhabitants

                                                                      Sighișoara            Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                            Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                            Localitate >10.000 locuitori
                                                                                            Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                            Municipiu reședință de județ
            10   5   10    10     20       30 km
                                                                                            County capital



      332
                                                                                            Județul

                                                                       N               Mureș
                                                                                             County


                                                                              Traficul mediu
                                                                            zilnic anual pe DJ
                                                                           Annual average daily
                                                                                traffic on CR


                                                                                    2.001-3.500 vehicule/zi
                                                     Reghin                         2,001-3,500 vehicles/day
                                                                                    501-2.000 vehicule/zi
                                                                                    501-2,000 vehicles/day
                                                                                    Sub 500 vehicule/zi
                                                                                    Less than 500 vehicles/day


                                                                           Infrastructura rutieră
                                                                           Road infrastructure
                                                                                    Drum național
                                                                                    National road
                                                                                    Drum comunal
                                       Târgu Mureș                                  Local road


                                                                           Limite
                                                                           Limits
              Luduș
                                                                                    Limită județ
                                                                                    County limit


                                                                           Rețeaua de localități
                                                                           Settlement network

                                                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                                                Municipality <2,000 inhabitants
                       Târnăveni
                                                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                Localitate >10.000 locuitori
                                                                                Municipality >10,000 inhabitants

                                                          Sighișoara            Municipiu reședință de județ
                                                                                County capital




10   5   10    10     20       30 km




                                                                                                                   333
                                                                                                         Județul

                                                                                   N               Mureș
                                                                                                         County


                                                                                       Numărul de persoane
                                                                                          deservite de DJ
                                                                                          Number of people
                                                                                       served by county roads
 County




                                                                                                Peste 450 locuitori/km
                                                                 Reghin                         Over 450 inhabitants/km
                                                                                                301-450 locuitori/km
                                                                                                301-450 inhabitants/km
                                                                                                151-300 locuitori/km
Mures



                                                                                                151-300 inhabitants/km


                                                                                       Infrastructura rutieră
                                                                                       Road infrastructure
                                                                                                Drum național
                                                                                                National road
                                                                                                Drum comunal
                                                                                                Local road
                                                   Târgu Mureș
                                                                                       Limite
                                                                                       Limits

                          Luduș                                                                 Limită județ
                                                                                                County limit


                                                                                       Rețeaua de localități
 Judeţul




                                                                                       Settlement network

                                                                                           Localitate <2.000 locuitori
                                                                                           Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                           Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                   Târnăveni                                               Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                           Localitate >10.000 locuitori
                                                                                           Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                           Municipiu reședință de județ
                                                                                           County capital
                                                                      Sighișoara



            10   5   10    10     20       30 km




      334
                                                                                             Județul

                                                                       N               Mureș
                                                                                              County


                                                                            Conectarea DJ la
                                                                             rețeaua TEN-T
                                                                              Connection to
                                                                              TEN-T network


                                                                                    DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                     Reghin                         CR with direct connection to the TEN-T
                                                                                    DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                                                    CR without direct connection to the
                                                                                    TEN-T


                                                                           Rețeaua TEN-T
                                                                           TEN-T network
                                                                                    Rețea de bază
                                                                                    Core network
                                                                                    Rețea extinsă
                                                                                    Comprehensive network

                                       Târgu Mureș
                                                                           Infrastructura rutieră
                                                                           Road infrastructure

              Luduș                                                                 Drum național
                                                                                    National road
                                                                                    Drum comunal
                                                                                    Local road


                                                                           Limite
                                                                           Limits
                                                                                    Limită județ
                       Târnăveni                                                    County limit


                                                                           Rețeaua de localități
                                                                           Settlement network

                                                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                                                Municipality <2,000 inhabitants
                                                          Sighișoara
                                                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                Localitate >10.000 locuitori
                                                                                Municipality >10,000 inhabitants
10   5   10    10     20       30 km
                                                                                Municipiu reședință de județ
                                                                                County capital


                                                                                                                    335
                                                                                                           Județul

                                                                                   N                Mureș
                                                                                                           County


                                                                                            Calitatea
                                                                                       îmbrăcăminților pe DJ
                                                                                          Road coverage
 County




                                                                                       Îmbrăcămintea DJ
                                                                 Reghin                Road coverage
                                                                                                Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                                                                Light road coverage
                                                                                                Beton ciment
Mures



                                                                                                Concrete
                                                                                                Pavaj
                                                                                                Pavement
                                                                                                Drumuri pietruite
                                                                                                Cobblestone coverage
                                                                                                Drumuri de pământ
                                                                                                No coverage (dirt roads)

                                                   Târgu Mureș                         Infrastructura rutieră
                                                                                       Road infrastructure
                                                                                                Drum național
                          Luduș                                                                 National road
                                                                                                Drum comunal
                                                                                                Local road
 Judeţul




                                                                                       Limite
                                                                                       Limits
                                                                                                Limită județ
                                                                                                County limit
                                   Târnăveni
                                                                                       Rețeaua de localități
                                                                                       Settlement network

                                                                                           Localitate <2.000 locuitori
                                                                                           Municipality <2,000 inhabitants

                                                                      Sighișoara           Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                           Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                           Localitate >10.000 locuitori
                                                                                           Municipality >10,000 inhabitants

            10   5   10    10     20       30 km                                           Municipiu reședință de județ
                                                                                           County capital



      336
                                                                                             Județul

                                                                       N               Mureș
                                                                                             County



                                                                                 Starea de
                                                                              viabilitate a DJ
                                                                                Condition of
                                                                                county roads


                                                                                    Stare bună
                                                     Reghin                         Good condition
                                                                                    Stare mediocră
                                                                                    Medium condition
                                                                                    Stare proastă
                                                                                    Bad condition


                                                                           Infrastructura rutieră
                                                                           Road infrastructure
                                                                                    Drum național
                                                                                    National road
                                                                                    Drum comunal
                                                                                    Local road
                                       Târgu Mureș
                                                                           Limite
                                                                           Limits
              Luduș                                                                 Limită județ
                                                                                    County limit


                                                                           Rețeaua de localități
                                                                           Settlement network

                                                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                                                Municipality <2,000 inhabitants

                       Târnăveni                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                Localitate >10.000 locuitori
                                                                                Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                Municipiu reședință de județ
                                                          Sighișoara            County capital




10   5   10    10     20       30 km




                                                                                                                   337
                                                                                                                                                    Județul
                                                                                                                             N                Mureș
                                                                                                                                                    County


                                                                                                                                      Prioritizarea
                                                                                                                                   investițiilor în DJ
                                                                                                                                 (pentru PNDL și POR)
                                                                                                      12                             Prioritization of
                                                                                   2                                                 CR investments
                                                                                                10                                 (for PNDL and ROP)
 County




                                                                         13
                                                                                   Reghin
                                                                                                  9    4
                                                                                                                                 Prioritizarea investițiilor
                                                                                                                                 Prioritization of investments

                                                                              5
Mures




                                                       9        6                                                                         DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                                                          reabilitare prin PNDL
                                                                              14                                                          Priority CR for modernization /
                                                                                                                                          rehabilitation through PNDL

                                                                                                                    5
                           1
                          16                                                                                                              DJ prioritare pentru modernizare /
                                                       8                                    7
                                                                         3
                                                                                                                                          reabilitare prin POR
                                                                                                                                          Priority CR for modernization /


                                                                     3
                                                                                                                                          rehabilitation through ROP
                                                                         Târgu Mureș              7
                                                  17                                                       8                     Infrastructura rutieră
                                                                                                                                 Road infrastructure



                                                                         2
                                                                                                                                          Drum național
                                                                                                                                          National road
                                    Luduș                                                                                                 Drum județean
                                                                                                                                          County road
 Judeţul




                                                                                                                                          Drum comunal

                          4
                                                                                                               15
                                                                              10                                                          Local road

                                14                                                                                               Limite
                                                                                                                                 Limits
                                              Târnăveni                                               13
                                        11                                                                                                Limită județ
                                                                12                                                                        County limit


                                                           15
                                                                         6                                                       Rețeaua de localități
                                                                                                                                 Settlement network
                                                                                                Sighișoara
                                                                                                                                      Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                                      Municipality <2,000 inhabitants



                                                                                                  1
                                                                                                                        18
                                                                                                                                      Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                        11                                            Municipality 2,001-10,000 inhabitants
            10   5   10        10            20            30 km
                                                                                                                                      Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                                      Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                                      Municipiu reședință de județ
      338                                                                                                                             County capital
                                                                                               Județul
                                                                       N                Mureș
                                                                                               County


                                                                            îmbrăcămintea și
                                                                           starea calitativă a DJ
                                                                            Road coverage and
                                                                                 condition
                                                                                    Drum de piatră sau pământ
                                                                                    Dirt or stone road
                                                                                    Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                                                    Road coverage in bad condition
                                                     Reghin
                                                                                    Drum cu strat de uzură
                                                                                    în stare mediocră
                                                                                    Road coverage in medium condition

                                                                           Infrastructura rutieră
                                                                           Road infrastructure
                                                                                    Drum național
                                                                                    National road
                                                                                    Drum județean
                                                                                    County road
                                                                                    Drum comunal
                                                                                    Local road

                                                                           Densitatea accidentelor Rutiere
                                       Târgu Mureș                         Traffic Accidents Density
                                                                                    Ridicată
                                                                                    High
                                                                                    Scăzută
              Luduș                                                                 Low

                                                                           DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                                           CRs proposed for modernization
                                                                                    Drum județean propus pentru
                                                                                    modernizare POR 2014-2020
                                                                                    County road proposed for
                                                                                    modernization ROP 2014-2020

                       Târnăveni                                           Limite
                                                                           Limits
                                                                                    Limită județ
                                                                                    County limit

                                                                           Rețeaua de localități
                                                                           Settlement network
                                                          Sighișoara                Localitate <2.000 locuitori
                                                                                    Municipality <2,000 inhabitants
                                                                                    Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                    Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                                    Localitate >10.000 locuitori
10   5   10    10     20       30 km                                                Municipality >10,000 inhabitants
                                                                                    Municipiu reședință de județ
                                                                                    County capital

                                                                                                                     339
                          Județul
                                                    Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                     Mureș                                         Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                           County


                                    Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                      Indicativ
                                     Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

               1       DJ 151               10                     7                  4                      7                      7                1           11.010.970              PNDL
               2      DJ 154                 7                     7                  4                      10                    6.7               2            3.853.126              PNDL
               3      DJ 154 F               7                     4                  4                      10                     6.1              3            2.395.114              PNDL
               4     DJ 154 E                7                     4                  4                      10                     6.1              4            3.023.493              PNDL
               5     DJ 153 B                7                     4                  4                      10                     6.1              5            5.272.889              PNDL
 County




               6      DJ 173                 7                     4                  4                      7                     5.5               6             719.803               PNDL
               7     DJ 153 A                7                     4                  4                      7                     5.5               7            6.990.573              PNDL
               8     DJ 151 A                7                     0                  4                      10                    5.3               8            2.300.850              PNDL
               9     DJ 152 B                7                     0                  4                      10                    5.3               9            3.727.030              PNDL
Mures



              10     DJ 154 A                7                     4                  1                      10                    5.2              10             242.972               PNDL
              11      DJ 143                 4                     4                  4                      10                    5.2              11            2.247.611              PNDL
              12     DJ 154 B                7                     4                  1                      10                    5.2              12            2.999.718              PNDL
              13     DJ 162 A                7                     4                  1                      10                    5.2              13            3.171.798              PNDL
              14      DJ 154 J               7                     4                  1                      10                    5.2              14            3.763.145              PNDL
              15      DJ 136                 7                     4                  4                      4                     4.9              15            4.040.035              PNDL
              16      DJ 151 C               4                     0                  4                      10                    4.4              16            906.475                PNDL
              17     DJ 153 G                7                     0                  1                      7                     3.8              17            3.239.936              PNDL
              18      DJ 133                 4                     4                  1                      4                      3.1             18            1.205.589              PNDL
              19     DJ 136 A                1                     4                  1                      7                     2.8              19            1.258.132              PNDL
 Judeţul




            Suma totală PNDL:
                              62.369.258 EUR
            Total funds NPLD:




      340
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
          Mureș                                           Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
               County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită       Punctaj total          Prioritizare          Valoarea (EUR)               Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score          Total score           Prioritization          Value (EUR)                  Financing eligibility

   20      DJ 106                 10                    10                  4                      10                         8.2                     1                  4.245.985                          POR
   21      DJ 151 D                7                    10                  7                      10                         8.2                     2                  7.568.941                          POR
   22      DJ 152 A                7                    10                  4                      10                         7.3                     3                   527.582                           POR
   23      DJ 107 G                7                    10                  4                      10                         7.3                     4                  4.896.514                          POR
   24      DJ 153                  7                    10                  4                      10                         7.3                     5                  4.982.600                          POR
   25      DJ 151 B                7                    10                  4                      10                         7.3                     6                  5.253.394                          POR
   26      DJ 135 A                7                    10                  4                      10                         7.3                     7                  7.193.580                          POR
   27      DJ 135                  7                    10                  4                      7                          6.7                     8                  7.624.498                          POR
   28      DJ 153 C                7                    10                  4                      7                          6.7                     9                 10.692.906                          POR
   29       DJ 142                 7                     4                  4                      10                         6.1                    10                  8.816.762                          POR
   30      DJ 107 D                4                    10                  4                      7                          5.8                    11                  1.709.292                          POR
   31      DJ 142 A                7                     4                  4                      7                          5.5                    12                  1.168.566                          POR
   32      DJ 134                  7                     4                  1                      10                         5.2                    13                  3.657.724                          POR
   33      DJ 153 F                4                    10                  1                      4                          4.3                    14                  1.538.895                          POR
   34      DJ 142 D                4                     4                  4                      4                           4                     15                   2.411.115                         POR


Suma totală POR:       72.288.354 EUR            Total POR + PNDL = 134.657.613 EUR                        Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 44.803.594 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                          Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                             341
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Județul

                                                                                                                                                                                                                                                                                                N                            Neamț
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   County


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Infrastructura
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        rutieră
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Road infrastructure
                                                                                                                       7G




                                                                                  DJ
                                                                                                                DJ 1 5




                                                                                   15
                                                                                   5
                                                                                                   Târgu Neamţ                                                                                                                                                                                                            Autostradă




                                                                                       C
                    209
                          B
                                                                              F                                                                                                                                                                                                                                           Motorway
                                                                         57
 County




                 DJ                                                  1
                                                                  DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Drum european
                                                                                                       DJ 155 D                           DJ 1 5
                                                                                                                                                 5   I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          European road
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Drum național




                                                                                                                                     DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          National road




                                                                                                                                      15
                                                                                                                                          5
                                                                                                                                                                        5N




                                                                                                                                           M
                                                                                                                                                                       5
                                                                                                                                                                  DJ 1                                                                                                                                                    Drum județean (DJ)




                                                                                                        L
Neamt




                                                                                                      DJ 1 55
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          County road (CR)
                                                                                                                                                                             DJ 208
                                                      5K




                                                                                                                                                                                      G
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Drum comunal
                                                    DJ 1 5




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Local road




                                                                                                                              5B
                                                                                                                            DJ 1 5




                                                                                                                                                                                                                                 DJ
                                                                                                                                                                                                                                    2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Limite




                                                                                                                                                                                                                                  08




                                                                                                                                                                                                                                                            DJ 207 K
                                                                                                                                                         DJ
                                        F




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Limits
                                     5




                                                                                                                                                           15
                                                                                                           DJ                                                                                                                                                                       DJ 280
                                    15




                                                                                                              1




                                                                                                                                                             5
                                                                                                                  57                                                            DJ




                                                                                                                                                              G
                                                                                                                       E
                                   DJ




                                                                                                                                                                                   2   08
                                                                                                                                                                                               P       DJ
                                                                                                                                                                                                            15                                                                                                            Limită județ
                                                                                                                                                                                                              7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          County limit




                                                                                                                                          DJ
                                                                                                     DJ 157                                                                                                       A
                                                                                                                 D




                                                                                                                                            15
                                                                                                                                                                                                                                        DJ




                                                                                                                                              6
                                                                                        DJ                                                                                                                                                   20




                                                                                                                                                 A




                                                                                                                                                                                                                                                            A
                                                                                                                                                                                                                                               7
                                                                                                   C Piatra-Neamţ
                                                                                             15                                                                                                                                                    B
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Rețeaua de localități




                                                                                                                                                                                                                                                         7
                                                                                               7




                                                                                                                                                                                                                                                        20
                                                                                                                                                                                                                                                       DJ
                                                                                                                                                                                                                                                               Roman                                             Settlement network
                                                                   DJ
                                                                      1




                                                                                                                                       DJ 157
                                                                         57




                                                                                                                                                                                       DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Localitate <2.000 locuitori
                                                                          B




                                                                                                                                                                                           15
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Municipality <2,000 inhabitants




                                                                                                                                                                                               7
                                                                                                                                                                                                   H
                                                                                                                                                                                                                                                                       DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                          207
                                                                                                                                                                                                                                                                                C                                    Localitate 2.001-10.000 locuitori




                                                                                                                                                                                                                                                         D
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Municipality 2,001-10,000 inhabitants




                                                                                                                                                                                                                                                        07
                                                                                                                                                                                                                         8
                                                                                                                                                                                                                        15
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      DJ 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           5




                                                                                                                                                                                                                                                          2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            9D




                                                                                                                                                                                                                  DJ




                                                                                                                                                                                                                                                       DJ
                                                                                                                                      DJ 156 D
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Localitate >10.000 locuitori
 Judeţul




                                                                                                                                                                                                                 DJ




                                                                                                                                                                                       J
                                                                                                                                       E                                                                            1
                                                                                                                               DJ 1 56                                                                                  59                                                                   DJ 159                  Municipality >10,000 inhabitants


                                                                                                                                                                                        7
                                                                                                                                                                                  DJ 1 5
                                                                                                                                                                                                                             B

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Municipiu reședință de județ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     County capital

                                                                                                                                                                                           C
                                                                                                                                                                                  1   59
                                    DJ 1 2




                                                                                                                                                                               DJ
                                                                                                                                                 C
                                                                                                                                        1   56
                                                                                                                                     DJ
                                          7A




                                                                                                                                                         DJ 1
                                                                                                                                                              56F




            10   5            10               10            20                            30 km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Județul Neamț
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Regiunea Nord-est
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Neamț County
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Nord-Est Region
      342
                                                                        Județul

                                                  N              Neamț
                                                                        County


                                                       Conectarea DJ la
                                                         oportunități
                                                        CR connecting to
                                                         opportunities
                           Târgu Neamţ

                                                               DJ conectat la un pol de creștere
                                                               CR connected to a growth pole
                                                               DJ conectat la o reședință de județ
                                                               CR connected to county capital
                                                               DJ conectat la un oraș de peste
                                                               10.000 locuitori
                                                               CR connected to a city with over
                                                               10.000 inhabitants
                                                               DJ fără conexiune la oraș
                                                               CR without connection to a city


                                                      Infrastructura rutieră
                                                      Road infrastructure
                                          Roman
                           Piatra-Neamţ                        Drum național
                                                               National road
                                                               Drum comunal
                                                               Local road


                                                      Limite
                                                      Limits
                                                               Limită județ
                                                               County limit


                                                      Rețeaua de localități
                                                      Settlement network

                                                           Localitate <2.000 locuitori
                                                           Municipality <2,000 inhabitants

                                                           Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                           Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                           Localitate >10.000 locuitori
                                                           Municipality >10,000 inhabitants

                                                           Municipiu reședință de județ
                                                           County capital
10   5   10   10   20   30 km




                                                                                              343
                                                                                         Județul

                                                                  N               Neamț
                                                                                         County


                                                                         Conectarea DJ la
                                                                      infrastructura majoră
                                                                          CR connecting to
                                                                        major infrastructure
                                            Târgu Neamţ
 County




                                                                               DJ conectat la autostradă
                                                                               CR connected to a highway
                                                                               DJ conectat la drum expres
                                                                               CR connected to an express road
                                                                               DJ conectat la drum național
Neamt



                                                                               CR connected to a national road
                                                                               DJ fără conexiune la
                                                                               infrastructura majoră
                                                                               CR without connection to the
                                                                               major infrastructure


                                                                      Infrastructura rutieră
                                                                      Road infrastructure
                                                          Roman                Autostradă (cf. MPGT)
                                       Piatra-Neamţ                            Highway (acc. to GTM)
                                                                               Drum expres (cf. MPGT)
                                                                               Express road (acc. to GTM)
                                                                               Drum național
                                                                               National road
                                                                               Drum comunal
 Judeţul




                                                                               Local road


                                                                      Limite
                                                                      Limits
                                                                               Limită județ
                                                                               County limit


                                                                      Rețeaua de localități
                                                                      Settlement network

                                                                           Localitate <2.000 locuitori
                                                                           Municipality <2,000 inhabitants

                                                                           Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                           Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                           Localitate >10.000 locuitori
            10   5   10   10   20   30 km                                  Municipality >10,000 inhabitants

                                                                           Municipiu reședință de județ
                                                                           County capital
      344
                                                                       Județul

                                                  N              Neamț
                                                                        County


                                                         Traficul mediu
                                                       zilnic anual pe DJ
                                                      Annual average daily
                                                           traffic on CR
                           Târgu Neamţ

                                                               2.001-3.500 vehicule/zi
                                                               2,001-3,500 vehicles/day
                                                               501-2.000 vehicule/zi
                                                               501-2,000 vehicles/day
                                                               Sub 500 vehicule/zi
                                                               Less than 500 vehicles/day


                                                      Infrastructura rutieră
                                                      Road infrastructure
                                                               Drum național
                                                               National road
                                                               Drum comunal
                                          Roman                Local road
                           Piatra-Neamţ
                                                      Limite
                                                      Limits
                                                               Limită județ
                                                               County limit


                                                      Rețeaua de localități
                                                      Settlement network

                                                           Localitate <2.000 locuitori
                                                           Municipality <2,000 inhabitants

                                                           Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                           Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                           Localitate >10.000 locuitori
                                                           Municipality >10,000 inhabitants

                                                           Municipiu reședință de județ
                                                           County capital




10   5   10   10   20   30 km




                                                                                              345
                                                                                    Județul

                                                              N               Neamț
                                                                                     County


                                                                  Numărul de persoane
                                                                     deservite de DJ
                                                                     Number of people
                                                                  served by county roads
                                       Târgu Neamţ
 County




                                                                           Peste 450 locuitori/km
                                                                           Over 450 inhabitants/km
                                                                           301-450 locuitori/km
                                                                           301-450 inhabitants/km
                                                                           151-300 locuitori/km
Neamt



                                                                           151-300 inhabitants/km
                                                                           Sub 150 locuitori/km
                                                                           Less than 150 inhabitants/km


                                                                  Infrastructura rutieră
                                                                  Road infrastructure
                                                                           Drum național
                                                                           National road
                                                      Roman
                                       Piatra-Neamţ                        Drum comunal
                                                                           Local road


                                                                  Limite
                                                                  Limits
                                                                           Limită județ
                                                                           County limit
 Judeţul




                                                                  Rețeaua de localități
                                                                  Settlement network

                                                                      Localitate <2.000 locuitori
                                                                      Municipality <2,000 inhabitants

                                                                      Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                      Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                      Localitate >10.000 locuitori
                                                                      Municipality >10,000 inhabitants

                                                                      Municipiu reședință de județ
                                                                      County capital



            10   5   10   10   20   30 km




      346
                                                                        Județul

                                                  N              Neamț
                                                                         County


                                                       Conectarea DJ la
                                                        rețeaua TEN-T
                                                         Connection to
                                                         TEN-T network
                           Târgu Neamţ

                                                               DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                               CR with direct connection to the TEN-T
                                                               DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                               CR without direct connection to the
                                                               TEN-T


                                                      Rețeaua TEN-T
                                                      TEN-T network
                                                               Rețea de bază
                                                               Core network


                                                      Infrastructura rutieră
                                                      Road infrastructure
                                          Roman
                           Piatra-Neamţ                        Drum național
                                                               National road
                                                               Drum comunal
                                                               Local road


                                                      Limite
                                                      Limits
                                                               Limită județ
                                                               County limit


                                                      Rețeaua de localități
                                                      Settlement network

                                                           Localitate <2.000 locuitori
                                                           Municipality <2,000 inhabitants

                                                           Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                           Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                           Localitate >10.000 locuitori
                                                           Municipality >10,000 inhabitants

                                                           Municipiu reședință de județ
                                                           County capital
10   5   10   10   20   30 km




                                                                                               347
                                                                                      Județul

                                                              N                Neamț
                                                                                      County


                                                                       Calitatea
                                                                  îmbrăcăminților pe DJ
                                                                     Road coverage

                                       Târgu Neamţ
 County




                                                                  Îmbrăcămintea DJ
                                                                  Road coverage

                                                                           Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                           Modernized road coverage - asphalt
Neamt



                                                                           Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                                           Light road coverage
                                                                           Beton ciment
                                                                           Concrete
                                                                           Pavaj
                                                                           Pavement
                                                                           Drumuri pietruite
                                                                           Cobblestone coverage
                                                      Roman                Drumuri de pământ
                                       Piatra-Neamţ                        No coverage (dirt roads)


                                                                  Infrastructura rutieră
                                                                  Road infrastructure
                                                                           Drum național
                                                                           National road
 Judeţul




                                                                           Drum comunal
                                                                           Local road


                                                                  Limite
                                                                  Limits
                                                                           Limită județ
                                                                           County limit


                                                                  Rețeaua de localități
                                                                  Settlement network

                                                                      Localitate <2.000 locuitori
                                                                      Municipality <2,000 inhabitants

                                                                      Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                      Municipality 2,001-10,000 inhabitants

            10   5   10   10   20   30 km                             Localitate >10.000 locuitori
                                                                      Municipality >10,000 inhabitants

                                                                      Municipiu reședință de județ
                                                                      County capital
      348
                                                                        Județul

                                                  N              Neamț
                                                                        County


                                                            Starea de
                                                         viabilitate a DJ
                                                           Condition of
                                                           county roads
                           Târgu Neamţ

                                                               Stare bună
                                                               Good condition
                                                               Stare mediocră
                                                               Medium condition
                                                               Stare proastă
                                                               Bad condition


                                                      Infrastructura rutieră
                                                      Road infrastructure
                                                               Drum național
                                                               National road
                                                               Drum comunal
                                          Roman                Local road
                           Piatra-Neamţ
                                                      Limite
                                                      Limits
                                                               Limită județ
                                                               County limit


                                                      Rețeaua de localități
                                                      Settlement network

                                                           Localitate <2.000 locuitori
                                                           Municipality <2,000 inhabitants

                                                           Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                           Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                           Localitate >10.000 locuitori
                                                           Municipality >10,000 inhabitants

                                                           Municipiu reședință de județ
                                                           County capital




10   5   10   10   20   30 km




                                                                                              349
                                                                                                                                                 Județul
                                                                                                                    N                     Neamț
                                                                                                                                                 County


                                                                                                                                   Prioritizarea
                                                                                                                                investițiilor în DJ
                                                                                                                              (pentru PNDL și POR)
                                                             16                                                                   Prioritization of
                                                                                                                                  CR investments




                                                    20
                                                         Târgu Neamţ
                                                                                                                                (for PNDL and ROP)
                 12




                                               18
 County




                                                                        6




                                                             15
                                                                       17

                                                                                 1
                                                                                                                              Prioritizarea investițiilor
                                                                            15                                                Prioritization of investments
Neamt



                                                                  7



                                                         7
                                                                                                                                       DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                                                       reabilitare prin PNDL

                                                                   11
                                                                                                                2                      Priority CR for modernization /
                                                                                                                                       rehabilitation through PNDL




                                                                                                5
                                                                                                                                       DJ prioritare pentru modernizare /




                                                                                                    9
                                                                                                    3
                                                                                     16                                                reabilitare prin POR
                                                                                           13
                                                                                                2
                                                                                                                                       Priority CR for modernization /

                                                     3 Piatra-Neamţ
                                                                  1
                                                                                                                                       rehabilitation through ROP
                                     19




                                                                                                    4
                                                                       14
                                                                            8                           Roman                 Infrastructura rutieră
                                                                                                                              Road infrastructure
                                                                                                                                       Drum național
                                                                                                          11                           National road
                                                                                                                                       Drum județean
                                                                                                                         14
                                                                        9




                                                                                                    13
                                                                                                                                       County road




                                                                                          10
 Judeţul




                                                                  10

                                                                                 6
                                                                                                                    12                 Drum comunal
                                                                                                                                       Local road


                                                                                 5                                   4        Limite




                                                                                          8
                                                                                                                              Limits
                                                                                                                                       Limită județ
                           21




                                                                       17
                                                                                                                                       County limit


                                                                                                                              Rețeaua de localități
                                                                                                                              Settlement network

                                                                                                                                   Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                                   Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                                                   Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                                   Municipality 2,001-10,000 inhabitants
            10   5    10        10        20         30 km
                                                                                                                                   Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                                   Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                                   Municipiu reședință de județ
      350                                                                                                                          County capital
                                                                          Județul
                                                  N               Neamț
                                                                          County


                                                       îmbrăcămintea și
                                                      starea calitativă a DJ
                                                       Road coverage and
                                                            condition
                                                               Drum de piatră sau pământ
                           Târgu Neamţ                         Dirt or stone road
                                                               Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                               Road coverage in bad condition
                                                               Drum cu strat de uzură
                                                               în stare mediocră
                                                               Road coverage in medium condition

                                                      Infrastructura rutieră
                                                      Road infrastructure
                                                               Drum național
                                                               National road
                                                               Drum județean
                                                               County road
                                                               Drum comunal
                                                               Local road

                                                      Densitatea accidentelor Rutiere
                                          Roman
                           Piatra-Neamţ               Traffic Accidents Density
                                                               Ridicată
                                                               High
                                                               Scăzută
                                                               Low

                                                      DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                      CRs proposed for modernization
                                                               Drum județean propus pentru
                                                               modernizare POR 2014-2020
                                                               County road proposed for
                                                               modernization ROP 2014-2020

                                                      Limite
                                                      Limits
                                                               Limită județ
                                                               County limit

                                                      Rețeaua de localități
                                                      Settlement network
                                                               Localitate <2.000 locuitori
                                                               Municipality <2,000 inhabitants
                                                               Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                               Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                               Localitate >10.000 locuitori
10   5   10   10   20   30 km                                  Municipality >10,000 inhabitants
                                                               Municipiu reședință de județ
                                                               County capital

                                                                                                351
                             Județul
                                                       Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                        Neamț                                         Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                              County


                                       Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                         Indicativ
                                        Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

                  1     DJ 156 A                7                     7                  7                      10                    7.6               1            1.683.173              PNDL
                  2      DJ 280                10                    10                  4                      7                     7.6               2            4.164.117              PNDL
                  3     DJ 157 C                7                     4                  4                      10                     6.1              3             161.553               PNDL
                  4     DJ 241 C                7                     4                  4                      10                     6.1              4            540.639                PNDL
                  5     DJ 159 C                7                     7                  1                      10                    5.8               5            1.335.295              PNDL
 County




                  6      DJ 157 J               7                     7                  1                      10                    5.8               6            3.457.142              PNDL
                  7      DJ 155 L               4                    10                  1                      10                    5.5               7            2.930.563              PNDL
                  8     DJ 157 H                7                     4                  1                      10                    5.2               8            3.623.204              PNDL
                  9     DJ 156 D                1                     7                  1                      10                     4                9            1.283.820              PNDL
Neamt



                 10     DJ 156 E                1                     7                  1                      10                     4               10            1.494.875              PNDL
                 11     DJ 155 G                0                     4                  4                      10                     4               11            3.959.651              PNDL
                 12     DJ 209 B                4                     4                  4                      4                      4               12            4.693.773              PNDL
                 13     DJ 157 A                4                     4                  1                      7                     3.7              13            6.302.906              PNDL
                 14     DJ 159 D                0                     4                  4                      7                     3.4              14            1.996.926              PNDL
                 15     DJ 155 N                0                     4                  4                      7                     3.4              15            2.864.195              PNDL
                 16     DJ 208 P                0                     4                  1                      10                     3.1             16            3.027.490              PNDL
                 17     DJ 156 C                0                     0                  4                      7                     2.6              17             607.126               PNDL
                 18     DJ 155 P                0                     0                  1                      10                    2.3              18             531.881               PNDL
    Judeţul




               Suma totală PNDL:
                                 44.658.329 EUR
 Judeţul




               Total funds NPLD:




         352
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
          Neamț                                           Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
                County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită        Punctaj total         Prioritizare           Valoarea (EUR)               Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score           Total score          Prioritization           Value (EUR)                  Financing eligibility

   19     DJ 208 G                10                    10                  4                      10                          8.2                    1                    119.613                           POR
   20     DJ 207 B                 7                     7                  7                      10                          7.6                    2                   2.839.257                          POR
   21     DJ 201 C                10                     7                  4                      10                          7.6                    3                   2.968.784                          POR
   22     DJ 207 A                10                    10                  4                      7                           7.6                    4                   7.299.989                          POR
   23      DJ 208                  7                    10                  4                      10                          7.3                    5                    545.286                           POR
   24      DJ 155 I                7                    10                  4                      10                          7.3                    6                   9.479.701                          POR
   25     DJ 155 B                 7                    10                  4                      10                          7.3                    7                   12.901.341                         POR
   26     DJ 159 B                 7                     7                  4                      10                          6.7                    8                   1.838.849                          POR
   27     DJ 207 K                 4                     7                  7                      10                          6.7                    9                   3.118.812                          POR
   28      DJ 158                  7                     7                  4                      10                          6.7                   10                   4.691.539                          POR
   29     DJ 207 C                 7                     7                  4                      10                          6.7                    11                  5.937.642                          POR
  30       DJ 159                  7                     7                  4                      10                          6.7                   12                   7.040.382                          POR
   31     DJ 207 D                 7                     7                  4                      10                          6.7                   13                   7.124.771                          POR
   32      DJ 157                  7                     7                  4                      10                          6.7                   14                  10.234.960                          POR
   33      DJ 155 J                4                    10                  4                      10                          6.4                   15                    953.478                           POR
   34     DJ 157 G                 4                    10                  4                      10                          6.4                   16                   1.458.995                          POR
   35     DJ 155 M                 4                    10                  1                      10                          5.5                    17                   721.673                           POR
   36      DJ 157 F                4                    10                  1                      10                          5.5                   18                   2.217.491                          POR
   37      DJ 155 F                7                    10                  4                      1                           5.5                   19                   8.429.884                          POR
  38      DJ 155 C                 4                     4                  4                      10                          5.2                   20                   1.011.897                          POR
   39     DJ 127 A                 0                    10                  4                      7                           4.6                   21                   7.809.519                          POR


Suma totală POR:       98.743.865 EUR            Total POR + PNDL = 143.402.193 EUR                         Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 40.255.959 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                           Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                              353
                                                                                                                                  DJ 6
                                                                                                                                      78                                                                                                                                                                      Județul

                                                                                                                                                                                                                                                                                        N                    Olt




                                                                                                                                               8E
                                                                                                                                             67
                                                                                                                                          DJ
                                                                                                                      DJ 678 B
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              County




                                                                                                                                                              8F
                                                                                                                                                                                                                                                                                               Infrastructura




                                                                                                                                                            67




                                                                                                                                                                                                      DJ 657 A
                                                                                                                                                         DJ




                                                                                                                                                                                                                                        DJ 703
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   rutieră




                                                                                                                                              DJ 703 D




                                                                                                                                                                                                                                          B
                                                                                                                                                                      DJ




                                                                                                                                                                                                                             DJ 657 B
                                                                                                                                                                                                                                                                                             Road infrastructure
                                                                                                                                                                            70
                                                                                                                                                                              3
                                                                                                                                                                                  C




                                                                                                                                                                         7
                                                                                                                                                                       65
                                                                                                                                                                    DJ
                                                                                                                                                    DJ 546 E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Autostradă




                                                                                                                                                                                                                 DJ 657 D
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Motorway




                                                                                                                                                                                                                                        DJ
                                                                                                                                                                                      DJ
                                                                                                                                                                                           65




                                                                                                                                                                                                                                           70
                                              DJ                                                                                                                                             7




                                                                                                                                                                                                                                             3
                                                                                                                                                                                                 C
                                                   65
                                                     1B                                                                                                                                                                                                                                              Drum european




                                                                                      DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     European road




                                                                                         67
                                                                                           7
                                   DJ                                                                                                                                                                                                                                                                Drum național
County




                                                                         DJ
                                        64
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     National road




                                                                            6
                                          3




                                                                           44
                                              C




                                                                            A
                                                                                                                           B
                                                                                                                677
                                                                                                             DJ                                                                                             C                                                                                        Drum județean (DJ)




                                                                                                                                                                                                                            DJ 5
                                                                                                                                                                                                        6
                                                                                                                                                                                                      54
                                                                                                                                                                                                 DJ                                                                                                  County road (CR)




                                                                                                                                                                                                                                4
                                                                                                                                                                                                                               6B
                                                          DJ
                                                               64
                                                                 3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Drum comunal
                                                                     A
                                                                                                                      Slatina                                                                                                                                                                        Local road
                                                                     Balş
Olt




                                                                                                                                                                                                                                                        D
                                                                                                                                                                                                                                                      6
                                                                                                                                                                                                                                                   54
                                                                                                                                                                                                                                                                                            Limite




                                                                                                                                                                                                                                                 DJ




                                                                                                                                                                                                                                                               DJ 679
                                                                                                                                                                                                                                                                                            Limits
                                                                                DJ
                                                                                               DJ
                                                                                     64
                                                                                       3          6
                                                                                                 44                                                                                                                                                                                                  Limită județ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     County limit




                                                                                                                                                                   DJ 5
                                                                                                                                                                     6  4
                                                                                                                                                                                                                                                                                            Rețeaua de localități
                                                                                                                                                                                                                                                                        DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                             67
                                                                                                                                                                                                                                                                                            Settlement network




                                                                                                                                                                                                            DJ
                                                                                                                                                                                                                                                           A                    9
                                                                                                                                                                                                                                                      46




                                                                                                                                                                                                                  65
                                                                                                                                                                                                                                                                                    B
                                                                                                                                                                                                                                                    5
                                                                                                                                                                                                                                                 DJ                                             Localitate <2.000 locuitori




                                                                                                                                                                                                                       3
Judeţul




                                                                                                                                                                                                                                                                                                Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                                                                                                                                                                                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                               DJ
                                                                                                                      64




                                                                                                                                                                                                                                                                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                                                                        1




                                                                                                                                                                                                                                                                                                Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                                                                                  DJ                                                                                                            Municipality >10,000 inhabitants
                                                                                                             Caracal                                                                   64
                                                                                                                                                                                         2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                Municipiu reședință de județ
                                                                                                                                                                                 42 A                                                                                                           County capital
                                                                                                                                                                            DJ 6
                                                                                                           DJ 542 A




                                                                                                    5 42
                                                                                                 DJ
                                                                                                                                          4
                                                                                                                                        54




                                                                                                                                                                                          6     04
                                                                                                                                                                                       DJ
                                                                                                                                    DJ




                                                                                                                                 DJ
                                                                                                                                    544
                                                                                                                                          A


                                                                                                                                                                                                                  3
                                                                                                                                                               Corabia
                                                                                                                                                                                                           4
                                                                                                                                                                                                      DJ 5

           10   5   10   10   20                          30km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Județul Olt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                Regiunea Sud-Vest oltenia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Olt County
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Sud-vest oltenia Region
     354
                                                                                Județul

                                                          N                   Olt
                                                                                County



                                                               Conectarea DJ la
                                                                 oportunități
                                                                CR connecting to
                                                                 opportunities

                                                                       DJ conectat la un pol de creștere
                                                                       CR connected to a growth pole
                                                                       DJ conectat la o reședință de județ
                                                                       CR connected to county capital
                                        Slatina
                                                                       DJ conectat la un oraș de peste
                                                                       10.000 locuitori
                                                                       CR connected to a city with over
                                                                       10.000 inhabitants
                                                                       DJ fără conexiune la oraș
                               Balş                                    CR without connection to a city


                                                              Infrastructura rutieră
                                                              Road infrastructure
                                                                       Drum național
                                                                       National road
                                                                       Drum comunal
                                                                       Local road


                                                              Limite
                                                              Limits
                                                                       Limită județ
                                      Caracal                          County limit


                                                              Rețeaua de localități
                                                              Settlement network

                                                                   Localitate <2.000 locuitori
                                                                   Municipality <2,000 inhabitants

                                                                   Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                   Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                   Localitate >10.000 locuitori
                                                                   Municipality >10,000 inhabitants

                                                                   Municipiu reședință de județ
                                                                   County capital
                                                Corabia
10   5   10   10   20   30km




                                                                                                      355
                                                                                            Județul

                                                                     N                    Olt
                                                                                            County


                                                                            Conectarea DJ la
                                                                         infrastructura majoră
                                                                             CR connecting to
                                                                           major infrastructure

                                                                                  DJ conectat la autostradă
                                                                                  CR connected to a highway
                                                                                  DJ conectat la drum expres
County




                                                                                  CR connected to an express road
                                                   Slatina                        DJ conectat la drum național
                                                                                  CR connected to a national road
                                                                                  DJ fără conexiune la
                                                                                  infrastructura majoră
Olt




                                                                                  CR without connection to the
                                                                                  major infrastructure
                                          Balş
                                                                         Infrastructura rutieră
                                                                         Road infrastructure
                                                                                  Autostradă (cf. MPGT)
                                                                                  Highway (acc. to GTM)
                                                                                  Drum expres (cf. MPGT)
                                                                                  Express road (acc. to GTM)
Judeţul




                                                                                  Drum național
                                                                                  National road
                                                                                  Drum comunal
                                                                                  Local road

                                                 Caracal
                                                                         Limite
                                                                         Limits
                                                                                  Limită județ
                                                                                  County limit


                                                                         Rețeaua de localități
                                                                         Settlement network

                                                                              Localitate <2.000 locuitori
                                                                              Municipality <2,000 inhabitants

                                                                              Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                              Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                           Corabia            Localitate >10.000 locuitori
           10   5   10   10   20   30km                                       Municipality >10,000 inhabitants

                                                                              Municipiu reședință de județ
                                                                              County capital
     356
                                                                               Județul

                                                          N                   Olt
                                                                                County


                                                                 Traficul mediu
                                                               zilnic anual pe DJ
                                                              Annual average daily
                                                                   traffic on CR


                                                                       2.001-3.500 vehicule/zi
                                                                       2,001-3,500 vehicles/day
                                                                       501-2.000 vehicule/zi
                                                                       501-2,000 vehicles/day
                                        Slatina
                                                                       Sub 500 vehicule/zi
                                                                       Less than 500 vehicles/day


                                                              Infrastructura rutieră
                               Balş                           Road infrastructure
                                                                       Drum național
                                                                       National road
                                                                       Drum comunal
                                                                       Local road


                                                              Limite
                                                              Limits
                                                                       Limită județ
                                                                       County limit


                                                              Rețeaua de localități
                                      Caracal                 Settlement network

                                                                   Localitate <2.000 locuitori
                                                                   Municipality <2,000 inhabitants

                                                                   Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                   Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                   Localitate >10.000 locuitori
                                                                   Municipality >10,000 inhabitants

                                                                   Municipiu reședință de județ
                                                                   County capital




                                                Corabia
10   5   10   10   20   30km




                                                                                                      357
                                                                                           Județul

                                                                     N                    Olt
                                                                                           County


                                                                         Numărul de persoane
                                                                            deservite de DJ
                                                                            Number of people
                                                                         served by county roads

                                                                                  Peste 450 locuitori/km
                                                                                  Over 450 inhabitants/km
                                                                                  301-450 locuitori/km
County




                                                                                  301-450 inhabitants/km
                                                   Slatina                        151-300 locuitori/km
                                                                                  151-300 inhabitants/km


                                                                         Infrastructura rutieră
Olt




                                                                         Road infrastructure
                                                                                  Drum național
                                          Balş                                    National road
                                                                                  Drum comunal
                                                                                  Local road


                                                                         Limite
                                                                         Limits
Judeţul




                                                                                  Limită județ
                                                                                  County limit


                                                                         Rețeaua de localități
                                                                         Settlement network

                                                 Caracal                     Localitate <2.000 locuitori
                                                                             Municipality <2,000 inhabitants

                                                                             Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                             Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                             Localitate >10.000 locuitori
                                                                             Municipality >10,000 inhabitants

                                                                             Municipiu reședință de județ
                                                                             County capital




                                                           Corabia
           10   5   10   10   20   30km




     358
                                                                                Județul

                                                          N                    Olt
                                                                                 County


                                                               Conectarea DJ la
                                                                rețeaua TEN-T
                                                                 Connection to
                                                                 TEN-T network


                                                                       DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                                       CR with direct connection to the TEN-T
                                                                       DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                                       CR without direct connection to the
                                        Slatina                        TEN-T


                                                              Rețeaua TEN-T
                                                              TEN-T network
                                                                       Rețea de bază
                               Balş                                    Core network
                                                                       Rețea extinsă
                                                                       Comprehensive network



                                                              Infrastructura rutieră
                                                              Road infrastructure
                                                                       Drum național
                                                                       National road
                                                                       Drum comunal
                                                                       Local road


                                      Caracal                 Limite
                                                              Limits
                                                                       Limită județ
                                                                       County limit


                                                              Rețeaua de localități
                                                              Settlement network

                                                                   Localitate <2.000 locuitori
                                                                   Municipality <2,000 inhabitants

                                                                   Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                   Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                   Localitate >10.000 locuitori
                                                Corabia            Municipality >10,000 inhabitants
10   5   10   10   20   30km
                                                                   Municipiu reședință de județ
                                                                   County capital


                                                                                                       359
                                                                                             Județul

                                                                     N                     Olt
                                                                                             County


                                                                              Calitatea
                                                                         îmbrăcăminților pe DJ
                                                                            Road coverage


                                                                         Îmbrăcămintea DJ
                                                                         Road coverage
County




                                                                                  Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                                  Modernized road coverage - asphalt
                                                   Slatina
                                                                                  Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                                                  Light road coverage
                                                                                  Beton ciment
                                                                                  Concrete
Olt




                                                                                  Pavaj
                                                                                  Pavement
                                          Balş
                                                                                  Drumuri pietruite
                                                                                  Cobblestone coverage
                                                                                  Drumuri de pământ
                                                                                  No coverage (dirt roads)


                                                                         Infrastructura rutieră
Judeţul




                                                                         Road infrastructure
                                                                                  Drum național
                                                                                  National road
                                                                                  Drum comunal
                                                                                  Local road
                                                 Caracal
                                                                         Limite
                                                                         Limits
                                                                                  Limită județ
                                                                                  County limit


                                                                         Rețeaua de localități
                                                                         Settlement network

                                                                             Localitate <2.000 locuitori
                                                                             Municipality <2,000 inhabitants

                                                                             Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                             Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                           Corabia
           10   5   10   10   20   30km                                      Localitate >10.000 locuitori
                                                                             Municipality >10,000 inhabitants

                                                                             Municipiu reședință de județ
                                                                             County capital
     360
                                                                                Județul

                                                          N                   Olt
                                                                                County


                                                                    Starea de
                                                                 viabilitate a DJ
                                                                   Condition of
                                                                   county roads


                                                                       Stare bună
                                                                       Good condition
                                                                       Stare mediocră
                                                                       Medium condition
                                        Slatina
                                                                       Stare proastă
                                                                       Bad condition


                                                              Infrastructura rutieră
                                                              Road infrastructure
                               Balş
                                                                       Drum național
                                                                       National road
                                                                       Drum comunal
                                                                       Local road


                                                              Limite
                                                              Limits
                                                                       Limită județ
                                                                       County limit


                                                              Rețeaua de localități
                                                              Settlement network
                                      Caracal
                                                                   Localitate <2.000 locuitori
                                                                   Municipality <2,000 inhabitants

                                                                   Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                   Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                   Localitate >10.000 locuitori
                                                                   Municipality >10,000 inhabitants

                                                                   Municipiu reședință de județ
                                                                   County capital




                                                Corabia
10   5   10   10   20   30km




                                                                                                      361
                                                                                                                                        Județul
                                                                                                                 N                    Olt
                                                                    19                                                                  County


                                                                                                                          Prioritizarea




                                                                         17




                                                                                    18
                                                                                                                       investițiilor în DJ




                                                                   16
                                                             5                 12




                                                                                    15
                                                                                    14
                                                                                                                     (pentru PNDL și POR)




                                                                                                   14
                                                                                                                         Prioritization of




                                                                         10
                                                         1




                                                                                              15
                                                                                                                         CR investments
                                                                                                                       (for PNDL and ROP)
                                                             8




                                                                                              13
                                       9
                                                    3




                                                             4
County




                                           10
                                                                                                                     Prioritizarea investițiilor
                                                             6                  5        16
                                                                                                                     Prioritization of investments

                                              2




                                                                                               6
                                   4
                                   9                                                                                          DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                                              reabilitare prin PNDL
                                                                 Slatina
                                           9
                                                                                                                              Priority CR for modernization /
Olt




                                                                                                                              rehabilitation through PNDL




                                                                                                    15
                                                                                                                              DJ prioritare pentru modernizare /
                                                  Balş   3                                                                    reabilitare prin POR
                                                                                                                              Priority CR for modernization /


                                                             2

                                                                          4
                                                                                                                              rehabilitation through ROP


                                                                                                                     Infrastructura rutieră
                                                                                                        7




                                                                                                             7
                                                                                                                     Road infrastructure




                                                                                         5
Judeţul




                                                                                                                              Drum național
                                                                                                                              National road




                                                                                                        11
                                                                                                                              Drum județean
                                                                                                                              County road
                                                                                                                              Drum comunal
                                                                                                                              Local road
                                                             Caracal
                                                                               2                                     Limite
                                                                                                                     Limits
                                                                                                                              Limită județ
                                                                                                                              County limit


                                                                                                                     Rețeaua de localități
                                                                                                                     Settlement network
                                                                                    8
                                                                   12




                                                                                                                          Localitate <2.000 locuitori
                                                                                              1
                                                                                                                          Municipality <2,000 inhabitants
                                                                   20
                                                                                                                          Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                          11                              Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                              Corabia
           10   5   10   10   20           30km
                                                                                                                          Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                          Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                          Municipiu reședință de județ
     362                                                                                                                  County capital
                                                                                  Județul
                                                          N                     Olt
                                                                                  County


                                                               îmbrăcămintea și
                                                              starea calitativă a DJ
                                                               Road coverage and
                                                                    condition
                                                                       Drum de piatră sau pământ
                                                                       Dirt or stone road
                                                                       Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                                       Road coverage in bad condition
                                                                       Drum cu strat de uzură
                                                                       în stare mediocră
                                                                       Road coverage in medium condition
                                                              Infrastructura rutieră
                                         Slatina              Road infrastructure
                                                                       Drum național
                                                                       National road
                                                                       Drum județean
                                                                       County road
                               Balş                                    Drum comunal
                                                                       Local road
                                                              Densitatea accidentelor Rutiere
                                                              Traffic Accidents Density
                                                                       Ridicată
                                                                       High
                                                                       Scăzută
                                                                       Low
                                                              DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                              CRs proposed for modernization
                                                                       Drum județean propus pentru
                                                                       modernizare POR 2014-2020
                                                                       County road proposed for
                                                                       modernization ROP 2014-2020
                                      Caracal
                                                                       Drum județean propus pentru
                                                                       modernizare SUERD 2014-2020
                                                                       County road proposed for
                                                                       modernization EUSDR 2014-2020
                                                              Limite
                                                              Limits
                                                                       Limită județ
                                                                       County limit
                                                              Rețeaua de localități
                                                              Settlement network
                                                                       Localitate <2.000 locuitori
                                                                       Municipality <2,000 inhabitants
                                                                       Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                Corabia                Municipality 2,001-10,000 inhabitants
10   5   10   10   20   30km                                           Localitate >10.000 locuitori
                                                                       Municipality >10,000 inhabitants
                                                                       Municipiu reședință de județ
                                                                       County capital
                                                                                                        363
                        Județul
                                                  Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                       olt                                        Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                         County


                                  Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                    Indicativ
                                   Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

              1     DJ 677 C              10                     4                  4                      10                     7                1            222.903                PNDL
              2     DJ 642 A              10                     4                  4                      10                     7                2            1.757.479              PNDL
              3     DJ 648 B              10                     4                  4                      7                     6.4               3            484.400                PNDL
              4     DJ 643 C              10                     4                  4                      7                     6.4               4            2.000.947              PNDL
              5     DJ 648 A               7                     4                  4                      10                     6.1              5            580.552                PNDL
              6     DJ 677 B              10                     4                  1                      10                     6.1              6             977.575               PNDL
              7     DJ 679 B               7                     4                  4                      10                     6.1              7            1.013.310              PNDL
County




              8     DJ 546 G              10                     4                  1                      10                     6.1              8            1.551.586              PNDL
              9     DJ 643 E              10                     4                  1                      10                     6.1              9            3.633.261              PNDL
             10     DJ 644 A              10                     0                  4                      7                     5.6              10            1.121.464              PNDL
             11      DJ 543                4                     4                  4                      10                    5.2              11             686.817               PNDL
Olt




             12      DJ 544                4                     4                  4                      10                    5.2              12            4.753.165              PNDL
             13     DJ 546 F               7                     0                  1                      10                    4.4              13            1.371.282              PNDL
             14     DJ 657 E               7                     0                  1                      10                    4.4              14            1.479.450              PNDL
             15     DJ 546 D               7                     0                  1                      10                    4.4              15            2.881.300              PNDL
             16     DJ 703 D               7                     4                  1                      4                      4               16            3.204.189              PNDL
             17     DJ 678 F               7                     4                  1                      4                      4               17            3.875.103              PNDL
Judeţul




             17     DJ 657 A               7                     4                  1                      4                      4               18            6.556.445              PNDL
             18     DJ 678 E               0                     4                  4                      7                     3.4              19            1.812.383              PNDL
             19     DJ 544 A               4                     4                  1                      4                      3.1             20            4.792.766              PNDL
             20     DJ 678 G               0                     4                  1                      4                      1.9             21            939.026                PNDL


           Suma totală PNDL:
                             45.695.405 EUR
           Total funds NPLD:




     364
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
              olt                                        Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
               County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită       Punctaj total          Prioritizare           Valoarea (EUR)              Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score          Total score           Prioritization           Value (EUR)                 Financing eligibility

   22      DJ 642                 10                     7                  7                      10                         8.5                     1                  15.524.956                         POR
   23      DJ 643                 10                    10                  4                      10                         8.2                     2                  5.464.320                          POR
   24      DJ 644                 10                    10                  4                      10                         8.2                     3                  10.660.472                         POR
   25      DJ 546                 10                    10                  4                      10                         8.2                     4                  16.936.997                         POR
   26      DJ 653                 10                    10                  4                      10                         8.2                     5                  18.017.231                         POR
   27      DJ 546 A               10                    10                  4                      7                          7.6                     7                  10.158.090                         POR
   28      DJ 546 B                7                    10                  7                      7                          7.6                     6                  4.736.706                          POR
   29      DJ 604                 10                     7                  4                      10                         7.6                     8                  10.223.336                         POR
   30      DJ 643 A               10                    10                  4                      4                           7                      9                  6.800.088                          POR
   31      DJ 657                 10                    10                  4                      4                           7                     10                  10.392.974                         POR
   32      DJ 679                  7                    10                  4                      7                          6.7                    11                  8.227.730                          POR
   33      DJ 703 C                7                    10                  4                      7                          6.7                    12                  15.008.136                         POR
   34      DJ 657 D                7                    10                  4                      4                           6.1                   13                  3.148.747                          POR
   35      DJ 657 B                7                    10                  4                      4                           6.1                   14                  8.612.959                          POR
   36      DJ 703                  7                    10                  4                      4                           6.1                   15                  16.142.857                         POR
   37      DJ 546 C                7                    10                  1                      4                          5.2                    16                  2.487.683                          POR


Suma totală POR:       162.543.281 EUR           Total POR + PNDL = 208.238.686 EUR                        Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 28.762.718 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                          Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                             365
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Județul

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 N             Prahova
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        County


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Infrastructura
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            rutieră
                    DJ 71




                             Sinaia                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Road infrastructure
                         3




                                                                      2I
                       B




                                                                       0
                                                                  DJ 1
 County




                 DJ 713




                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                            DJ 23
                                                                                      DJ 101 T
                                                                                                                                                                                                                               L                                                                                                                                               Autostradă
                                                                                                                                                                                                                          02
                                                                                                                                                                                                                   DJ
                                                                                                                                                                                                                      1                                                                                                                                                        Motorway
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Drum european
                                                         1S
                                                    DJ
                                                       10
                                                                                                                                                           DJ 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               European road
                                                                                                                                                                0  0N
Prahova



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Drum național
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               National road




                                                                                                                                                                                            B
                                                                                                                                                                                         1 02
                                      DJ 206




                                                                                                                                                                                      DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Drum județean (DJ)




                                                                                                                                                                                                                                     0M
                                                                                                                                  DJ 216 A
                                                                                                            DJ 214
                                                                                                                                                  Vãlenii de Munte




                                                                                                                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               County road (CR)




                                                                                                                                                                                                                                   DJ 1
                                                    DJ
                                                       1
                                                      01




                                                                                                                                                                                                      9
                                                                                                                                                                                                DJ 2
                                                                                                                                                                                                     1                                                                                                                                                                         Drum comunal
                                                                                DJ
                                                         R




                                                                                   2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Local road
                                                                                  07
                                           DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                                   DJ 2
                                                                                                                                                                            G
                                                                                                                                                                       00
                                              1




                                                                                                                                                                   1




                                                                                                                                                                                                                                                                                                            5
                                                                                                                                                                DJ
                                               00




                                                                  DJ 205 G




                                                                                                                                                                                                                                                                                                         23
                                                                                                                                                                                                                                                                                       34
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Limite
                                               E




                                                                                                                                                                                                                                                                                                     DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Limits
                                                                                           Câmpina                                           DJ                                                                                    DJ 102 M                                                                                                                                    Limită județ
                                                                                                                                                  21                                        1                                                                                  DJ
                                                                                           DJ
                                                                                                                                                       8                               DJ
                                                                                                                                                                                          23                                                                                      1     02                                                                                     County limit
                                                                                                                                                                                                              DJ 100 L                                                                       R
                                                                                              1   00
                                                                                                       D
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Rețeaua de localități
                                                                                                                                                                       DJ
                                                                                                                                                                          2  17                                                                                                                                                                                      Settlement network

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Localitate <2.000 locuitori




                                                                                                                                                                                                                                                                                     DJ
                                                                                                             Bãicoi




                                                                                                                                                                                                                                                                                        23
                                                                                                                                                                                                 DJ 23
                                                                                                                                                                                                       2                                                                                                                                                                 Municipality <2,000 inhabitants




                                                                                                                                                                                                                                                                                           8
                                                                                                                                  DJ 100 F




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        DJ 1 0
                                                                                                                                             Boldești-Scãeni




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         DJ
                                                                                             DJ 1 0




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Mizil                                                           Localitate 2.001-10.000 locuitori




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          05
                                                                                                                        DJ 21 5




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            H  0
                                                                                                   1




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                                                  P




                                                                                                                                                                                                                                                                    K
                                                                                                                                                                                                                                                                2                                         DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                                     DJ 1 0
                                                                                                                                                                                                                                                              10
                                                                                                                                                                                                          E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               14
                                                                                                                                                                                                                                                         DJ
                                                                                                                                                                                                         2
                                                                                720




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                     10




                                                                                                                                                                                                                                                                                            2
                                                                                                                                                                                                  DJ
                                                                             DJ




                                                                                                                                                                                                                                                C
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Municipality >10,000 inhabitants




                                                                                                                                                                                                                                                                                        N
                                                                                                                                                                                                                                                     2
                                                                                                                                                                    DJ




                                                                                                                                                                                                                                              DJ 1 0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1   02
                                                                                                                                                                       10
                                                                                       D




                                                                                                                                             DJ 101 I
                                                                                                             DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 H
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Municipiu reședință de județ
                                                                                                                                                                        2
                                                                                  DJ 720




                                                                                                                1
 Judeţul




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              DJ 100 C
                                                                                                                                                                                                                                                                    DJ 146
                                                                                                               44




                                                                                                                                                                                           DJ 139
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         County capital
                                                                                                                                                                   9
                                                                                                                                                              12
                                                                                                                                                           DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                DJ 1
                                                                                                                                                               Ploiești




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2D 0
                                                                                                                                                           DJ
                                                                                                               DJ




                                                                                                                                                                                                          DJ




                                                                                                                                                                                                                                   DJ
                                                                                                                                                              14
                                                                                                                  1




                                                                                                                                                                                                             10




                                                                                                                                                                                                                                    10
                                                                                                                 01




                                                                                                                                                                0




                                                                                                                                                                                                               1




                                                                                                                                                                                                                                      1
                                                                                                                                                                                                               D
                                                                                                                    A




                                                                                                                                                                                                                                        F
                                                                                                                                                                         DJ 101 G




                                                                                                                                                                                                                                                                                    B
                                                                                                                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                                                                                                              10
                                                                                                                                                                                                                                                                         DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   8
                                                                                                                                                                                      DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                    14




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2
                                                                                                                                                                                                                                                          DJ 147




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      01
                                                                                                                                                                                       13




                                                                                                                                                                                                                                                                                                 DJ
                                                                                                                                                                                         0




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         A
                                                                                                                                                                                           A




            10     5            10                           10                                        20                                30 km
                                                                                                                                                                             1E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Județul Prahova
                                                                                                                                                                       DJ 1 0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Regiunea Sud muntenia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Prahova County
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Sud muntenia Region
      366
                                                                                                   Județul

                                                                             N            Prahova
                                                                                                   County


                                                                                  Conectarea DJ la
                                                                                    oportunități
         Sinaia                                                                    CR connecting to
                                                                                    opportunities

                                                                                          DJ conectat la un pol de creștere
                                                                                          CR connected to a growth pole
                                                                                          DJ conectat la o reședință de județ
                                                                                          CR connected to county capital
                                                  Vãlenii de Munte                        DJ conectat la un oraș de peste
                                                                                          10.000 locuitori
                                                                                          CR connected to a city with over
                                                                                          10.000 inhabitants
                                                                                          DJ fără conexiune la oraș
                                                                                          CR without connection to a city


                                                                                 Infrastructura rutieră
                       Câmpina                                                   Road infrastructure
                                                                                          Drum național
                                                                                          National road
                                                                                          Drum comunal
                                 Bãicoi                                                   Local road
                                                  Boldești-Scãeni
                                                                     Mizil
                                                                                 Limite
                                                                                 Limits
                                                                                          Limită județ
                                                                                          County limit


                                                                                 Rețeaua de localități
                                                                                 Settlement network

                                                    Ploiești                          Localitate <2.000 locuitori
                                                                                      Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                      Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                      Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                      Localitate >10.000 locuitori
                                                                                      Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                      Municipiu reședință de județ
                                                                                      County capital
10   5   10       10       20             30 km




                                                                                                                         367
                                                                                                                     Județul

                                                                                              N            Prahova
                                                                                                                     County


                                                                                                     Conectarea DJ la
                                                                                                  infrastructura majoră
                     Sinaia                                                                           CR connecting to
                                                                                                    major infrastructure
 County




                                                                                                           DJ conectat la autostradă
                                                                                                           CR connected to a highway
Prahova



                                                                                                           DJ conectat la drum expres
                                                                                                           CR connected to an express road
                                                                                                           DJ conectat la drum național
                                                                   Vãlenii de Munte                        CR connected to a national road
                                                                                                           DJ fără conexiune la
                                                                                                           infrastructura majoră
                                                                                                           CR without connection to the
                                                                                                           major infrastructure


                                                                                                  Infrastructura rutieră
                                   Câmpina                                                        Road infrastructure
                                                                                                           Autostradă (cf. MPGT)
                                                                                                           Highway (acc. to GTM)
                                                                                                           Drum expres (cf. MPGT)
                                                  Bãicoi                                                   Express road (acc. to GTM)
                                                               Boldești-Scãeni                             Drum național
                                                                                      Mizil                National road
                                                                                                           Drum comunal
                                                                                                           Local road


                                                                                                  Limite
 Judeţul




                                                                                                  Limits
                                                                                                           Limită județ
                                                                                                           County limit
                                                                    Ploiești
                                                                                                  Rețeaua de localități
                                                                                                      Settlement network

                                                                                                       Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                       Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                       Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                       Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                                       Localitate >10.000 locuitori
            10   5      10    10             20            30 km                                       Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                       Municipiu reședință de județ
                                                                                                       County capital
      368
                                                                                                  Județul

                                                                             N            Prahova
                                                                                                   County


                                                                                    Traficul mediu
                                                                                  zilnic anual pe DJ
         Sinaia                                                                  Annual average daily
                                                                                      traffic on CR


                                                                                          2.001-3.500 vehicule/zi
                                                                                          2,001-3,500 vehicles/day
                                                                                          501-2.000 vehicule/zi
                                                                                          501-2,000 vehicles/day
                                                  Vãlenii de Munte                        Sub 500 vehicule/zi
                                                                                          Less than 500 vehicles/day


                                                                                 Infrastructura rutieră
                                                                                 Road infrastructure
                                                                                          Drum național
                                                                                          National road
                       Câmpina                                                            Drum comunal
                                                                                          Local road


                                                                                 Limite
                                 Bãicoi                                          Limits
                                                  Boldești-Scãeni                         Limită județ
                                                                     Mizil                County limit


                                                                                 Rețeaua de localități
                                                                                 Settlement network

                                                                                      Localitate <2.000 locuitori
                                                                                      Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                      Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                    Ploiești                          Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                      Localitate >10.000 locuitori
                                                                                      Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                      Municipiu reședință de județ
                                                                                      County capital




10   5   10       10       20             30 km




                                                                                                                         369
                                                                                                                    Județul

                                                                                              N            Prahova
                                                                                                                     County


                                                                                                  Numărul de persoane
                                                                                                     deservite de DJ
                     Sinaia                                                                          Number of people
                                                                                                  served by county roads
 County




                                                                                                           Peste 450 locuitori/km
                                                                                                           Over 450 inhabitants/km
Prahova



                                                                                                           301-450 locuitori/km
                                                                                                           301-450 inhabitants/km
                                                                                                           151-300 locuitori/km
                                                                   Vãlenii de Munte                        151-300 inhabitants/km
                                                                                                           Sub 150 locuitori/km
                                                                                                           Less than 150 inhabitants/km


                                                                                                  Infrastructura rutieră
                                                                                                  Road infrastructure
                                                                                                           Drum național
                                   Câmpina                                                                 National road
                                                                                                           Drum comunal
                                                                                                           Local road

                                                  Bãicoi                                          Limite
                                                               Boldești-Scãeni                    Limits
                                                                                      Mizil
                                                                                                           Limită județ
                                                                                                           County limit


                                                                                                  Rețeaua de localități
                                                                                                  Settlement network
 Judeţul




                                                                                                      Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                      Municipality <2,000 inhabitants

                                                                    Ploiești                          Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                      Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                                      Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                      Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                      Municipiu reședință de județ
                                                                                                      County capital



            10   5      10    10             20            30 km




      370
                                                                                                   Județul

                                                                             N            Prahova
                                                                                                    County


                                                                                  Conectarea DJ la
                                                                                   rețeaua TEN-T
         Sinaia                                                                     Connection to
                                                                                    TEN-T network


                                                                                          DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                                                          CR with direct connection to the TEN-T
                                                                                          DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                                                          CR without direct connection to the
                                                                                          TEN-T
                                                  Vãlenii de Munte
                                                                                 Rețeaua TEN-T
                                                                                 TEN-T network
                                                                                          Rețea de bază
                                                                                          Core network
                                                                                          Rețea extinsă
                                                                                          Comprehensive network
                       Câmpina

                                                                                 Infrastructura rutieră
                                                                                 Road infrastructure
                                 Bãicoi                                                   Drum național
                                                  Boldești-Scãeni                         National road
                                                                     Mizil
                                                                                          Drum comunal
                                                                                          Local road


                                                                                 Limite
                                                                                 Limits
                                                                                          Limită județ
                                                                                          County limit

                                                    Ploiești                     Rețeaua de localități
                                                                                 Settlement network

                                                                                      Localitate <2.000 locuitori
                                                                                      Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                      Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                      Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                      Localitate >10.000 locuitori
                                                                                      Municipality >10,000 inhabitants
10   5   10       10       20             30 km
                                                                                      Municipiu reședință de județ
                                                                                      County capital


                                                                                                                           371
                                                                                                                      Județul

                                                                                              N            Prahova
                                                                                                                      County


                                                                                                       Calitatea
                                                                                                  îmbrăcăminților pe DJ
                     Sinaia                                                                          Road coverage
 County




                                                                                                  Îmbrăcămintea DJ
                                                                                                  Road coverage
Prahova



                                                                                                           Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                                                           Modernized road coverage - asphalt
                                                                   Vãlenii de Munte                        Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                                                                           Light road coverage
                                                                                                           Beton ciment
                                                                                                           Concrete
                                                                                                           Pavaj
                                                                                                           Pavement
                                                                                                           Drumuri pietruite
                                   Câmpina                                                                 Cobblestone coverage
                                                                                                           Drumuri de pământ
                                                                                                           No coverage (dirt roads)


                                                  Bãicoi                                          Infrastructura rutieră
                                                                                                  Road infrastructure
                                                               Boldești-Scãeni
                                                                                      Mizil                Drum național
                                                                                                           National road
                                                                                                           Drum comunal
                                                                                                           Local road
 Judeţul




                                                                                                  Limite
                                                                                                  Limits
                                                                                                           Limită județ
                                                                    Ploiești                               County limit


                                                                                                  Rețeaua de localități
                                                                                                  Settlement network

                                                                                                      Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                      Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                      Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                      Municipality 2,001-10,000 inhabitants

            10   5      10    10             20            30 km                                      Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                      Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                      Municipiu reședință de județ
                                                                                                      County capital
      372
                                                                                                   Județul

                                                                             N            Prahova
                                                                                                   County


                                                                                       Starea de
                                                                                    viabilitate a DJ
         Sinaia                                                                       Condition of
                                                                                      county roads


                                                                                          Stare bună
                                                                                          Good condition
                                                                                          Stare mediocră
                                                                                          Medium condition
                                                  Vãlenii de Munte                        Stare proastă
                                                                                          Bad condition


                                                                                 Infrastructura rutieră
                                                                                 Road infrastructure
                                                                                          Drum național
                                                                                          National road
                       Câmpina                                                            Drum comunal
                                                                                          Local road


                                                                                 Limite
                                                                                 Limits
                                 Bãicoi
                                                  Boldești-Scãeni                         Limită județ
                                                                     Mizil                County limit


                                                                                 Rețeaua de localități
                                                                                 Settlement network

                                                                                      Localitate <2.000 locuitori
                                                                                      Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                      Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                      Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                    Ploiești
                                                                                      Localitate >10.000 locuitori
                                                                                      Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                      Municipiu reședință de județ
                                                                                      County capital




10   5   10       10       20             30 km




                                                                                                                         373
                                                                                                                                                                                        Județul
                                                                                                                                                                 N            Prahova
                                                                                                                                                                                        County


                                                                                                                                                                          Prioritizarea
                                                                                                                                                                       investițiilor în DJ
                                                                                                                                                                     (pentru PNDL și POR)
                 23




                                               23
                      Sinaia
                                                                                                                                                                         Prioritization of
 County




                                                                                                                                                                         CR investments
                                          17
                                                                                                     16
                                                                                                          1                                                            (for PNDL and ROP)

                                                              6                       13
Prahova



                               37                                                                                                                                    Prioritizarea investițiilor
                                         18




                                                                                                               18
                                                                                                                                                                     Prioritization of investments




                                                                                    15
                                                                      17
                               15        7                                                                                                                                    DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                                                                                              reabilitare prin PNDL
                                                                                     Vãlenii de Munte 9
                                                    2
                                                                                                                                                                              Priority CR for modernization /




                                                                                                                              22
                                    16
                                                                                7                     1                                 21                                    rehabilitation through PNDL
                                                                                                                                                                              DJ prioritare pentru modernizare /
                                                    Câmpina                                                                                                                   reabilitare prin POR
                                                                           14             12                            26                                                    Priority CR for modernization /
                                                    5                                                         11                                  20                          rehabilitation through ROP


                                                                                 8                                                                                   Infrastructura rutieră



                                                         1
                                                                                                                                                                     Road infrastructure




                                                                                                                                                  34
                                                                                                                                  36
                                                                                                                                                                              Drum național
                                                                                                                                                                              National road
                                                                            Boldești-Scãeni                                                      Mizil
                                                     19




                                                             Bãicoi                             12                                                                            Drum județean

                                                                                3                                       27                  25
                                                                                          5
                                                                                                                                                                              County road
                                                        4




                                                                                                                                  29
                                                                                                                                                                              Drum comunal


                                                                           2
                                                                      14                                                                                        33            Local road
                                               3




                                                                                     11        20
 Judeţul




                                                                                                                                  35




                                                                                                                         10
                                                                                                                                                                     Limite




                                                                                                                                                      30
                                                                                                                                                                     Limits


                                                             4         8
                                                                                Ploiești
                                                                                6
                                                                                                                                                           31                 Limită județ
                                                                                                                                                                              County limit

                                                                                                      9            28                                                Rețeaua de localități
                                                                                21




                                                                                                                             22                                      Settlement network

                                                                                                                                                                          Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                                                                          Municipality <2,000 inhabitants
                                                                                      13
                                                                                                                                       10        32
                                                                                                                                                                          Localitate 2.001-10.000 locuitori

            10   5       10              10             20             30 km
                                                                                               9                                                                          Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                                                                                                          Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                                                                          Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                                                                          Municipiu reședință de județ
      374                                                                                                                                                                 County capital
                                                                                                     Județul
                                                                             N            Prahova
                                                                                                     County


                                                                                  îmbrăcămintea și
                                                                                 starea calitativă a DJ
         Sinaia
                                                                                  Road coverage and
                                                                                       condition
                                                                                          Drum de piatră sau pământ
                                                                                          Dirt or stone road
                                                                                          Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                                                          Road coverage in bad condition
                                                                                          Drum cu strat de uzură
                                                                                          în stare mediocră
                                                                                          Road coverage in medium condition

                                                  Vãlenii de Munte               Infrastructura rutieră
                                                                                 Road infrastructure
                                                                                          Drum național
                                                                                          National road
                                                                                          Drum județean
                                                                                          County road
                                                                                          Drum comunal
                                                                                          Local road
                       Câmpina
                                                                                 Densitatea accidentelor Rutiere
                                                                                 Traffic Accidents Density
                                                                                          Ridicată
                                                                                          High
                                 Bãicoi                                                   Scăzută
                                                  Boldești-Scãeni                         Low
                                                                     Mizil
                                                                                 DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                                                 CRs proposed for modernization
                                                                                          Drum județean propus pentru
                                                                                          modernizare POR 2014-2020
                                                                                          County road proposed for
                                                                                          modernization ROP 2014-2020

                                                                                 Limite
                                                                                 Limits
                                                    Ploiești                              Limită județ
                                                                                          County limit

                                                                                 Rețeaua de localități
                                                                                 Settlement network
                                                                                          Localitate <2.000 locuitori
                                                                                          Municipality <2,000 inhabitants
                                                                                          Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                          Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                                          Localitate >10.000 locuitori
10   5   10       10       20             30 km                                           Municipality >10,000 inhabitants
                                                                                          Municipiu reședință de județ
                                                                                          County capital

                                                                                                                           375
                          Județul
                                                    Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                    prahova                                        Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                           County


                                    Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                      Indicativ
                                     Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

               1      DJ 102 B              10                     4                  7                      10                    7.9               1             88.922                PNDL
               2       DJ 214               10                     4                  7                      10                    7.9               2            4.261.043              PNDL
               3     DJ 720 D               10                     7                  4                      10                    7.6               3            1.025.428              PNDL
 County




               4      DJ 101 A              10                     7                  4                      10                    7.6               4            4.058.898              PNDL
               5      DJ 236                10                    10                  1                      10                    7.3               5            1.439.560              PNDL
               6      DJ 101 T              10                     0                  7                      10                     7.1              6            8.879.394              PNDL
               7     DJ 100 G               10                     4                  4                      10                     7                7             30.114                PNDL
Prahova



               8       DJ 217               10                     4                  4                      10                     7                8             910.065               PNDL
               9      DJ 101 E              10                     4                  4                      10                     7                9            1.096.756              PNDL
              10      DJ 148                10                     4                  4                      10                     7               10            1.207.095              PNDL
               11     DJ 100 L              10                     4                  4                      10                     7               11            2.601.449              PNDL
              12       DJ 231               10                     4                  4                      10                     7               12            3.135.097              PNDL
              13     DJ 100 N               10                     4                  4                      10                     7               13            3.508.681              PNDL
              14      DJ 218                10                     4                  4                      10                     7               14            3.584.534              PNDL
              15      DJ 219                10                     4                  4                      7                     6.4              15            6.420.076              PNDL
              16      DJ 102 L              10                     0                  4                      10                    6.2              16            922.503                PNDL
              17      DJ 216 A              10                     0                  4                      10                    6.2              17            1.768.665              PNDL
              18      DJ 233                10                     0                  4                      10                    6.2              18            1.986.876              PNDL
              19     DJ 100 M               10                     0                  4                      10                    6.2              19            2.309.597              PNDL
              20     DJ 104 N               10                     0                  1                      10                    5.3              20            595.298                PNDL
              21      DJ 235                10                     0                  1                      10                    5.3              21            1.663.122              PNDL
              22      DJ 234                10                     0                  1                      10                    5.3              22            3.970.398              PNDL
 Judeţul




              23      DJ 713 B               1                     4                  1                      10                    3.4              23            1.451.903              PNDL


            Suma totală PNDL:
                              56.915.474 EUR
            Total funds NPLD:




      376
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
        prahova                                           Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
                County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită        Punctaj total         Prioritizare           Valoarea (EUR)               Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score           Total score          Prioritization           Value (EUR)                  Financing eligibility

   24     DJ 100 F                10                    10                 10                      10                          10                     1                    749.150                           POR
   25      DJ 156                 10                    10                 10                      10                          10                     2                    877.520                           POR
   26      DJ 102                 10                    10                 10                      10                          10                     3                   2.640.486                          POR
   27      DJ 144                 10                    10                 10                      10                          10                     4                   3.335.934                          POR
   28     DJ 100 D                10                    10                  7                      10                          9.1                    5                     13.748                           POR
   29     DJ 104 P                10                    10                  7                      10                          9.1                    6                    271.695                           POR
  30       DJ 101 R               10                    10                  7                      10                          9.1                    7                   1.270.846                          POR
   31      DJ 129                 10                    10                  7                      10                          9.1                    8                   2.015.588                          POR
   32      DJ 101 D               10                    10                  7                      10                          9.1                    9                   5.799.885                          POR
   33      DJ 146                 10                     7                  7                      10                          8.5                   10                   1.732.708                          POR
   34      DJ 102 E               10                    10                  4                      10                          8.2                    11                   141.231                           POR
   35      DJ 102 E               10                    10                  4                      10                          8.2                   12                    141.231                           POR
   36     DJ 130 A                10                    10                  4                      10                          8.2                   13                    215.052                           POR
   37      DJ 101 I               10                    10                  4                      10                          8.2                   14                   1.581.841                          POR
  38       DJ 710                 10                    10                  4                      10                          8.2                   15                   2.693.052                          POR
   39     DJ 100 E                10                    10                  4                      10                          8.2                   16                   3.665.993                          POR
  40       DJ 101 S               10                    10                  4                      10                          8.2                    17                  3.761.941                          POR
   41      DJ 207                 10                    10                  4                      10                          8.2                   18                   4.218.922                          POR
   42      DJ 101 P               10                    10                  4                      10                          8.2                   19                   4.565.932                          POR
   43      DJ 139                 10                    10                  4                      10                          8.2                   20                   6.692.003                          POR
   44      DJ 140                 10                    10                  4                      10                          8.2                   21                   6.747.561                          POR
   45     DJ 100 B                10                    10                  4                      10                          8.2                   22                   9.870.482                          POR
   46      DJ 102 I               10                    10                  4                      10                          8.2                   23                  12.956.554                          POR
   47      DJ 205                 10                     7                  4                      10                          7.6                   24                    296.904                           POR
  48       DJ 149                 10                     7                  4                      10                          7.6                   25                   1.764.175                          POR
   49     DJ 102 R                10                     7                  4                      10                          7.6                   26                   2.815.609                          POR
  50      DJ 102 K                10                     7                  4                      10                          7.6                   27                   4.319.787                          POR
   51      DJ 101 F               10                     7                  4                      10                          7.6                   28                   4.996.962                          POR
   52     DJ 102 N                10                     7                  4                      10                          7.6                   29                   5.912.023                          POR
   53     DJ 100 C                10                     7                  4                      10                          7.6                   30                   6.047.644                          POR
   54     DJ 102 D                10                     7                  4                      10                          7.6                   31                   6.326.841                          POR
  55      DJ 201 A                10                     4                  4                      10                           7                    32                    965.772                           POR
  56      DJ 102 H                10                     7                  4                      7                            7                    33                   2.680.205                          POR
   57     DJ 100 H                10                     7                  4                      7                            7                    34                   3.618.001                          POR
  58      DJ 103 S                10                     7                  1                      10                          6.7                   35                   1.813.938                          POR
  59       DJ 238                 10                     7                  1                      10                          6.7                   36                   4.722.569                          POR
  60       DJ 206                 10                    10                  1                      1                           5.5                   37                   2.408.331                          POR

Suma totală POR:       124.648.115 EUR           Total POR + PNDL = 181.563.589 EUR                         Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 72.127.655 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                           Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:
                                                                                                                                                                                                                              377
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Județul

                                                                                                                                                                                                                                                                                              N             Satu Mare
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         County


                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Infrastructura
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              rutieră




                                                                                                                                                                                                                                        DJ
                                                                                                                                                                                                                                           1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Road infrastructure




                                                                                                                                                                                                                                          09
                                                                                                                                                                                                                                            H
                                                                                                                                                                                                                           M
                                                                                                                                                                                                                      09
  County




                                                                                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                                                                               DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                          DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                             1
                                                                                                                                                                                                                                                                            09
                                                                                                                                                                                                                                                                             K
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Autostradă
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Motorway




                                                                                                                                                                                                                                                                                 DJ
                                                                                                                                                        B
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Drum european
Satu Mare


                                                                                                                                                    4




                                                                                                                                                                                                                                                                                    1
                                                                                                                                                  19




                                                                                                                                                                                                                                                                                   09
                                                                                                                                             DJ                                                                                                                                                                 European road




                                                                                                                                                                                                                                                                                    L
                                                                                                                                                                            A
                                                                                                                                                                                                                                                      19
                                                                                                                                                                                                                                                        7
                                                                                                                                                                                                                                                                                        Negreşti-Oaş            Drum național




                                                                                                                                                                            4
                                                                                                                                                            4C




                                                                                                                                                                         19
                                                                                                                                                       9                                                                                         DJ
                                                                                                                                                  DJ 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                National road




                                                                                                                                                                      DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Drum județean (DJ)
                                                                                                                                             Satu Mare                                                                                                                                                          County road (CR)




                                                                                                                                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                                                                                                                 1 09
                                                                                                                                                                                                                                                              DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Drum comunal
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Local road




                                                                                                                                                                                                                                 5  9
                                                                                                                                                                                                      DJ 19




                                                                                                                                                                                                                               DJ 1
                                                                                                                                                     1  94                                                 3
                                                                                                                                                  DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Limite




                                                                                                                                                                            DJ
                                                                                                                                                                               1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Limits




                                                                                                                                                                                93
                                                                                                                                                                                   A
                                                                                                                                                                                           DJ 193 D
                                                                         C
                                                                  10
                                                                     8                                                                                                                                                                                                                                          Limită județ




                                                                                                                                                                        DJ
                                                            DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                County limit




                                                                                                                                                                            19
                                                                                                                                                                              3
                                                                                                                                                                                C
                                                          Carei                                                                                                                                                                                                                                        Rețeaua de localități
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Settlement network
                                                                                                                DJ
                                 DJ




                                                                                                                   1




                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Localitate <2.000 locuitori
                                  19




                                                                                                                    95




                                                                                                                                                                       DJ
                                  6




                                                                                                                                                                         19
                                                                                                                    B




                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Municipality <2,000 inhabitants
                                      B




                                                                                                                                                                            4
                                                                                                                                                       5A
                                                                                                                                                                             D




                                                                                                                                                                                                                                                            DJ
                                                                                                                                                1  9
                                                                                                                                             DJ




                                                                                                                                                                                                                                                               1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Localitate 2.001-10.000 locuitori




                                                                                                                                                                                                                                                             93
                                                                                                                                                                                                                                                    E
                                                                                                                                                                                                                                               93




                                                                                                                                                                                                                                                                B
                                                                                                                                                                                                                                          DJ
                                                                                                                                                                                                                                             1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                  DJ 196 C




                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                                                                                       DJ
                                                                                                                                                                                           19



                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Municipality >10,000 inhabitants
                                                                                                                                                                                             3
                                                                                                                                                                                             F




                                                                                      DJ                                            N                                                                                                                                                                      Municipiu reședință de județ
                                                                                                           L




                                                      C                                  1                                      9                                                   DJ
                                                                                             08                               10                                                       1
                                                                                                       8




                                                  5                                                                                                                                     96
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           County capital
                                                                                                       10




                                                                                                  M                      DJ
                                               19                                                                                                                                            A
                                                                                                      DJ




                                          DJ               DJ
                                                              195
  Judeţul




                                                                    D
                                                                                              P




                                                                                                                                                                 DJ 108 P
                                                                                           09




                                                                                  1
                                                                                                                              DJ




                                                                             19
                                                                                          1




                                                                                                                               10
                                                                                       DJ




                                                                     DJ
                                                                                                                                    8
                                                                                                                                        G




                                                                                                                                                                   DJ 196
                                                                                                                                                                                                 A
                                                                                                                                                                                                110
                                                                                                                                                                                             DJ




             10              5             10                                         10                       20                           30 km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Județul Satu Mare
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Regiunea Nord-vest
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Satu Mare County
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Nord-vEst Region
       378
                                                                         Județul

                                               N           Satu Mare
                                                                         County



                                                        Conectarea DJ la
                                                          oportunități
                                                         CR connecting to
                                                          opportunities

                                                                DJ conectat la un pol de creștere
                                        Negreşti-Oaş            CR connected to a growth pole
                                                                DJ conectat la o reședință de județ
                                                                CR connected to county capital
                                                                DJ conectat la un oraș de peste
                                                                10.000 locuitori
                                                                CR connected to a city with over
                                                                10.000 inhabitants
                            Satu Mare                           DJ fără conexiune la oraș
                                                                CR without connection to a city


                                                       Infrastructura rutieră
                                                       Road infrastructure
              Carei
                                                                Drum național
                                                                National road
                                                                Drum comunal
                                                                Local road


                                                       Limite
                                                       Limits
                                                                Limită județ
                                                                County limit


                                                       Rețeaua de localități
                                                       Settlement network

                                                            Localitate <2.000 locuitori
                                                            Municipality <2,000 inhabitants

                                                            Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                            Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                            Localitate >10.000 locuitori
                                                            Municipality >10,000 inhabitants

                                                            Municipiu reședință de județ
                                                            County capital
10   5   10      10   20   30 km




                                                                                               379
                                                                                       Județul

                                                            N            Satu Mare
                                                                                       County


                                                                       Conectarea DJ la
                                                                    infrastructura majoră
                                                                        CR connecting to
  County




                                                                      major infrastructure
Satu Mare


                                                                             DJ conectat la autostradă
                                                                             CR connected to a highway
                                                     Negreşti-Oaş
                                                                             DJ conectat la drum expres
                                                                             CR connected to an express road
                                                                             DJ conectat la drum național
                                                                             CR connected to a national road
                                                                             DJ fără conexiune la
                                                                             infrastructura majoră
                                         Satu Mare                           CR without connection to the
                                                                             major infrastructure


                                                                    Infrastructura rutieră
                                                                    Road infrastructure
                           Carei                                             Drum expres (cf. MPGT)
                                                                             Express road (acc. to GTM)
                                                                             Drum național
                                                                             National road
                                                                             Drum comunal
                                                                             Local road


                                                                    Limite
                                                                    Limits
                                                                             Limită județ
                                                                             County limit
  Judeţul




                                                                    Rețeaua de localități
                                                                    Settlement network

                                                                         Localitate <2.000 locuitori
                                                                         Municipality <2,000 inhabitants

                                                                         Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                         Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                         Localitate >10.000 locuitori
                                                                         Municipality >10,000 inhabitants

                                                                         Municipiu reședință de județ
             10   5   10     10    20   30 km
                                                                         County capital



       380
                                                                        Județul

                                                N          Satu Mare
                                                                         County


                                                          Traficul mediu
                                                        zilnic anual pe DJ
                                                       Annual average daily
                                                            traffic on CR


                                                                Peste 3.500 vehicule/zi
                                                                More than 3,500 vehicles/day
                                        Negreşti-Oaş
                                                                2.001-3.500 vehicule/zi
                                                                2,001-3,500 vehicles/day
                                                                501-2.000 vehicule/zi
                                                                501-2,000 vehicles/day
                                                                Sub 500 vehicule/zi
                            Satu Mare                           Less than 500 vehicles/day


                                                       Infrastructura rutieră
                                                       Road infrastructure
              Carei                                             Drum național
                                                                National road
                                                                Drum comunal
                                                                Local road


                                                       Limite
                                                       Limits
                                                                Limită județ
                                                                County limit


                                                       Rețeaua de localități
                                                       Settlement network

                                                            Localitate <2.000 locuitori
                                                            Municipality <2,000 inhabitants

                                                            Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                            Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                            Localitate >10.000 locuitori
                                                            Municipality >10,000 inhabitants

                                                            Municipiu reședință de județ
                                                            County capital

10   5   10      10   20   30 km




                                                                                               381
                                                                                      Județul

                                                            N            Satu Mare
                                                                                       County


                                                                    Numărul de persoane
                                                                       deservite de DJ
                                                                       Number of people
  County




                                                                    served by county roads
Satu Mare


                                                                             Peste 450 locuitori/km
                                                                             Over 450 inhabitants/km
                                                     Negreşti-Oaş
                                                                             301-450 locuitori/km
                                                                             301-450 inhabitants/km
                                                                             151-300 locuitori/km
                                                                             151-300 inhabitants/km
                                                                             Sub 150 locuitori/km
                                                                             Less than 150 inhabitants/km
                                         Satu Mare
                                                                    Infrastructura rutieră
                                                                    Road infrastructure
                                                                             Drum național
                           Carei                                             National road
                                                                             Drum comunal
                                                                             Local road


                                                                    Limite
                                                                    Limits
                                                                             Limită județ
                                                                             County limit


                                                                    Rețeaua de localități
                                                                    Settlement network

                                                                        Localitate <2.000 locuitori
  Judeţul




                                                                        Municipality <2,000 inhabitants

                                                                        Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                        Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                        Localitate >10.000 locuitori
                                                                        Municipality >10,000 inhabitants

                                                                        Municipiu reședință de județ
                                                                        County capital



             10   5   10      10   20   30 km




       382
                                                                         Județul

                                                N          Satu Mare
                                                                          County


                                                        Conectarea DJ la
                                                         rețeaua TEN-T
                                                          Connection to
                                                          TEN-T network


                                                                DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                        Negreşti-Oaş            CR with direct connection to the TEN-T
                                                                DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                                CR without direct connection to the
                                                                TEN-T


                                                       Rețeaua TEN-T
                                                       TEN-T network
                            Satu Mare                           Rețea extinsă
                                                                Comprehensive network


                                                       Infrastructura rutieră
                                                       Road infrastructure
              Carei
                                                                Drum național
                                                                National road
                                                                Drum comunal
                                                                Local road


                                                       Limite
                                                       Limits
                                                                Limită județ
                                                                County limit


                                                       Rețeaua de localități
                                                       Settlement network

                                                            Localitate <2.000 locuitori
                                                            Municipality <2,000 inhabitants

                                                            Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                            Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                            Localitate >10.000 locuitori
                                                            Municipality >10,000 inhabitants

                                                            Municipiu reședință de județ
                                                            County capital
10   5   10      10   20   30 km




                                                                                                383
                                                                                        Județul

                                                           N             Satu Mare
                                                                                        County


                                                                         Calitatea
                                                                    îmbrăcăminților pe DJ
                                                                       Road coverage
  County
Satu Mare


                                                                    Îmbrăcămintea DJ
                                                                    Road coverage
                                                     Negreşti-Oaş
                                                                             Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                             Modernized road coverage - asphalt
                                                                             Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                                             Light road coverage
                                                                             Beton ciment
                                                                             Concrete
                                         Satu Mare
                                                                             Pavaj
                                                                             Pavement
                                                                             Drumuri pietruite
                                                                             Cobblestone coverage
                           Carei
                                                                             Drumuri de pământ
                                                                             No coverage (dirt roads)


                                                                    Infrastructura rutieră
                                                                    Road infrastructure
                                                                             Drum național
                                                                             National road
                                                                             Drum comunal
                                                                             Local road


                                                                    Limite
                                                                    Limits
  Judeţul




                                                                             Limită județ
                                                                             County limit


                                                                    Rețeaua de localități
                                                                    Settlement network

                                                                        Localitate <2.000 locuitori
                                                                        Municipality <2,000 inhabitants

                                                                        Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                        Municipality 2,001-10,000 inhabitants

             10   5   10      10   20   30 km                           Localitate >10.000 locuitori
                                                                        Municipality >10,000 inhabitants

                                                                        Municipiu reședință de județ
                                                                        County capital
       384
                                                                         Județul

                                               N           Satu Mare
                                                                         County


                                                             Starea de
                                                          viabilitate a DJ
                                                            Condition of
                                                            county roads


                                                                Stare bună
                                        Negreşti-Oaş            Good condition
                                                                Stare mediocră
                                                                Medium condition
                                                                Stare proastă
                                                                Bad condition


                                                       Infrastructura rutieră
                            Satu Mare                  Road infrastructure
                                                                Drum național
                                                                National road
                                                                Drum comunal
              Carei                                             Local road


                                                       Limite
                                                       Limits
                                                                Limită județ
                                                                County limit


                                                       Rețeaua de localități
                                                       Settlement network

                                                            Localitate <2.000 locuitori
                                                            Municipality <2,000 inhabitants

                                                            Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                            Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                            Localitate >10.000 locuitori
                                                            Municipality >10,000 inhabitants

                                                            Municipiu reședință de județ
                                                            County capital




10   5   10      10   20   30 km




                                                                                               385
                                                                                                                                                                  Județul
                                                                                                                                      N             Satu Mare
                                                                                                                                                                  County


                                                                                                                                                    Prioritizarea
                                                                                                                                                 investițiilor în DJ
                                                                                                         5
                                                                                                              3                                (pentru PNDL și POR)
  County




                                                                                                                                                   Prioritization of
                                                                                                                                                   CR investments




                                                                                                                            5
                                                                             15
                                                                                                                                                 (for PNDL and ROP)
Satu Mare




                                                                                                                                4
                                                                                    14
                                                                                                                  23            Negreşti-Oaş
                                                                                        16                                                     Prioritizarea investițiilor
                                                                                                                                               Prioritization of investments
                                                                                                                       15
                                                                            Satu Mare




                                                                                                              4
                                                                                                                                                        DJ prioritare pentru modernizare /

                                                                                                     9                                                  reabilitare prin PNDL
                                                                                                                                                        Priority CR for modernization /




                                                                                                         18
                                                                             13

                                      1
                                                                                                                                                        rehabilitation through PNDL

                                                                                                 12                                                     DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                                                                        reabilitare prin POR
                                 12
                                                                                              10                                                        Priority CR for modernization /




                                                                                    11
                                                                                                                                                        rehabilitation through ROP
                                       Carei
                       14
                                                                                                                                               Infrastructura rutieră
                                                             20                                                                                Road infrastructure




                                                                                                              7
                                                                            19                                                                          Drum național
                                                                                                                                                        National road
                                                                                        17                    8                                         Drum județean
                                                                                                                                                        County road



                                               2
                                                                                                                                                        Drum comunal
                  13




                                                                       6
                                                                                   22




                                                                                                                                                        Local road
                                                    2




                                 10                                                          9
                                                                           25




                                                                                                                                               Limite
                                      11
                                                                  24               3                                                           Limits
  Judeţul




                                                                                                                                                        Limită județ

                                           6                                                                                                            County limit
                                               7




                                                                                         21                                                    Rețeaua de localități
                                                                       1



                                                                                                                                               Settlement network

                                                                                                 8                                                  Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                                                    Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                                                                    Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                                                    Municipality 2,001-10,000 inhabitants
             10   5         10                 10       20                 30 km
                                                                                                                                                    Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                                                    Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                                                    Municipiu reședință de județ
       386                                                                                                                                          County capital
                                                                                Județul
                                                    N            Satu Mare
                                                                                County


                                                             îmbrăcămintea și
                                                            starea calitativă a DJ
                                                             Road coverage and
                                                                  condition
                                                                     Drum de piatră sau pământ
                                                                     Dirt or stone road
                                                                     Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                                     Road coverage in bad condition
                                                                     Drum cu strat de uzură
                                             Negreşti-Oaş            în stare mediocră
                                                                     Road coverage in medium condition

                                                            Infrastructura rutieră
                                                            Road infrastructure
                                                                     Drum național
                                                                     National road
                                 Satu Mare                           Drum județean
                                                                     County road
                                                                     Drum comunal
                                                                     Local road

                                                            Densitatea accidentelor Rutiere
                                                            Traffic Accidents Density
              Carei
                                                                     Ridicată
                                                                     High
                                                                     Scăzută
                                                                     Low

                                                            DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                            CRs proposed for modernization
                                                                     Drum județean propus pentru
                                                                     modernizare POR 2014-2020
                                                                     County road proposed for
                                                                     modernization ROP 2014-2020

                                                            Limite
                                                            Limits
                                                                     Limită județ
                                                                     County limit

                                                            Rețeaua de localități
                                                            Settlement network
                                                                     Localitate <2.000 locuitori
                                                                     Municipality <2,000 inhabitants
                                                                     Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                     Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                     Localitate >10.000 locuitori
10   5   10           10   20   30 km                                Municipality >10,000 inhabitants
                                                                     Municipiu reședință de județ
                                                                     County capital

                                                                                                      387
                             Județul
                                                       Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                     SATU MARE                                        Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                             County


                                       Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                       Indicativ
                                        Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

                1      DJ 108 C                 7                     4                  4                      10                     6.1              1            1.413.459              PNDL
                2      DJ 108 M                 7                     4                  4                      7                     5.5               2           16.100.931              PNDL
  County




                3      DJ 109 H                 0                     0                  4                      10                    3.2               3            1.915.019              PNDL
                4      DJ 109 I                 7                     7                  7                      10                    7.6               4            1.314.786              PNDL
                5      DJ 109 K                 7                     4                  4                      10                     6.1              5            4.767.649              PNDL
                6       DJ 191                  4                     4                  4                      10                    5.2               6            2.769.496              PNDL
Satu Mare


                7      DJ 193 B                 7                     0                  4                      7                     4.7               7            4.425.935              PNDL
                8      DJ 193 E                 0                     0                  4                      7                     2.6               8            2.381.990              PNDL
                9      DJ 193 F                 7                     0                  1                      4                     3.2               9            3.076.715              PNDL
               10      DJ 195 C                 7                     4                  1                      4                      4               10           13.074.059              PNDL
                11     DJ 195 D                 1                     4                  4                      7                     3.7              11            2.438.126              PNDL
               12      DJ 196 B                 7                     4                  4                      7                     5.5              12            5.398.038              PNDL
               13      DJ 196 C                 4                     4                  4                      4                      4               13            8.274.521              PNDL
               14      DJ 196 D                 7                     4                  1                      7                     4.6              14            2.292.175              PNDL
               15      DJ 109 J                 7                     7                  1                      10                    5.8              15            1.336.521              PNDL
               16      DJ 191 A                 1                     4                  4                      10                    4.3              16             437.434               PNDL


             Suma totală PNDL:
                               71.416.852 EUR
             Total funds NPLD:
  Judeţul




       388
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
        SATU MARE                                         Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
                County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită        Punctaj total         Prioritizare           Valoarea (EUR)               Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score           Total score          Prioritization           Value (EUR)                  Financing eligibility

   17     DJ 108 F                 7                    10                  4                      10                          7.3                    1                    142.244                           POR
   18      DJ 108 L                7                     4                  4                      4                           4.9                    2                   9.584.016                          POR
   19     DJ 108 P                 1                     4                  1                      7                           2.8                    3                   3.779.553                          POR
   20      DJ 109 L                7                     7                  7                      10                          7.6                    4                   4.149.648                          POR
   21     DJ 109 M                 7                     7                  4                      10                          6.7                    5                   5.068.125                          POR
   22     DJ 109 N                 7                     4                  4                      7                           5.5                    6                   3.127.193                          POR
   23     DJ 109 P                 4                    10                  4                      4                           5.2                    7                   5.476.831                          POR
   24      DJ 110 A                7                     4                  4                      7                           5.5                    8                   1.494.759                          POR
   25      DJ 193                  7                     7                  7                      7                            7                     9                  11.320.233                          POR
   26     DJ 193 A                 7                     4                  4                      7                           5.5                   10                  13.481.723                          POR
   27     DJ 193 C                 7                     4                  4                      4                           4.9                    11                  6.198.065                          POR
   28     DJ 193 D                 7                     4                  1                      10                          5.2                   12                   4.376.127                          POR
   29      DJ 194                  7                     7                  7                      7                            7                    13                   9.567.734                          POR
  30      DJ 194 A                 7                     7                 10                      10                          8.5                   14                   7.768.767                          POR
   31     DJ 194 B                 7                     7                  4                      10                          6.7                   15                  11.625.393                          POR
   32     DJ 194 C                 7                     7                  7                      10                          7.6                   16                   1.656.587                          POR
   33     DJ 194 D                 7                     4                  1                      4                            4                     17                  6.726.067                          POR
   34      DJ 195                  7                     7                  1                      10                          5.8                   18                   9.143.121                          POR
   35     DJ 195 A                 7                     4                  1                      7                           4.6                   19                   3.868.202                          POR
   36     DJ 195 B                 7                     4                  4                      7                           5.5                   20                  10.852.242                          POR
   37      DJ 196                  7                     4                  4                      4                           4.9                   21                   7.890.570                          POR
  38      DJ 196 A                 7                     4                  1                      7                           4.6                   22                   5.965.728                          POR
   39      DJ 197                  7                     7                  4                      10                          6.7                   23                   6.819.954                          POR
  40      DJ 108 G                 7                     4                  1                      10                          5.2                   24                   3.214.483                          POR
   41     DJ 108 R                 7                     4                  4                      10                          6.1                   25                   1.879.563                          POR

Suma totală POR:       155.176.928 EUR           Total POR + PNDL = 226.593.781 EUR                         Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 27.938.935 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                           Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                              389
                                                                                                                                                                                                                                                                             Județul

                                                                                                                                                                                                                                                       N                Sălaj
                                                                                                                                                                                                                                                                             County


                                                                                                                                                                                                                                                              Infrastructura
                                                                                                                                                                                                                                                                  rutieră
                                                                                                                                       DJ 196                                                                                                               Road infrastructure
                                          DJ 110 B



                                                                                                                                                                                                                                                                    Autostradă
                                    DJ 11 0                                                                                                                                                                                                                         Motorway




                                                                                                                                                                08 E
                                                                                                                                                                                                                E
                                                                                                                                                                                                            9
 County




                                                                                                                                                                                                          10                                                        Drum european




                                                                                                                           DJ 108 D
                                                                                                                                                                                                                                    C




                                                                                                                                                           DJ 1
                                                                                                                                                                                                     DJ                   1    10




                                                                                         0A
                                                                                                                                                                                                                       DJ
                 DJ 1 0




                                                                                                                                                                                                                                                                    European road




                                                                                            1
                                                                                       DJ 1
                                                      F
                        9




                                                                                                                                                                                                                                                                    Drum național
                                                    08
                    P




                                                                                                                                                                                                                                                   F
                                                      1




                                                                                                                                                                                                                                               9
                                                                                                                                                                                                                                             10
                                                   DJ




                                                                                                                                                                                                                                        DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                    National road
                                                                                                                                                                                                                                                                    Drum județean (DJ)
                                                                                                                                                                              DJ 1
                                                                                                                                                                                   1   0D                                                                           County road (CR)
Salaj




                                                                                                                                                                                                                                                                    Drum comunal




                                                                                                                                                                              DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                    Local road




                                                                                                                                                                                                                    DJ 108 S
                                                                                                                                                                                 1
                                                                                                                                                                                08
                                                                                                                                                                                   B
                                              Şimleu Silvaniei                                                                                                                                                                                             Limite
                                                                DJ
                                                                   1   91
                                                                            C
                                                                                                                                                                                                                                                           Limits
                                                                                                                                                                                                                                                                    Limită județ
                                                                                                       Zalău                                                                                                                                                        County limit
                                                                                DJ




                            E
                    1 10
                                                                                   1




                 DJ
                                                                                 08




                                                                                                                                                DJ 109 R
                                                                                                                                                                                                                                                           Rețeaua de localități
                                                                                   G




                                                                 19
                                                                      1E                                                                                                                                                                                   Settlement network
                                                   DJ




                                                              DJ
                                                                                                                DJ 108 R
                                                    19
                                                      1




                                                                                                                                                                                                                                                               Localitate <2.000 locuitori
                                                          D




                                                                                                                                                                                                                                                               Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                                                                                                            DJ 161                                                             Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                       A




                                                                                                                                                                       DJ
                                                                                                       8




                                                                                                                                                                          1
                                                                                                   10




                                                                                                                                                                              09                                                                               Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                                                  DJ
 Judeţul




                                                                                                                                                                                                                                                               Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                                                                               Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                                                                                                                                                               Municipiu reședință de județ
                                                                                       DJ 108 N
                                                                                                                                                                                                                                                               County capital
                                                                                                                03 N
                                                                                                           DJ 1




            10                  5             10                                10                 20                                 30 km
                                                                                                                                                                                                                                                                       Județul Sălaj
                                                                                                                                                                                                                                                                    Regiunea Nord-vest
                                                                                                                                                                                                                                                                        Sălaj County
                                                                                                                                                                                                                                                                      Nord-vEst Region
      390
                                                                  Județul

                                            N               Sălaj
                                                                  County



                                                 Conectarea DJ la
                                                   oportunități
                                                  CR connecting to
                                                   opportunities

                                                         DJ conectat la un pol de creștere
                                                         CR connected to a growth pole
                                                         DJ conectat la o reședință de județ
                                                         CR connected to county capital
                                                         DJ conectat la un oraș de peste
                                                         10.000 locuitori
                                                         CR connected to a city with over
                                                         10.000 inhabitants
         Şimleu Silvaniei   Zalău                        DJ fără conexiune la oraș
                                                         CR without connection to a city


                                                Infrastructura rutieră
                                                Road infrastructure
                                                         Drum național
                                                         National road
                                                         Drum comunal
                                                         Local road


                                                Limite
                                                Limits
                                                         Limită județ
                                                         County limit


                                                Rețeaua de localități
                                                Settlement network

                                                     Localitate <2.000 locuitori
                                                     Municipality <2,000 inhabitants

                                                     Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                     Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                     Localitate >10.000 locuitori
                                                     Municipality >10,000 inhabitants

                                                     Municipiu reședință de județ
                                                     County capital
10   5   10            10   20      30 km




                                                                                        391
                                                                               Județul

                                                        N                Sălaj
                                                                               County


                                                               Conectarea DJ la
                                                            infrastructura majoră
                                                                CR connecting to
                                                              major infrastructure
 County




                                                                     DJ conectat la autostradă
                                                                     CR connected to a highway
                                                                     DJ conectat la drum expres
                                                                     CR connected to an express road
                                                                     DJ conectat la drum național
                                                                     CR connected to a national road
Salaj




                                                                     DJ fără conexiune la
                                                                     infrastructura majoră
                                                                     CR without connection to the
                     Şimleu Silvaniei   Zalău                        major infrastructure


                                                            Infrastructura rutieră
                                                            Road infrastructure
                                                                     Autostradă (cf. MPGT)
                                                                     Highway (acc. to GTM)
                                                                     Drum expres (cf. MPGT)
                                                                     Express road (acc. to GTM)
                                                                     Drum național
                                                                     National road
 Judeţul




                                                                     Drum comunal
                                                                     Local road


                                                            Limite
                                                            Limits
                                                                     Limită județ
                                                                     County limit


                                                            Rețeaua de localități
                                                            Settlement network

                                                                 Localitate <2.000 locuitori
                                                                 Municipality <2,000 inhabitants

                                                                 Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                 Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                 Localitate >10.000 locuitori
            10   5   10            10   20      30 km            Municipality >10,000 inhabitants

                                                                 Municipiu reședință de județ
                                                                 County capital
      392
                                                                 Județul

                                            N               Sălaj
                                                                  County


                                                   Traficul mediu
                                                 zilnic anual pe DJ
                                                Annual average daily
                                                     traffic on CR


                                                         2.001-3.500 vehicule/zi
                                                         2,001-3,500 vehicles/day
                                                         501-2.000 vehicule/zi
                                                         501-2,000 vehicles/day
                                                         Sub 500 vehicule/zi
                                                         Less than 500 vehicles/day



                            Zalău               Infrastructura rutieră
         Şimleu Silvaniei                       Road infrastructure
                                                         Drum național
                                                         National road
                                                         Drum comunal
                                                         Local road


                                                Limite
                                                Limits
                                                         Limită județ
                                                         County limit


                                                Rețeaua de localități
                                                Settlement network

                                                     Localitate <2.000 locuitori
                                                     Municipality <2,000 inhabitants

                                                     Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                     Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                     Localitate >10.000 locuitori
                                                     Municipality >10,000 inhabitants

                                                     Municipiu reședință de județ
                                                     County capital




10   5   10            10   20      30 km




                                                                                        393
                                                                              Județul

                                                        N                Sălaj
                                                                              County


                                                            Numărul de persoane
                                                               deservite de DJ
                                                               Number of people
                                                            served by county roads
 County




                                                                     Peste 450 locuitori/km
                                                                     Over 450 inhabitants/km
                                                                     301-450 locuitori/km
                                                                     301-450 inhabitants/km
                                                                     151-300 locuitori/km
                                                                     151-300 inhabitants/km
Salaj




                                                            Infrastructura rutieră
                                                            Road infrastructure
                     Şimleu Silvaniei   Zalău
                                                                     Drum național
                                                                     National road
                                                                     Drum comunal
                                                                     Local road


                                                            Limite
                                                            Limits
                                                                     Limită județ
                                                                     County limit
 Judeţul




                                                            Rețeaua de localități
                                                            Settlement network

                                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                                Municipality <2,000 inhabitants

                                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                Localitate >10.000 locuitori
                                                                Municipality >10,000 inhabitants

                                                                Municipiu reședință de județ
                                                                County capital




            10   5   10            10   20      30 km




      394
                                                                  Județul

                                            N                Sălaj
                                                                   County


                                                 Conectarea DJ la
                                                  rețeaua TEN-T
                                                   Connection to
                                                   TEN-T network


                                                         DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                         CR with direct connection to the TEN-T
                                                         DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                         CR without direct connection to the
                                                         TEN-T


                                                Rețeaua TEN-T
                                                TEN-T network
         Şimleu Silvaniei   Zalău                        Rețea extinsă
                                                         Comprehensive network


                                                Infrastructura rutieră
                                                Road infrastructure
                                                         Drum național
                                                         National road
                                                         Drum comunal
                                                         Local road


                                                Limite
                                                Limits
                                                         Limită județ
                                                         County limit


                                                Rețeaua de localități
                                                Settlement network

                                                     Localitate <2.000 locuitori
                                                     Municipality <2,000 inhabitants

                                                     Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                     Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                     Localitate >10.000 locuitori
                                                     Municipality >10,000 inhabitants

                                                     Municipiu reședință de județ
                                                     County capital
10   5   10            10   20      30 km




                                                                                         395
                                                                                Județul

                                                        N                 Sălaj
                                                                                County


                                                                 Calitatea
                                                            îmbrăcăminților pe DJ
                                                               Road coverage
 County




                                                            Îmbrăcămintea DJ
                                                            Road coverage

                                                                     Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                     Modernized road coverage - asphalt
                                                                     Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
Salaj



                                                                     Light road coverage
                                                                     Beton ciment
                                                                     Concrete
                     Şimleu Silvaniei   Zalău                        Pavaj
                                                                     Pavement
                                                                     Drumuri pietruite
                                                                     Cobblestone coverage
                                                                     Drumuri de pământ
                                                                     No coverage (dirt roads)


                                                            Infrastructura rutieră
                                                            Road infrastructure
                                                                     Drum național
                                                                     National road
 Judeţul




                                                                     Drum comunal
                                                                     Local road


                                                            Limite
                                                            Limits
                                                                     Limită județ
                                                                     County limit


                                                            Rețeaua de localități
                                                            Settlement network

                                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                                Municipality <2,000 inhabitants

                                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants

            10   5   10            10   20      30 km           Localitate >10.000 locuitori
                                                                Municipality >10,000 inhabitants

                                                                Municipiu reședință de județ
                                                                County capital
      396
                                                                  Județul

                                            N               Sălaj
                                                                  County


                                                      Starea de
                                                   viabilitate a DJ
                                                     Condition of
                                                     county roads


                                                         Stare bună
                                                         Good condition
                                                         Stare mediocră
                                                         Medium condition
                                                         Stare proastă
                                                         Bad condition


                                                Infrastructura rutieră
         Şimleu Silvaniei   Zalău               Road infrastructure
                                                         Drum național
                                                         National road
                                                         Drum comunal
                                                         Local road


                                                Limite
                                                Limits
                                                         Limită județ
                                                         County limit


                                                Rețeaua de localități
                                                Settlement network

                                                     Localitate <2.000 locuitori
                                                     Municipality <2,000 inhabitants

                                                     Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                     Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                     Localitate >10.000 locuitori
                                                     Municipality >10,000 inhabitants

                                                     Municipiu reședință de județ
                                                     County capital




10   5   10            10   20      30 km




                                                                                        397
                                                                                                                      Județul
                                                                                               N                Sălaj
                                                                                                                      County


                                                                                                        Prioritizarea
                                                                                                     investițiilor în DJ
                                                                                                   (pentru PNDL și POR)




                                                            10
                                                                    10                                 Prioritization of
                                                                                                       CR investments
                     6                                                   5                           (for PNDL and ROP)
 County




                 9
                         8




                                                                                 4
                              3                                                                    Prioritizarea investițiilor




                                                                                          11
                                                7
                                                                                                   Prioritization of investments
Salaj



                                                                                                            DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                            reabilitare prin PNDL
                                                                                 9




                                                                             3
                                                                                                            Priority CR for modernization /
                         Şimleu Silvaniei           Zalău                                                   rehabilitation through PNDL


                                  5                                                  12                     DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                            reabilitare prin POR
                                                                                                            Priority CR for modernization /
                         7




                                                                                                            rehabilitation through ROP
                 8                                                  6                              Infrastructura rutieră
                              2




                                                       1
                                                                                                   Road infrastructure



                                                                             1
                                                                                                            Drum național
                                                                                                            National road
                                                                                                            Drum județean
 Judeţul




                                                                                                            County road
                                                                                                            Drum comunal
                                                                                                            Local road

                                            4                                                      Limite
                                                                                                   Limits
                                                                                                            Limită județ
                                                                                                            County limit


                                                                                                   Rețeaua de localități
                                                                                                   Settlement network

                                                                                                        Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                        Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                        Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                        Municipality 2,001-10,000 inhabitants
            10       5   10            10       20          30 km
                                                                                                        Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                        Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                        Municipiu reședință de județ
      398                                                                                               County capital
                                                                    Județul
                                            N                Sălaj
                                                                    County


                                                 îmbrăcămintea și
                                                starea calitativă a DJ
                                                 Road coverage and
                                                      condition
                                                         Drum de piatră sau pământ
                                                         Dirt or stone road
                                                         Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                         Road coverage in bad condition
                                                         Drum cu strat de uzură
                                                         în stare mediocră
                                                         Road coverage in medium condition

                                                Infrastructura rutieră
                                                Road infrastructure
                                                         Drum național
                                                         National road
         Şimleu Silvaniei   Zalău                        Drum județean
                                                         County road
                                                         Drum comunal
                                                         Local road

                                                Densitatea accidentelor Rutiere
                                                Traffic Accidents Density
                                                         Ridicată
                                                         High
                                                         Scăzută
                                                         Low

                                                DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                CRs proposed for modernization
                                                         Drum județean propus pentru
                                                         modernizare POR 2014-2020
                                                         County road proposed for
                                                         modernization ROP 2014-2020

                                                Limite
                                                Limits
                                                         Limită județ
                                                         County limit

                                                Rețeaua de localități
                                                Settlement network
                                                         Localitate <2.000 locuitori
                                                         Municipality <2,000 inhabitants
                                                         Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                         Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                         Localitate >10.000 locuitori
10   5   10            10   20      30 km                Municipality >10,000 inhabitants
                                                         Municipiu reședință de județ
                                                         County capital

                                                                                         399
                            Județul
                                                      Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                       Sălaj                                         Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                            County


                                      Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                      Indicativ
                                       Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

               1      DJ 109                  10                     7                  4                      7                      7                1             280.551               PNDL
               2      DJ 191 D                 7                    10                  4                      7                     6.7               2            8.993.751              PNDL
               3      DJ 108 B                10                     7                  4                      4                     6.4               3            832.599                PNDL
               4      DJ 109 E                10                     7                  4                      4                     6.4               4            9.382.745              PNDL
               5      DJ 108 E                 7                     7                  4                      7                      6.1              5            1.515.760              PNDL
 County




               6      DJ 109 R                10                     4                  1                      10                     6.1              6            2.232.389              PNDL
               7      DJ 109 A                10                     4                  4                      4                     5.8               7             527.708               PNDL
               8      DJ 110 E                 7                    10                  1                      7                     5.8               8            5.941.365              PNDL
               9      DJ 110 D                 7                     4                  4                      7                     5.5               9             427.839               PNDL
Salaj



              10      DJ 108 T                 7                     0                  4                      10                    5.3              10            1.567.241              PNDL
               11     DJ 109 F                 4                     7                  4                      7                     5.2              11             40.695                PNDL
              12      DJ 108 S                 0                     4                  4                      4                     2.8              12            3.629.134              PNDL


            Suma totală PNDL:
                              35.371.777 EUR
            Total funds NPLD:
 Judeţul




      400
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
          Sălaj                                           Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
                County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită        Punctaj total         Prioritizare           Valoarea (EUR)               Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score           Total score          Prioritization           Value (EUR)                  Financing eligibility

   13     DJ 108 A                10                    10                  4                      7                           7.6                    1                   3.621.623                          POR
   14      DJ 191 E                7                    10                  4                      10                          7.3                    2                   3.081.444                          POR
   15     DJ 108 F                 7                    10                  4                      10                          7.3                    3                   8.142.691                          POR
   16     DJ 108 N                10                    10                  1                      7                           6.7                    4                   5.966.465                          POR
   17      DJ 191 C                7                    10                  4                      7                           6.7                    5                  11.048.478                          POR
   18      DJ 110 B                7                    10                  1                      7                           5.8                    6                   2.067.573                          POR
   19     DJ 110 A                 7                     4                  4                      7                           5.5                    7                    899.216                           POR
  20        DJ 110                 7                     4                  4                      7                           5.5                    8                   8.010.714                          POR
   21     DJ 109 P                 4                    10                  4                      4                           5.2                    9                   8.339.493                          POR
   22      DJ 196                  7                     4                  4                      4                           4.9                   10                   3.601.400                          POR

Suma totală POR:       54.779.097 EUR            Total POR + PNDL = 90.150.874 EUR                          Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 19.968.109 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                           Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                              401
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Județul
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 N                 Sibiu




                                                                                                                                                                                                                                                                 DJ 142 C
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       County
                                                                                                                                                                           2B




                                                                                                                                                                                                         DJ 142 A
                                                                                                                                                                         14
                                                                                                                                                                    DJ                                                       42
                                                                                                                                                                                                                                E


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Infrastructura
                                                                                                                                                                                                                        1
                                                                                                                                                                                                                     DJ


                                                                                                                                                                                         Mediaş
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            rutieră




                                                                                                                                                                                                                                DJ 142 F
                                                                                                                                                                         DJ
                                                                                                                                                                              14

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Road infrastructure
                                                                                                                                                                                1
                                                                                                                                                                                    E




                                                                                                                                                                                                                                                  B
                                                                                                                                                                                                                                               1
                                                                                                                                                                                                     DJ




                                                                                                                                                                                                                                             14
                                                                                                                                                                                                                                            DJ
                                                                                                                                                                                                        141




                                                                                                                                                                                                                                                                            DJ 14
                                                                                                                                                                                                                                                                              A   3
                                                                                                                                                                    DJ
                                                                                                                                                                          14
                                                                                                                                                                            2
                                                                                                                                                                                    G




                                                                                                                               DJ 142 J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Autostradă
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               14
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Motorway
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            104D
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Drum european
 County




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              European road

                                                                                    C
                                                                                                                                                         DJ
                                                                                                                                                            1

                                                                                 1
                                                                                                                                                             41
                                                                               14                                                                               A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Drum național
                                                                             DJ

                                                                                                                                                                                                                                                                                               6
                                                         DJ
                                                            141
                                                                D
                                                                                                                                                                                                                                                                                      DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                         10                                                   National road




                                                                                                                                                                                                                                                                                                     K
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Drum județean (DJ)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                    05
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  10 5




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              County road (CR)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                   DJ
                                                                                                                       B
                                                                                                                   6
                                                                                                                   10
                                                                                           DJ 107 B


                                                                                                                  DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Drum comunal
Sibiu




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Local road




                                                                                                                                                                                                                                                               DJ 105 D
                        10 6F                                                           DJ
                                                                                           10
                     DJ               DJ 1 0                                                 6T
                                             6   G                                                                                                                                                                                                                                                                                   Limite
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Limits




                                                                                                                                                                              S
                                                                                                                                                                          06
                                                                                                                                                                                                                                                      DJ 105
                                                                                                                                                                                                                                                                A                                                                             Limită județ




                                                                                                                                                                        1
                                                                                                                                                                     DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              County limit




                                                                                                                                                                                                                                                                                      4E
                                                                                                                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                              DJ 143 B
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Rețeaua de localități




                                                                                                                                                                                                                                                                                 DJ 1
                                          DJ 1 0
                                                 6   E                                                                                                                                      DJ 104
                                                                                                                                                                                                     G
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Settlement network

                                                                                                                                                                                                               1    04
                                                                                                                                                                                                                         F                                                                                                               Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                            DJ
                                                                                                                                     Sibiu                                                                                                                                                                                               Municipality <2,000 inhabitants
                                                                                                                            A




                                                                                                  DJ
                                                                                                                           6




                                                                                                     1   06                                                                                                                                                                                P
                                                                                                                        10




                                                                                                              D                                                                                                                                                                 1     05                                                 Localitate 2.001-10.000 locuitori
 Judeţul




                                                                                                                       DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                             DJ
                                                                                          DJ




                                                                                                                             Cisnădie                                                                                                                                                                                                    Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                                            10




                                                                                6   M
                                                                         DJ 1 0
                                                                                                6




                                                                                                                                                                                                                                           DJ
                                                                                                J




                                                                                                                                                                                                                                              1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Localitate >10.000 locuitori




                                                                                                                                                                                                                                             05
                                                                                                                                                                                            G




                                                                                                                                                                                                                         DJ
                                                                                                                                                                                          05




                                                                                                                                                                                                                                              J
                                                                                                                                          DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Municipality >10,000 inhabitants


                                                                                                                                                                                                                            1
                                                                                                                                               10




                                                                                                                                                                                                                             05
                                                                                                                                                                                            1
                                                                                                                                                                                         DJ




                                                                                                                                                 6
                                                                                                                                                     C



                                                                                                                                                                                                                             F
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Municipiu reședință de județ
                                                                                                                                                                              DJ 105 N




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         County capital



                                                                     P
                                                            1   06
                                                         DJ



                                  06N
                             DJ 1




            10   5    10                                        10                                       20                                     30 km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Județul Sibiu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Regiunea Centru
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Sibiu County
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Centru Region
      402
                                                                     Județul

                                               N                 Sibiu
                                                                     County



                                                    Conectarea DJ la
                                      Mediaş          oportunități
                                                     CR connecting to
                                                      opportunities

                                                            DJ conectat la un pol de creștere
                                                            CR connected to a growth pole
                                                            DJ conectat la o reședință de județ
                                                            CR connected to county capital
                                                            DJ conectat la un oraș de peste
                                                            10.000 locuitori
                                                            CR connected to a city with over
                                                            10.000 inhabitants
                                                            DJ fără conexiune la oraș
                                                            CR without connection to a city


                                                   Infrastructura rutieră
                                                   Road infrastructure

                        Sibiu                               Drum național
                                                            National road
                                                            Drum comunal
                                                            Local road


                                                   Limite
                                                   Limits
                           Cisnădie                         Limită județ
                                                            County limit


                                                   Rețeaua de localități
                                                   Settlement network

                                                        Localitate <2.000 locuitori
                                                        Municipality <2,000 inhabitants

                                                        Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                        Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                        Localitate >10.000 locuitori
                                                        Municipality >10,000 inhabitants

                                                        Municipiu reședință de județ
                                                        County capital
10   5   10   10   20      30 km




                                                                                           403
                                                                                  Județul

                                                           N                  Sibiu
                                                                                  County



                                                                  Conectarea DJ la
                                                               infrastructura majoră
                                                  Mediaş           CR connecting to
                                                                 major infrastructure

                                                                        DJ conectat la autostradă
 County




                                                                        CR connected to a highway
                                                                        DJ conectat la drum expres
                                                                        CR connected to an express road
                                                                        DJ conectat la drum național
                                                                        CR connected to a national road
                                                                        DJ fără conexiune la
Sibiu




                                                                        infrastructura majoră
                                                                        CR without connection to the
                                                                        major infrastructure


                                                               Infrastructura rutieră
                                                               Road infrastructure
                                                                        Autostradă (cf. MPGT)
                                    Sibiu                               Highway (acc. to GTM)
                                                                        Drum expres (cf. MPGT)
                                                                        Express road (acc. to GTM)
                                                                        Drum național
                                                                        National road
 Judeţul




                                                                        Drum comunal
                                       Cisnădie                         Local road


                                                               Limite
                                                               Limits
                                                                        Limită județ
                                                                        County limit


                                                               Rețeaua de localități
                                                               Settlement network

                                                                    Localitate <2.000 locuitori
                                                                    Municipality <2,000 inhabitants

                                                                    Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                    Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                    Localitate >10.000 locuitori
            10   5   10   10   20      30 km                        Municipality >10,000 inhabitants

                                                                    Municipiu reședință de județ
                                                                    County capital
      404
                                                                    Județul

                                               N                 Sibiu
                                                                     County


                                                      Traficul mediu
                                      Mediaş        zilnic anual pe DJ
                                                   Annual average daily
                                                        traffic on CR


                                                            2.001-3.500 vehicule/zi
                                                            2,001-3,500 vehicles/day
                                                            501-2.000 vehicule/zi
                                                            501-2,000 vehicles/day
                                                            Sub 500 vehicule/zi
                                                            Less than 500 vehicles/day


                                                   Infrastructura rutieră
                                                   Road infrastructure
                                                            Drum național
                                                            National road
                                                            Drum comunal
                                                            Local road
                        Sibiu
                                                   Limite
                                                   Limits
                                                            Limită județ
                                                            County limit


                           Cisnădie                Rețeaua de localități
                                                   Settlement network

                                                        Localitate <2.000 locuitori
                                                        Municipality <2,000 inhabitants

                                                        Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                        Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                        Localitate >10.000 locuitori
                                                        Municipality >10,000 inhabitants

                                                        Municipiu reședință de județ
                                                        County capital




10   5   10   10   20      30 km




                                                                                           405
                                                                                 Județul

                                                           N                  Sibiu
                                                                                  County


                                                               Numărul de persoane
                                                                  deservite de DJ
                                                  Mediaş          Number of people
                                                               served by county roads

                                                                        Peste 450 locuitori/km
 County




                                                                        Over 450 inhabitants/km
                                                                        301-450 locuitori/km
                                                                        301-450 inhabitants/km
                                                                        151-300 locuitori/km
                                                                        151-300 inhabitants/km
                                                                        Sub 150 locuitori/km
Sibiu




                                                                        Less than 150 inhabitants/km


                                                               Infrastructura rutieră
                                                               Road infrastructure
                                                                        Drum național
                                                                        National road

                                    Sibiu                               Drum comunal
                                                                        Local road


                                                               Limite
                                                               Limits
 Judeţul




                                                                        Limită județ
                                                                        County limit
                                       Cisnădie
                                                               Rețeaua de localități
                                                               Settlement network

                                                                   Localitate <2.000 locuitori
                                                                   Municipality <2,000 inhabitants

                                                                   Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                   Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                   Localitate >10.000 locuitori
                                                                   Municipality >10,000 inhabitants

                                                                   Municipiu reședință de județ
                                                                   County capital



            10   5   10   10   20      30 km




      406
                                                                     Județul

                                               N                 Sibiu
                                                                      County


                                                    Conectarea DJ la
                                      Mediaş         rețeaua TEN-T
                                                      Connection to
                                                      TEN-T network


                                                            DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                            CR with direct connection to the TEN-T
                                                            DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                            CR without direct connection to the
                                                            TEN-T


                                                   Rețeaua TEN-T
                                                   TEN-T network
                                                            Rețea de bază
                                                            Core network
                                                            Rețea extinsă
                                                            Comprehensive network


                        Sibiu
                                                   Infrastructura rutieră
                                                   Road infrastructure
                                                            Drum național
                                                            National road
                                                            Drum comunal
                                                            Local road
                           Cisnădie
                                                   Limite
                                                   Limits
                                                            Limită județ
                                                            County limit


                                                   Rețeaua de localități
                                                   Settlement network

                                                        Localitate <2.000 locuitori
                                                        Municipality <2,000 inhabitants

                                                        Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                        Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                        Localitate >10.000 locuitori
                                                        Municipality >10,000 inhabitants
10   5   10   10   20      30 km
                                                        Municipiu reședință de județ
                                                        County capital


                                                                                            407
                                                                                   Județul

                                                           N                  Sibiu
                                                                                   County


                                                                    Calitatea
                                                  Mediaş       îmbrăcăminților pe DJ
                                                                  Road coverage


                                                               Îmbrăcămintea DJ
 County




                                                               Road coverage

                                                                        Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                        Modernized road coverage - asphalt
                                                                        Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                                        Light road coverage
Sibiu




                                                                        Beton ciment
                                                                        Concrete
                                                                        Pavaj
                                                                        Pavement
                                                                        Drumuri pietruite
                                                                        Cobblestone coverage
                                                                        Drumuri de pământ
                                    Sibiu                               No coverage (dirt roads)


                                                               Infrastructura rutieră
                                                               Road infrastructure
                                                                        Drum național
 Judeţul




                                                                        National road
                                       Cisnădie                         Drum comunal
                                                                        Local road


                                                               Limite
                                                               Limits
                                                                        Limită județ
                                                                        County limit


                                                               Rețeaua de localități
                                                               Settlement network

                                                                   Localitate <2.000 locuitori
                                                                   Municipality <2,000 inhabitants

                                                                   Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                   Municipality 2,001-10,000 inhabitants

            10   5   10   10   20      30 km                       Localitate >10.000 locuitori
                                                                   Municipality >10,000 inhabitants

                                                                   Municipiu reședință de județ
                                                                   County capital
      408
                                                                     Județul

                                               N                 Sibiu
                                                                     County



                                                         Starea de
                                      Mediaş          viabilitate a DJ
                                                        Condition of
                                                        county roads


                                                            Stare bună
                                                            Good condition
                                                            Stare mediocră
                                                            Medium condition
                                                            Stare proastă
                                                            Bad condition


                                                   Infrastructura rutieră
                                                   Road infrastructure
                                                            Drum național
                                                            National road
                                                            Drum comunal
                                                            Local road
                        Sibiu
                                                   Limite
                                                   Limits
                                                            Limită județ
                                                            County limit


                                                   Rețeaua de localități
                           Cisnădie                Settlement network

                                                        Localitate <2.000 locuitori
                                                        Municipality <2,000 inhabitants

                                                        Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                        Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                        Localitate >10.000 locuitori
                                                        Municipality >10,000 inhabitants

                                                        Municipiu reședință de județ
                                                        County capital




10   5   10   10   20      30 km




                                                                                           409
                                                                                            2                      N
                                                                                                                                          Județul

                                                                                                                                      Sibiu




                                                                                                12
                                                                                                                                          County
                                                                    13
                                                                                       4




                                                                                  11
                                                                                                                            Prioritizarea




                                                                                                 11
                                                                         Mediaş                                          investițiilor în DJ




                                                                                  3
                                                                                                                       (pentru PNDL și POR)
                                                                                                                           Prioritization of
                                                                           18
                                                                                                                           CR investments




                                                      14




                                                                                                              2
                                                                                                                  21     (for PNDL and ROP)
                                                                   19
 County




                                                                                            1
                                                                                                              8
                              6
                                                                                                                       Prioritizarea investițiilor


                                             3
                                                                                                                       Prioritization of investments




                                                                                                         12
                                                                                                                                DJ prioritare pentru modernizare /
Sibiu




                                                                                                                                reabilitare prin PNDL
                              9




                                                                                                                                Priority CR for modernization /
                                        20                                                                                      rehabilitation through PNDL
                                                                                            13
                                                                                                                                DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                            22                                  reabilitare prin POR




                                                                                                 16
                                             6

                                                                                                                                Priority CR for modernization /
                                                                                                                                rehabilitation through ROP
                                                  8    Sibiu                                         9                 Infrastructura rutieră
                                                                                                                       Road infrastructure
                                                                                  10


                                                                          1
                                                                                                                                Drum național




                                                                                                 17
                                                                                                                                National road
                                                  7
 Judeţul




                                   7
                                                                                                                                Drum județean
                                                                                                                                County road
                                                           Cisnădie




                                                                                       15
                                                                                                                                Drum comunal
                                                                           4
                                                                                                                                Local road


                                                                                  5                                    Limite
                                                                                                                       Limits
                                                                                                                                Limită județ
                                   10                                                                                           County limit



                          5
                                                                                                                       Rețeaua de localități
                                                                                                                       Settlement network

                                                                                                                            Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                            Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                                            Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                            Municipality 2,001-10,000 inhabitants
            10   5   10       10             20            30 km
                                                                                                                            Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                            Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                            Municipiu reședință de județ
      410                                                                                                                   County capital
                                                                       Județul
                                               N                  Sibiu
                                                                       County


                                                    îmbrăcămintea și
                                      Mediaş       starea calitativă a DJ
                                                    Road coverage and
                                                         condition
                                                            Drum de piatră sau pământ
                                                            Dirt or stone road
                                                            Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                            Road coverage in bad condition
                                                            Drum cu strat de uzură
                                                            în stare mediocră
                                                            Road coverage in medium condition

                                                   Infrastructura rutieră
                                                   Road infrastructure
                                                            Drum național
                                                            National road
                                                            Drum județean
                                                            County road
                                                            Drum comunal
                                                            Local road

                                                   Densitatea accidentelor Rutiere
                                                   Traffic Accidents Density
                        Sibiu
                                                            Ridicată
                                                            High
                                                            Scăzută
                                                            Low

                                                   DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                   CRs proposed for modernization
                           Cisnădie                         Drum județean propus pentru
                                                            modernizare POR 2014-2020
                                                            County road proposed for
                                                            modernization ROP 2014-2020

                                                   Limite
                                                   Limits
                                                            Limită județ
                                                            County limit

                                                   Rețeaua de localități
                                                   Settlement network
                                                            Localitate <2.000 locuitori
                                                            Municipality <2,000 inhabitants
                                                            Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                            Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                            Localitate >10.000 locuitori
10   5   10   10   20      30 km                            Municipality >10,000 inhabitants
                                                            Municipiu reședință de județ
                                                            County capital

                                                                                              411
                            Județul
                                                      Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                        Sibiu                                        Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                            County


                                      Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                      Indicativ
                                       Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

               1     DJ 104 G                  7                    10                  4                      7                     6.7               1            6.079.488              PNDL
               2      DJ 143                   4                     4                  4                      10                    5.2               2            1.498.320              PNDL
               3      DJ 142 F                 4                     4                  4                      10                    5.2               3            2.379.054              PNDL
               4      DJ 142 E                 4                     4                  4                      10                    5.2               4            5.797.401              PNDL
               5     DJ 106 N                  7                     4                  1                      10                    5.2               5           12.257.970              PNDL
               6      DJ 141 C                 4                     4                  4                      7                     4.6               6            2.098.603              PNDL
 County




               7     DJ 106 M                  7                     0                  1                      10                    4.4               7            1.023.984              PNDL
               8      DJ 105                   4                    10                  1                      4                     4.3               8            3.111.869              PNDL
               9     DJ 104 E                  0                    10                  1                      7                     3.7               9            3.526.267              PNDL
              10     DJ 106 P                  4                     0                  1                      7                     2.9              10            4.998.371              PNDL
Sibiu




              11     DJ 143 A                  4                     4                  1                      1                     2.5              11            8.021.935              PNDL
              12     DJ 105 K                  0                     0                  1                      7                      1.7             12            1.006.675              PNDL
              13     DJ 105 E                  0                     0                  1                      7                      1.7             13            2.037.947              PNDL


            Suma totală PNDL:
                              53.837.884 EUR
            Total funds NPLD:
 Judeţul




      412
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
            Sibiu                                         Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
                County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită        Punctaj total         Prioritizare           Valoarea (EUR)               Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score           Total score          Prioritization           Value (EUR)                  Financing eligibility

   14      DJ 106                 10                    10                  4                      10                          8.2                    1                   5.262.316                          POR
   15      DJ 151 B                7                    10                  4                      10                          7.3                    2                   1.416.633                          POR
   16     DJ 107 B                 7                    10                  4                      10                          7.3                    3                   2.040.658                          POR
   17     DJ 105 G                 7                    10                  4                      10                          7.3                    4                   3.946.622                          POR
   18      DJ 105 F                7                    10                  4                      10                          7.3                    5                   4.066.316                          POR
   19     DJ 106 B                 7                    10                  4                      10                          7.3                    6                   4.829.989                          POR
  20      DJ 106 A                 7                    10                  7                      4                            7                     7                   3.177.530                          POR
   21     DJ 143 B                 7                    10                  4                      7                           6.7                    8                   7.836.468                          POR
   22     DJ 106 G                 7                    10                  4                      4                           6.1                    9                   7.755.442                          POR
   23      DJ 104 F                7                    10                  1                      7                           5.8                   10                   8.501.180                          POR
   24     DJ 142 A                 7                     4                  4                      7                           5.5                    11                  3.891.435                          POR
   25     DJ 142 C                 7                     4                  1                      10                          5.2                   12                    136.057                           POR
   26     DJ 142 B                 4                     4                  4                      10                          5.2                   13                   1.152.314                          POR
   27      DJ 142 J                7                     4                  1                      10                          5.2                   14                   1.755.482                          POR
   28      DJ 105 J                7                    10                  1                      4                           5.2                   15                   3.205.886                          POR
   29     DJ 105 D                 7                    10                  1                      4                           5.2                   16                   4.553.602                          POR
  30      DJ 105 H                 0                    10                  1                      10                          4.3                    17                  1.358.688                          POR
   31     DJ 142 G                 7                     4                  4                      1                           4.3                   18                   3.514.570                          POR
   32      DJ 141 A                7                     4                  1                      4                            4                    19                   3.730.751                          POR
  33      DJ 106 T                 7                     0                  1                      7                           3.8                   20                   4.530.684                          POR
   34     DJ 104 D                 4                    10                  1                      1                           3.7                   21                   2.081.719                          POR
  35      DJ 105 A                 7                     4                  1                      1                           3.4                   22                   8.061.855                          POR


Suma totală POR:       86.806.197 EUR            Total POR + PNDL = 140.644.081 EUR                         Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 51.733.652 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                           Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                              413
                                                                                                                                                                             DJ
                                                                                                                                                                                2   91
                                                                                                                                                                                         A                                                                                                                                                                            Județul

                                                                                      DJ 20
                                                                                            9    G
                                                                                                                                                     DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         N                   Suceava
                                                                                                                                                        1 78

                                                                                           Vicovu de Sus
                                                                                                                                                               F
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      County




                                                                                                                                                      DJ
                                                                                                                                                         1
                                                                                                                                                        78
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Infrastructura




                                                                                                                                                           C
                                                                                                                                                                            DJ                                                            DJ
                                                                                                                                                                               178                                                           2       91
                                                                                                                                                                                     B                                                                    A



                                                DJ 1
                                                    7 6A
                                                                                                                                        DJ 209 K        Rădăuţi                                                                                                                                                                                            rutieră
                             DJ 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Road infrastructure
                                                                                                                                              DJ 2
                                 75




                                                                                                                                                                                                                                                                                          DJ
                                                                                                                                                                                                              DJ 2
                                                                                                                                                   0    9J




                                                                                                                                                                                                                                                                                              20
                                                                                DJ




                                                                                                                                                                                                                   0




                                                                                                                                                                                                                                                                                                 8
                                                                                                                                                                                                                   9D




                                                                                                                                                                                                                                                                                                   B
                                                                                                                                                                                                                                                                                          T




                                                                                   17
                                                                                                                                                                                                                                                                                     08
 County




                                                                                                                                                                                                                                                                               2
                                                                                                                                                                                                                                                                            DJ




                                                                                      6




                                                                                                                                                                                                                                          DJ 208 D
                                                                                                                                                                                DJ                      DJ




                                                                                                                                                                    DJ 1
                                                                                                                                                                                   1                         17
                                                                                                                                                                                         78
                                                                                                                                                                                              D                8
                                                                                                                                                                                                                   A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Autostradă




                                                                                                                                                                        7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Motorway




                                                                                                                                                                                                                                                                          DJ 290 A
                                                                                                                                                                     8
                                                                                                                                                         DJ 178 E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Drum european




                                                                                                                                     9L
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             European road
                                                                                                                                                                                                                                     Suceava




                                                                                                                                        0
                                                                                                                                   DJ 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        DJ 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             9                                               Drum național
Suceava



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 0




                                                                                                                                                                                                                  DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             National road




                                                                                                                                                                                                                    20
                                                                                                                                                                                                                       9
                                                                                                                                                                                                                        D
                                                                                                                                                    DJ
                                                                                                                                                                                             DJ 178 G                                                                                                                                                        Drum județean (DJ)
                                                                      Câmpulung




                                                                                                                                                       17




                                                                                                                                                                                                              C
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             County road (CR)




                                                                                                                                                          7




                                                                                                                                                                                                             9
                                                                                                                                                                                                         20
                                                                      Moldovenesc




                                                                                                                                                                                                        DJ
                                                                                                                          Gura Humorului                                                                                                                                                                                                                     Drum comunal




                                                                                                                                                                     DJ
                                                                                                                                                                         17
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Local road




                                                                                                                                                                             7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              C
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       DJ 208




                                                                                                                                                                              C
                                                                                                                                                D
                                                                                                                                            177
                                                                      DJ
                                                                         1




                                                                                                             DJ                                                                                                                                                                                                                                     Limite




                                                                                                                                              DJ
                                                                           75




                                                                                                                177                                                                                                                                   DJ 209 M
                                                                            B




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    DJ



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             DJ
                                                                                                                      B                                                                                                                                                                            DJ 208                                           Limits




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    20
                                                                                                                                                                                                                           DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                                                              A
                                                                                                                                                                                         09
                                                                                          DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              08
                                                                                                                                                                                                                                20




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     8
                                                                                                                                                                                  2




                                                                                                                            7A
                                                                                                                                                                               DJ                                                 9
                                                                                                                                                                                                                                                                          Fălticeni




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         A
                                                                                             1




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Limită județ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                                                                      H
                                                                                           75




                                                                                                                                                                                                                                                          DJ




                                                                                                                               7
                                                                                                                          DJ 1
                                                                                                                                                                                                                                                             1
                                                                                             A




                                                                                                                                                                                                                                                                 55
                                                                                                                                                                                                                                                                      P                                                                                      County limit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       DJ
                                                                                                                                                                                                                  DJ 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          208                       Rețeaua de localități
                     DJ 1
                          72 D                 Vatra-Dornei                                                                                                                                                            55A
                                                                                                                                                                                                                                                                                      DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                F
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Settlement network




                                                                                                                                                                                                                                                                                                            DJ 208 E
                                                                                                                                                                            B
                                                                                                                                                                                                                                                                                              15




                                                                                                                                                                         9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                5




                                                                                                                                                                      20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    B
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Localitate <2.000 locuitori
                                        4D




                                                                                                                                                                    DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Municipality <2,000 inhabitants
                                           7
                                      DJ 1




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                        F
                                                        74




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Localitate >10.000 locuitori
                                                      1
                                                   DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Municipiu reședință de județ
 Judeţul




                                                             DJ 174
                                                                      E                                                                                                                                                                                                                                                                                 County capital

                                                                      DJ
                                                                           17
                                                                             4




            10   5          10                   10            20                                    30 km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Județul Suceava
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Regiunea Nord-est
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Suceava County
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Nord-Est Region
      414
                                                                                                                   Județul

                                                 Vicovu de Sus
                                                                                             N            Suceava
                                                                                                                   County



                                                                  Rădăuţi                         Conectarea DJ la
                                                                                                    oportunități
                                                                                                   CR connecting to
                                                                                                    opportunities

                                                                                                          DJ conectat la un pol de creștere
                                                                            Suceava                       CR connected to a growth pole
                                                                                                          DJ conectat la o reședință de județ
                                                        Gura Humorului                                    CR connected to county capital
                                                                                                          DJ conectat la un oraș de peste
                                                                                                          10.000 locuitori
                                                                                                          CR connected to a city with over
                                                                                                          10.000 inhabitants
                                  Câmpulung                                                               DJ fără conexiune la oraș
                                                                                                          CR without connection to a city
                                  Moldovenesc
                                                                                 Fălticeni
                                                                                                 Infrastructura rutieră
                                                                                                 Road infrastructure
                                                                                                          Drum național
              Vatra-Dornei                                                                                National road
                                                                                                          Drum comunal
                                                                                                          Local road


                                                                                                 Limite
                                                                                                 Limits
                                                                                                          Limită județ
                                                                                                          County limit


                                                                                                 Rețeaua de localități
                                                                                                 Settlement network

                                                                                                      Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                      Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                      Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                      Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                                      Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                      Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                      Municipiu reședință de județ
                                                                                                      County capital
10   5   10     10           20          30 km




                                                                                                                                         415
                                                                                                                                Județul

                                                             Vicovu de Sus
                                                                                                         N            Suceava
                                                                                                                                County



                                                                              Rădăuţi
                                                                                                                Conectarea DJ la
                                                                                                             infrastructura majoră
                                                                                                                 CR connecting to
                                                                                                               major infrastructure
 County




                                                                                                                      DJ conectat la autostradă
                                                                                        Suceava                       CR connected to a highway
                                                                                                                      DJ conectat la drum expres
Suceava



                                                                                                                      CR connected to an express road
                                                                    Gura Humorului
                                                                                                                      DJ conectat la drum național
                                                                                                                      CR connected to a national road
                                                                                                                      DJ fără conexiune la
                                                                                                                      infrastructura majoră
                                                                                                                      CR without connection to the
                                              Câmpulung                                                               major infrastructure
                                              Moldovenesc
                                                                                             Fălticeni       Infrastructura rutieră
                                                                                                             Road infrastructure
                                                                                                                      Drum expres (cf. MPGT)
                          Vatra-Dornei                                                                                Express road (acc. to GTM)
                                                                                                                      Drum național
                                                                                                                      National road
                                                                                                                      Drum comunal
                                                                                                                      Local road


                                                                                                             Limite
                                                                                                             Limits
                                                                                                                      Limită județ
 Judeţul




                                                                                                                      County limit


                                                                                                             Rețeaua de localități
                                                                                                             Settlement network

                                                                                                                  Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                  Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                                  Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                  Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                                                  Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                  Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                  Municipiu reședință de județ
            10   5   10     10           20          30 km
                                                                                                                  County capital



      416
                                                                                                                  Județul

                                                 Vicovu de Sus
                                                                                             N            Suceava
                                                                                                                   County



                                                                  Rădăuţi
                                                                                                    Traficul mediu
                                                                                                  zilnic anual pe DJ
                                                                                                 Annual average daily
                                                                                                      traffic on CR


                                                                                                          2.001-3.500 vehicule/zi
                                                                            Suceava                       2,001-3,500 vehicles/day
                                                                                                          501-2.000 vehicule/zi
                                                        Gura Humorului                                    501-2,000 vehicles/day
                                                                                                          Sub 500 vehicule/zi
                                                                                                          Less than 500 vehicles/day


                                                                                                 Infrastructura rutieră
                                  Câmpulung                                                      Road infrastructure
                                  Moldovenesc                                                             Drum național
                                                                                 Fălticeni                National road
                                                                                                          Drum comunal
                                                                                                          Local road
              Vatra-Dornei
                                                                                                 Limite
                                                                                                 Limits
                                                                                                          Limită județ
                                                                                                          County limit


                                                                                                 Rețeaua de localități
                                                                                                 Settlement network

                                                                                                      Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                      Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                      Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                      Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                                      Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                      Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                      Municipiu reședință de județ
                                                                                                      County capital




10   5   10     10           20          30 km




                                                                                                                                         417
                                                                                                                             Județul
                                                  Vicovu de Sus
                                                                                                       N            Suceava
                                                                                                                              County



                                                                            Rădăuţi
                                                                                                           Numărul de persoane
                                                                                                              deservite de DJ
                                                                                                              Number of people
                                                                                                           served by county roads
 County




                                                                                                                    Peste 450 locuitori/km
                                                                                      Suceava                       Over 450 inhabitants/km
                                                                                                                    301-450 locuitori/km
Suceava



                                                                                                                    301-450 inhabitants/km
                                                                  Gura Humorului
                                                                                                                    151-300 locuitori/km
                                              Câmpulung                                                             151-300 inhabitants/km
                                              Moldovenesc                                                           Sub 150 locuitori/km
                                                                                                                    Less than 150 inhabitants/km


                                                                                                           Infrastructura rutieră
                                                                                                           Road infrastructure
                                                                                           Fălticeni                Drum național
                                                                                                                    National road
                                                                                                                    Drum comunal
                          Vatra-Dornei                                                                              Local road


                                                                                                           Limite
                                                                                                           Limits
                                                                                                                    Limită județ
                                                                                                                    County limit


                                                                                                           Rețeaua de localități
                                                                                                           Settlement network
 Judeţul




                                                                                                               Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                               Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                               Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                               Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                                               Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                               Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                               Municipiu reședință de județ
                                                                                                               County capital



            10   5   10     10           20          30 km




      418
                                                                                                                   Județul

                                                 Vicovu de Sus
                                                                                             N            Suceava
                                                                                                                    County



                                                                  Rădăuţi
                                                                                                  Conectarea DJ la
                                                                                                   rețeaua TEN-T
                                                                                                    Connection to
                                                                                                    TEN-T network


                                                                                                          DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                                            Suceava                       CR with direct connection to the TEN-T
                                                                                                          DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                        Gura Humorului                                    CR without direct connection to the
                                                                                                          TEN-T


                                                                                                 Rețeaua TEN-T
                                                                                                 TEN-T network
                                  Câmpulung                                                               Rețea de bază
                                                                                                          Core network
                                  Moldovenesc
                                                                                 Fălticeni
                                                                                                 Infrastructura rutieră
                                                                                                 Road infrastructure
                                                                                                          Drum național
              Vatra-Dornei                                                                                National road
                                                                                                          Drum comunal
                                                                                                          Local road


                                                                                                 Limite
                                                                                                 Limits
                                                                                                          Limită județ
                                                                                                          County limit


                                                                                                 Rețeaua de localități
                                                                                                 Settlement network

                                                                                                      Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                      Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                      Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                      Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                                      Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                      Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                      Municipiu reședință de județ
                                                                                                      County capital
10   5   10     10           20          30 km




                                                                                                                                           419
                                                                                                                             Județul
                                                   Vicovu de Sus
                                                                                                     N            Suceava
                                                                                                                             County

                                                                       Rădăuţi
                                                                                                              Calitatea
                                                                                                         îmbrăcăminților pe DJ
                                                                                                            Road coverage
 County




                                                                                                         Îmbrăcămintea DJ
                                                                                    Suceava              Road coverage
Suceava



                                                                                                                  Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                   Gura Humorului                                 Modernized road coverage - asphalt
                                                                                                                  Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                                                                                  Light road coverage
                                                                                                                  Beton ciment
                                                                                                                  Concrete
                                              Câmpulung                                                           Pavaj
                                              Moldovenesc                                                         Pavement
                                                                                         Fălticeni                Drumuri pietruite
                                                                                                                  Cobblestone coverage
                                                                                                                  Drumuri de pământ
                                                                                                                  No coverage (dirt roads)
                          Vatra-Dornei
                                                                                                         Infrastructura rutieră
                                                                                                         Road infrastructure
                                                                                                                  Drum național
                                                                                                                  National road
                                                                                                                  Drum comunal
                                                                                                                  Local road
 Judeţul




                                                                                                         Limite
                                                                                                         Limits
                                                                                                                  Limită județ
                                                                                                                  County limit


                                                                                                         Rețeaua de localități
                                                                                                         Settlement network

                                                                                                             Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                             Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                             Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                             Municipality 2,001-10,000 inhabitants

            10   5   10     10           20          30 km                                                   Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                             Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                             Municipiu reședință de județ
                                                                                                             County capital
      420
                                                                                                                   Județul

                                                 Vicovu de Sus
                                                                                             N            Suceava
                                                                                                                   County



                                                                  Rădăuţi
                                                                                                       Starea de
                                                                                                    viabilitate a DJ
                                                                                                      Condition of
                                                                                                      county roads


                                                                                                          Stare bună
                                                                            Suceava                       Good condition
                                                                                                          Stare mediocră
                                                        Gura Humorului                                    Medium condition
                                                                                                          Stare proastă
                                                                                                          Bad condition


                                                                                                 Infrastructura rutieră
                                  Câmpulung                                                      Road infrastructure
                                  Moldovenesc                                                             Drum național
                                                                                 Fălticeni                National road
                                                                                                          Drum comunal
                                                                                                          Local road

              Vatra-Dornei
                                                                                                 Limite
                                                                                                 Limits
                                                                                                          Limită județ
                                                                                                          County limit


                                                                                                 Rețeaua de localități
                                                                                                 Settlement network

                                                                                                      Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                      Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                      Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                      Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                                      Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                      Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                      Municipiu reședință de județ
                                                                                                      County capital




10   5   10     10           20          30 km




                                                                                                                                         421
                                                                                                       16                                                                          Județul

                                                               21                              5                                                        N                Suceava
                                                                                                                                                                                   County
                                                               Vicovu de Sus




                                                                                               6
                                                                                                       10                                                            Prioritizarea
                                      31                                                 17 Rădăuţi                                                               investițiilor în DJ
                                                                                                                      12
                                                                                                                                                                (pentru PNDL și POR)
                                                                                                                            5              9
                                                                                                    1
                                                                                          12
                                                          20                                                     4                                                  Prioritization of
                                                                                                                                                                    CR investments
 County




                                                                                                                     6
                                                                                                                           7




                                                                                                                                        3
                               24




                                                                                                   7
                                                                                          16
                                                                                                                                                                  (for PNDL and ROP)
                                                                                                                           Suceava
                                                                                                                                               2
Suceava



                                                                                                                                                                Prioritizarea investițiilor
                                                                                                            15




                                                                                           18
                                                                                      Gura Humorului                                                            Prioritization of investments
                                                        Câmpulung                                                    8
                                                    19
                                                        Moldovenesc
                                                                                                    4                                           11
                                                                                                                                                                         DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                                                                                         reabilitare prin PNDL



                                                                                                                                                        1
                                                                                 22                                                                                      Priority CR for modernization /
                                                          28                                   11                                15
                                                                                                                                           3
                                                                                                                                                                         rehabilitation through PNDL
                                                                            26                                                                                           DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                       14                                                                reabilitare prin POR
                                                                                                            23                  18 Fălticeni                             Priority CR for modernization /
                                                                                                                                                                         rehabilitation through ROP


                     10             Vatra-Dornei
                                                                                                                     13                2            9       8   Infrastructura rutieră
                                                                                                                                                                Road infrastructure




                                                                                                                                               17
                                                                                                                                                                         Drum național
                          13




                                                                                                                                                                         National road
                                                                                                                                                                         Drum județean
                                                                                                                                                                         County road
                                                                                                                                                                         Drum comunal
                                                                                                                                                                         Local road
 Judeţul




                                                            32                                                                                                  Limite
                                                                                                                                                                Limits
                                                                                                                                                                         Limită județ
                                                                25
                                             29




                                                                                                                                                                         County limit


                                                                                                                                                                Rețeaua de localități
                                                                                                                                                                Settlement network

                                                                                                                                                                     Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                                                                     Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                                                                                     Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                                                                     Municipality 2,001-10,000 inhabitants
            10   5        10          10           20               30 km
                                                                                                                                                                     Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                                                                     Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                                                                     Municipiu reședință de județ
      422                                                                                                                                                            County capital
                                                                                                                 Județul

                                                 Vicovu de Sus
                                                                                         N            Suceava
                                                                                                                 County



                                                                  Rădăuţi
                                                                                              îmbrăcămintea și
                                                                                             starea calitativă a DJ
                                                                                              Road coverage and
                                                                                                   condition
                                                                                                      Drum de piatră sau pământ
                                                                                                      Dirt or stone road
                                                                            Suceava                   Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                                                                      Road coverage in bad condition
                                                                                                      Drum cu strat de uzură
                                                                                                      în stare mediocră
                                                                                                      Road coverage in medium condition
                                                        Gura Humorului
                                  Câmpulung                                                  Infrastructura rutieră
                                                                                             Road infrastructure
                                  Moldovenesc                                                         Drum național
                                                                                                      National road
                                                                                                      Drum județean
                                                                                                      County road
                                                                                                      Drum comunal
                                                                             Fălticeni                Local road

                                                                                             Densitatea accidentelor Rutiere
                                                                                             Traffic Accidents Density
              Vatra-Dornei                                                                            Ridicată
                                                                                                      High
                                                                                                      Scăzută
                                                                                                      Low

                                                                                             DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                                                             CRs proposed for modernization
                                                                                                      Drum județean propus pentru
                                                                                                      modernizare POR 2014-2020
                                                                                                      County road proposed for
                                                                                                      modernization ROP 2014-2020

                                                                                             Limite
                                                                                             Limits
                                                                                                      Limită județ
                                                                                                      County limit

                                                                                             Rețeaua de localități
                                                                                             Settlement network
                                                                                                      Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                      Municipality <2,000 inhabitants
                                                                                                      Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                      Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                                                      Localitate >10.000 locuitori
10   5   10     10           20          30 km                                                        Municipality >10,000 inhabitants
                                                                                                      Municipiu reședință de județ
                                                                                                      County capital

                                                                                                                                       423
                            Județul
                                                      Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                    Suceava                                          Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                            County


                                      Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                      Indicativ
                                       Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

               1     DJ 178 D                  7                     4                  7                      10                     7                1            2.525.529              PNDL
               2      DJ 290                   7                     7                  4                      10                    6.7               2             484.444               PNDL
               3     DJ 208 B                  7                     7                  4                      10                    6.7               3            6.648.359              PNDL
 County




               4      DJ 177 C                 7                     4                  4                      10                     6.1              4            566.054                PNDL
               5      DJ 178 F                 7                     4                  4                      10                     6.1              5            1.137.331              PNDL
               6     DJ 178 C                  7                     4                  4                      10                     6.1              6            6.079.080              PNDL
               7      DJ 178                   7                     4                  4                      10                     6.1              7            8.149.320              PNDL
               8     DJ 208 S                  4                     7                  4                      10                    5.8               8             783.179               PNDL
Suceava



               9     DJ 208 T                  7                     7                  1                      10                    5.8               9            4.890.344              PNDL
              10      DJ 172 D                 7                     4                  4                      7                     5.5              10            2.904.909              PNDL
              11      DJ 177 D                 7                     4                  4                      7                     5.5              11            5.087.986              PNDL
              12     DJ 209 J                  7                     4                  1                      10                    5.2              12            1.369.154              PNDL
              13      DJ 174 D                 4                     4                  4                      10                    5.2              13            1.417.824              PNDL
              14      DJ 178 E                 7                     4                  1                      10                    5.2              14            1.612.480              PNDL
              15     DJ 178 G                  7                     4                  1                      10                    5.2              15            1.779.460              PNDL
              16     DJ 209 L                  7                     4                  1                      10                    5.2              16            2.707.444              PNDL
              17     DJ 209 K                  7                     4                  1                      10                    5.2              17            2.792.456              PNDL
              18       DJ 177                  7                     4                  4                      4                     4.9              18            4.363.527              PNDL
              19      DJ 175 B                 4                     4                  4                      7                     4.6              19             244.851               PNDL
              20      DJ 176                   4                     4                  4                      7                     4.6              20            3.704.711              PNDL
              21     DJ 209 G                  4                     4                  4                      7                     4.6              21            9.712.800              PNDL
              22      DJ 177 A                 4                     4                  4                      7                     4.6              22            11.210.142             PNDL
              23     DJ 209 B                  4                     4                  4                      4                      4               23            2.130.225              PNDL
              24      DJ 175                   4                     4                  4                      4                      4               24           10.339.147              PNDL
 Judeţul




              25      DJ 174                   4                     4                  4                      4                      4               25           12.187.389              PNDL
              26      DJ 177 B                 4                     4                  1                      7                     3.7              26            4.876.895              PNDL
              27      DJ 177 E                 4                     0                  1                      10                    3.5              27            1.665.591              PNDL
              28     DJ 175 A                  4                     4                  1                      4                      3.1             28            4.172.071              PNDL
              29     DJ 174 C                  0                     0                  1                      10                    2.3              29            458.543                PNDL
              30     DJ 174 A                  0                     4                  1                      4                      1.9             30             91.402                PNDL
              31     DJ 176 A                  0                     0                  1                      4                      1.1             31            7.858.430              PNDL
              32      DJ 174 E                 1                     0                  1                      1                     0.8              32            6.119.083              PNDL


            Suma totală PNDL:
                              130.070.160 EUR
            Total funds NPLD:


      424
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
        Suceava                                           Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
                County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită        Punctaj total         Prioritizare           Valoarea (EUR)               Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score           Total score          Prioritization           Value (EUR)                  Financing eligibility

   33     DJ 208 A                 7                     7                  7                      10                          7.6                    1                  11.272.494                          POR
   34     DJ 155 B                 7                    10                  4                      10                          7.3                    2                    49.984                            POR
   35      DJ 208                  7                    10                  4                      10                          7.3                    3                   5.223.658                          POR
   36     DJ 178 A                 7                     7                  4                      10                          6.7                    4                    893.970                           POR
   37     DJ 208 U                 7                     7                  4                      10                          6.7                    5                   1.486.806                          POR
  38      DJ 208 V                 7                     7                  4                      10                          6.7                    6                   1.562.928                          POR
  39      DJ 208 D                 7                     7                  4                      10                          6.7                    7                   2.918.759                          POR
  40      DJ 209 C                 7                     7                  4                      10                          6.7                    8                   3.458.808                          POR
   41     DJ 208 F                 7                     7                  4                      10                          6.7                    9                   3.881.440                          POR
   42     DJ 178 B                 7                     7                  4                      10                          6.7                   10                   4.781.668                          POR
   43     DJ 208 C                 7                     7                  4                      10                          6.7                    11                  5.892.686                          POR
   44     DJ 209 D                 7                     7                  4                      10                          6.7                   12                   6.198.533                          POR
   45     DJ 155 A                 7                     4                  4                      10                          6.1                   13                   3.260.079                          POR
  46      DJ 209 A                 7                     4                  4                      10                          6.1                   14                   3.304.986                          POR
   47     DJ 209 M                 7                     4                  4                      10                          6.1                   15                   3.640.989                          POR
  48      DJ 291 A                 7                     7                  4                      7                           6.1                   16                   5.531.572                          POR
  49      DJ 208 E                 4                     7                  4                      10                          5.8                   17                    450.823                           POR
  50      DJ 155 P                 7                     4                  1                      10                          5.2                   18                    883.778                           POR

Suma totală POR:       64.693.963 EUR            Total POR + PNDL = 194.764.123 EUR                         Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 51.120.956 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                           Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                              425
                                                                                                                                                                                                                                                               Județul

                                                                                                                                                                                                                                        N        Teleorman
                                                                                                                                                                                        DJ
                                                                                                                                                                                           61
                                                                                                                                                                                             1                                                                 County



                                                                                                                   679
                                                                                                                         E                                                                                                                     Infrastructura
                                                                                                                                                                                                                                                   rutieră
                                                                                                                DJ




                                                                                                                                                                                                                                             Road infrastructure
  County




                                                                                                                                                                          DJ 6
                                                                                                                                                                               01 B




                                                                                                                                                                                                                6 01
                                                                          DJ 70
                                                                               1                                                                                                                                                                      Autostradă




                                                                                                                                                                                                             DJ
                                                                                                         61 2
                                                                                                                                                                                                                                                      Motorway
                                                                                                                                                                                                     Videle
Teleorman




                                                                                                      DJ




                                                                                                                                                                                                                    DJ
                                                                                                                                                                                                                       60
                                                                                                                                                                                                                                                      Drum european




                                                                                                                                                                                                                         1
                                                                                                                                                                                                                         D
                                                                                                                                   04
                                                                                                                                        B
                                                                                                                                                                                                                                                      European road




                                                                                                                                                                                                         DJ 503
                                                                                            DJ
                                                                                                                                  5
                                                                                                                             DJ




                                                                                               61
                                                                                                                                                                                                                                                      Drum național




                                                                                                  2
                                                                                                                                                            C
                                                                                                                                                         01




                                                                                                B
                                                                                                                                                        6
                                                                                                                                                     DJ
                                                                                                                                                                                                                                                      National road

                                                                             DJ                                                                                                                                                                       Drum județean (DJ)
                                                                                  67
                                                                                    9
                                                                                        B
                                                                                                                                                                                                                                                      County road (CR)
                                                                                                                                                                                                                                                      Drum comunal




                                                                                                                                                                               DJ 506
                                                                                                                                                                                                                                                      Local road

                                                                                                                                                                                                                             DJ 503 A       Limite
                                                                                                                                                                                                                                            Limits
                                                                            Roşiorii de Vede                                                                                                                                                          Limită județ
                                                                                                                                                                                                                                                      County limit
                                                   DJ 679




                                       DJ 6                                                                                  DJ 601
                                             53                                                                                         F
                                                                      A




                                                                                                                                              3
                                                                  2
                                                               61                                                                                                                                                                           Rețeaua de localități




                                                                                                                                                 0
                                                            DJ




                                                                                                                                            DJ 7
                                                                                                                                                                                                                                            Settlement network




                                                                                                                                                                 DJ 504
                                                                                                                                                                                                                  DJ 506 A

                                                                                                                                                                                                                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                                                                Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                                                                                                                                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                                                            Alexandria                                                                          Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                           DJ 546




                                                                                                                                                                                                                                                Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                                                                Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                                                                                                                                                Municipiu reședință de județ
                                                                                                                                                                                                                                                County capital
                                                                                                                                                                                                 B
                                                                                                                                                                                             6
                                                                                                                                                                                           50
                                                                                                                                                                                      DJ
                                    DJ 543
  Judeţul




                                         DJ




                                                  Turnu Măgurele
                                            64
                                              2




             10   5   10                          10                         20                       30 km
                                                                                                                                                                                                                                                       Județul Teleorman
                                                                                                                                                                                                                                                     Regiunea Sud muntenia
                                                                                                                                                                Zimnicea                                                                               Teleorman County
                                                                                                                                                                                                                                                      Sud muntenia Region
       426
                                                                                          Județul

                                                                    N       Teleorman
                                                                                          County


                                                                         Conectarea DJ la
                                                                           oportunități
                                                                          CR connecting to
                                                                           opportunities

                                                           Videle
                                                                                 DJ conectat la un pol de creștere
                                                                                 CR connected to a growth pole
                                                                                 DJ conectat la o reședință de județ
                                                                                 CR connected to county capital
                                                                                 DJ conectat la un oraș de peste
                                                                                 10.000 locuitori
                                                                                 CR connected to a city with over
                                                                                 10.000 inhabitants
                   Roşiorii de Vede
                                                                                 DJ fără conexiune la oraș
                                                                                 CR without connection to a city


                                                                        Infrastructura rutieră
                                                                        Road infrastructure
                                                                                 Drum național
                                                                                 National road
                                                                                 Drum comunal
                                                                                 Local road
                                              Alexandria
                                                                        Limite
                                                                        Limits
                                                                                 Limită județ
                                                                                 County limit


                                                                        Rețeaua de localități
                                                                        Settlement network

                                                                             Localitate <2.000 locuitori
                                                                             Municipality <2,000 inhabitants

                                                                             Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                             Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                             Localitate >10.000 locuitori
              Turnu Măgurele                                                 Municipality >10,000 inhabitants

                                                                             Municipiu reședință de județ
                                                                             County capital
10   5   10   10         20           30 km




                                                                                                                427
                                                                                                        Județul

                                                                                 N        Teleorman
                                                                                                        County


                                                                                        Conectarea DJ la
                                                                                     infrastructura majoră
                                                                                         CR connecting to
  County




                                                                                       major infrastructure

                                                                        Videle
Teleorman


                                                                                              DJ conectat la autostradă
                                                                                              CR connected to a highway
                                                                                              DJ conectat la drum expres
                                                                                              CR connected to an express road
                                                                                              DJ conectat la drum național
                                                                                              CR connected to a national road
                                                                                              DJ fără conexiune la
                                                                                              infrastructura majoră
                                Roşiorii de Vede                                              CR without connection to the
                                                                                              major infrastructure


                                                                                     Infrastructura rutieră
                                                                                     Road infrastructure
                                                                                              Drum expres (cf. MPGT)
                                                                                              Express road (acc. to GTM)
                                                                                              Drum național
                                                                                              National road
                                                                                              Drum comunal
                                                           Alexandria                         Local road


                                                                                     Limite
                                                                                     Limits
                                                                                              Limită județ
                                                                                              County limit


                                                                                     Rețeaua de localități
  Judeţul




                                                                                     Settlement network

                                                                                          Localitate <2.000 locuitori
                                                                                          Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                          Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                          Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                           Turnu Măgurele
                                                                                          Localitate >10.000 locuitori
                                                                                          Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                          Municipiu reședință de județ
             10   5   10   10         20           30 km
                                                                                          County capital



       428
                                                                                         Județul

                                                                    N       Teleorman
                                                                                          County


                                                                           Traficul mediu
                                                                         zilnic anual pe DJ
                                                                        Annual average daily
                                                                             traffic on CR

                                                           Videle
                                                                                 2.001-3.500 vehicule/zi
                                                                                 2,001-3,500 vehicles/day
                                                                                 501-2.000 vehicule/zi
                                                                                 501-2,000 vehicles/day
                                                                                 Sub 500 vehicule/zi
                                                                                 Less than 500 vehicles/day

                   Roşiorii de Vede                                     Infrastructura rutieră
                                                                        Road infrastructure
                                                                                 Drum național
                                                                                 National road
                                                                                 Drum comunal
                                                                                 Local road


                                                                        Limite
                                                                        Limits
                                                                                 Limită județ
                                              Alexandria                         County limit


                                                                        Rețeaua de localități
                                                                        Settlement network

                                                                             Localitate <2.000 locuitori
                                                                             Municipality <2,000 inhabitants

                                                                             Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                             Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                             Localitate >10.000 locuitori
                                                                             Municipality >10,000 inhabitants

                                                                             Municipiu reședință de județ
              Turnu Măgurele                                                 County capital




10   5   10   10         20           30 km




                                                                                                                429
                                                                                                       Județul

                                                                                 N        Teleorman
                                                                                                        County


                                                                                     Numărul de persoane
                                                                                        deservite de DJ
                                                                                        Number of people
  County




                                                                                     served by county roads

                                                                        Videle
Teleorman


                                                                                              Peste 450 locuitori/km
                                                                                              Over 450 inhabitants/km
                                                                                              301-450 locuitori/km
                                                                                              301-450 inhabitants/km
                                                                                              151-300 locuitori/km
                                                                                              151-300 inhabitants/km
                                                                                              Sub 150 locuitori/km
                                                                                              Less than 150 inhabitants/km
                                Roşiorii de Vede
                                                                                     Infrastructura rutieră
                                                                                     Road infrastructure
                                                                                              Drum național
                                                                                              National road
                                                                                              Drum comunal
                                                                                              Local road


                                                                                     Limite
                                                                                     Limits
                                                           Alexandria
                                                                                              Limită județ
                                                                                              County limit


                                                                                     Rețeaua de localități
                                                                                     Settlement network

                                                                                         Localitate <2.000 locuitori
                                                                                         Municipality <2,000 inhabitants
  Judeţul




                                                                                         Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                         Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                         Localitate >10.000 locuitori
                                                                                         Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                         Municipiu reședință de județ
                           Turnu Măgurele                                                County capital



             10   5   10   10         20           30 km




       430
                                                                                          Județul

                                                                    N       Teleorman
                                                                                           County


                                                                         Conectarea DJ la
                                                                          rețeaua TEN-T
                                                                           Connection to
                                                                           TEN-T network

                                                           Videle
                                                                                 DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                                                 CR with direct connection to the TEN-T
                                                                                 DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                                                 CR without direct connection to the
                                                                                 TEN-T


                                                                        Rețeaua TEN-T
                                                                        TEN-T network
                   Roşiorii de Vede
                                                                                 Rețea de bază
                                                                                 Core network


                                                                        Infrastructura rutieră
                                                                        Road infrastructure
                                                                                 Drum național
                                                                                 National road
                                                                                 Drum comunal
                                                                                 Local road
                                              Alexandria
                                                                        Limite
                                                                        Limits
                                                                                 Limită județ
                                                                                 County limit


                                                                        Rețeaua de localități
                                                                        Settlement network

                                                                             Localitate <2.000 locuitori
                                                                             Municipality <2,000 inhabitants

                                                                             Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                             Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                             Localitate >10.000 locuitori
              Turnu Măgurele                                                 Municipality >10,000 inhabitants

                                                                             Municipiu reședință de județ
                                                                             County capital
10   5   10   10         20           30 km




                                                                                                                  431
                                                                                                         Județul

                                                                                 N        Teleorman
                                                                                                         County


                                                                                          Calitatea
                                                                                     îmbrăcăminților pe DJ
                                                                                        Road coverage
  County




                                                                        Videle
Teleorman


                                                                                     Îmbrăcămintea DJ
                                                                                     Road coverage

                                                                                              Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                                              Modernized road coverage - asphalt
                                                                                              Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                                                              Light road coverage
                                                                                              Beton ciment
                                Roşiorii de Vede                                              Concrete
                                                                                              Pavaj
                                                                                              Pavement
                                                                                              Drumuri pietruite
                                                                                              Cobblestone coverage
                                                                                              Drumuri de pământ
                                                                                              No coverage (dirt roads)


                                                                                     Infrastructura rutieră
                                                                                     Road infrastructure
                                                           Alexandria                         Drum național
                                                                                              National road
                                                                                              Drum comunal
                                                                                              Local road


                                                                                     Limite
                                                                                     Limits
                                                                                              Limită județ
  Judeţul




                                                                                              County limit


                                                                                     Rețeaua de localități
                                                                                     Settlement network

                                                                                         Localitate <2.000 locuitori
                           Turnu Măgurele                                                Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                         Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                         Municipality 2,001-10,000 inhabitants

             10   5   10   10         20           30 km                                 Localitate >10.000 locuitori
                                                                                         Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                         Municipiu reședință de județ
                                                                                         County capital
       432
                                                                                          Județul

                                                                    N       Teleorman
                                                                                          County


                                                                              Starea de
                                                                           viabilitate a DJ
                                                                             Condition of
                                                                             county roads

                                                           Videle
                                                                                 Stare bună
                                                                                 Good condition
                                                                                 Stare mediocră
                                                                                 Medium condition
                                                                                 Stare proastă
                                                                                 Bad condition

                   Roşiorii de Vede                                     Infrastructura rutieră
                                                                        Road infrastructure
                                                                                 Drum național
                                                                                 National road
                                                                                 Drum comunal
                                                                                 Local road


                                                                        Limite
                                                                        Limits
                                                                                 Limită județ
                                              Alexandria                         County limit


                                                                        Rețeaua de localități
                                                                        Settlement network

                                                                             Localitate <2.000 locuitori
                                                                             Municipality <2,000 inhabitants

                                                                             Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                             Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                             Localitate >10.000 locuitori
                                                                             Municipality >10,000 inhabitants

                                                                             Municipiu reședință de județ
                                                                             County capital
              Turnu Măgurele


10   5   10   10         20           30 km




                                                                                                                433
                                                                                                                 Județul


                                                                         1                N        Teleorman
                                                                                                                 County


                                                                                                   Prioritizarea
                                                   4                                            investițiilor în DJ
                                                                                              (pentru PNDL și POR)
  County




                                                                             3                    Prioritization of
                                                                                                  CR investments
                                                                                                (for PNDL and ROP)




                                                                4
                                                                                 Videle
                                                                                 8
Teleorman



                                                                     7
                                    2



                                                           10




                                                                         2
                                                                                              Prioritizarea investițiilor
                                                                                              Prioritization of investments

                                                                                                       DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                       reabilitare prin PNDL



                                                                 1
                                Roşiorii de Vede                                                       Priority CR for modernization /
                                                                                      9                rehabilitation through PNDL
                                                                                                       DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                       reabilitare prin POR

                                                           5
                                                                                                       Priority CR for modernization /
                                                                                                       rehabilitation through ROP



                                                                             6                Infrastructura rutieră
                                                                                              Road infrastructure


                                    3                       Alexandria
                                                                                                       Drum național
                                                                                                       National road
                                                                                                       Drum județean
                                                                                                       County road
                                                                                                       Drum comunal
                                                                                                       Local road


                                                                                              Limite
                                                                                              Limits
  Judeţul




                                                                                                       Limită județ
                                                                                                       County limit


                                                                                              Rețeaua de localități
                                                                                              Settlement network

                                                                                                   Localitate <2.000 locuitori
                           Turnu Măgurele                                                          Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                   Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                   Municipality 2,001-10,000 inhabitants
             10   5   10   10         20           30 km
                                                                                                   Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                   Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                   Municipiu reședință de județ
       434                                                                                         County capital
                                                                                            Județul
                                                                    N       Teleorman
                                                                                            County


                                                                         îmbrăcămintea și
                                                                        starea calitativă a DJ
                                                                         Road coverage and
                                                                              condition
                                                                                 Drum de piatră sau pământ
                                                                                 Dirt or stone road
                                                           Videle                Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                                                 Road coverage in bad condition
                                                                                 Drum cu strat de uzură
                                                                                 în stare mediocră
                                                                                 Road coverage in medium condition

                                                                        Infrastructura rutieră
                                                                        Road infrastructure
                                                                                 Drum național
                                                                                 National road
                   Roşiorii de Vede
                                                                                 Drum județean
                                                                                 County road
                                                                                 Drum comunal
                                                                                 Local road

                                                                        Densitatea accidentelor Rutiere
                                                                        Traffic Accidents Density
                                                                                 Ridicată
                                                                                 High
                                                                                 Scăzută
                                                                                 Low
                                              Alexandria
                                                                        DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                                        CRs proposed for modernization
                                                                                 Drum județean propus pentru
                                                                                 modernizare POR 2014-2020
                                                                                 County road proposed for
                                                                                 modernization ROP 2014-2020

                                                                        Limite
                                                                        Limits
                                                                                 Limită județ
                                                                                 County limit

                                                                        Rețeaua de localități
                                                                        Settlement network
                                                                                 Localitate <2.000 locuitori
              Turnu Măgurele                                                     Municipality <2,000 inhabitants
                                                                                 Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                 Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                                 Localitate >10.000 locuitori
10   5   10   10         20           30 km                                      Municipality >10,000 inhabitants
                                                                                 Municipiu reședință de județ
                                                                                 County capital

                                                                                                                  435
                             Județul
                                                       Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                    Teleorman                                         Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                             County


                                       Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                       Indicativ
                                        Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

                1      DJ 612                  10                     4                  4                      10                     7                1            5.134.932              PNDL
  County




                2     DJ 679 B                  7                     4                  4                      10                     6.1              2            1.120.885              PNDL
                3      DJ 601 B                10                     0                  4                      7                     5.6               3            5.311.327              PNDL
                4      DJ 679 E                 0                     4                  4                      7                     3.4               4            3.797.263              PNDL


             Suma totală PNDL:
                               15.364.407 EUR
Teleorman


             Total funds NPLD:
  Judeţul




       436
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
        Teleorman                                         Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
                County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită        Punctaj total         Prioritizare           Valoarea (EUR)               Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score           Total score          Prioritization           Value (EUR)                  Financing eligibility

   5        DJ 611                10                    10                  4                      10                          8.2                    1                    107.748                           POR

   6       DJ 503                 10                    10                  4                      10                          8.2                    2                   1.233.977                          POR
   7       DJ 653                 10                    10                  4                      10                          8.2                    3                   2.146.199                          POR
   8       DJ 504                 10                    10                  4                      10                          8.2                    4                   7.328.395                          POR
   9       DJ 601 F                7                     7                  4                      10                          6.7                    5                   2.609.709                          POR
   10     DJ 506 A                 7                     7                  4                      7                           6.1                    6                    979.976                           POR
   11     DJ 601 C                 7                     7                  4                      7                           6.1                    7                   1.917.352                          POR
   12     DJ 601 D                 7                     7                  4                      7                           6.1                    8                   3.474.187                          POR
   13     DJ 503 A                 7                     7                  1                      7                           5.2                    9                   1.153.669                          POR
   14     DJ 504 B                 4                     4                  1                      7                           3.7                   10                   1.949.134                          POR


Suma totală POR:       22.900.346 EUR            Total POR + PNDL = 38.264.753 EUR                          Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 32.568.832 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                           Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                              437
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Județul
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              N                          Timiș
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             County


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Infrastructura
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  rutieră
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Road infrastructure



                                                                                DJ 6
                                    DJ 682




                                                                                    82
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Autostradă



                                                                                        E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Motorway
                     DJ
                        682
                              B
                                   Sânnicolau Mare                                            DJ
                                                                                                 6  92
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Drum european
 County




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    European road




                                                                                                                                                                                                            DJ
                                                                                                                                                                                                                 68
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Drum național
                                                                             DJ 594 B




                                                                                                                                                                                                                 2
                                                                                                                                                                                                                  A
                                                                                                                        6  93
                                                           A                                                         DJ                                                                                                                                                                                                                                             National road




                                                                                                                                                                                                                               DJ
                                                     594




                                                                                                                                                                                                                                  6
                                                  DJ




                                                                                                                                                                                                                                 91
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Drum județean (DJ)




                                                                                                                                                                                                                                    A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    County road (CR)
                                                               4
Timis




                                                                                                                                                                                                                                                     A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Drum comunal
                                                                9




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        DJ 682
                                                           DJ 5




                                                                                                                                                                                                                                                   09
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 D




                                                                                                                                                                                                                                                            C
                                                                                                                                                                                                                                                     6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Local road




                                                                                                                                                                                                                                                          DJ 609
                                                                                                                                                                               1




                                                                                                                                                                                                                                                  DJ
                                                                                                                                                                          69




                                                                                                                                                                                                                        9E
                                                                                                                                                                                                                                                                                       DJ 609 B




                                                                                                                                                                                                                                                                       DJ 609
                                                                                                                                                                     DJ




                                                                                                                                                                              9D




                                                                                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                                                                      DJ 6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Limite




                                                                                                                                                                                                                                    72
                                                                                                                                                                               0




                                                                                                                                                                                                                               DJ 5




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    B
                                                                                                                                                                          DJ 6
                                                                                                           Timişoara




                                                                                                                                                                                                                                                                                                              DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       4
                                                                                                                                                                                                      DJ 6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Limits




                                                                                                                                                                                                                                                                                                 DJ
                                                  Jimbolia




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  DJ 684
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 6




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     DJ 6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  94
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    6
                                                                                                                                                                                                           0




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      81
                                                                                                                                                                                                           9F
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Limită județ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                         A
                                                                                                                                                                                                                                                                                           DJ 681 C
                                                                                                                                                                                   DJ 5
                                                                                                                                                       DJ 595
                                                                                                                                              1
                                                                                                                                      DJ 59                                             9 2                                                                                                                                                                         County limit
                                                                                                                          1A                                                                                                                             DJ
                                                                                                                     59                                                                                                                                     592
                                                                                                                DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                       Lugoj




                                                                                                                                                                                                                                                                                                         DJ 681
                                                                                                                                                                                                                                                                   D
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Rețeaua de localități
                                                                                             DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                                DJ                                                                         Settlement network
                                                                                                5




                                                                                                                                      3                                                                                                                                            680
                                                                                               93




                                                                                                                                    59




                                                                                                                                                                                                                                              C
                                                                                                                               DJ
                                                                                                  A




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Localitate <2.000 locuitori




                                                                                                                                                                                                                                              2
                                                                                                                                                                                                      DJ 592 A




                                                                                                                                                                                                                                          59




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       81
                                                                                                                                                                                                                                         DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Municipality <2,000 inhabitants




                                                                                                                                                                                                                                                                           DJ 5




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          B
                                                                                                         DJ
                                                                                                            693
                                                                                                                B




                                                                                                                                                                                                                                                                                8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Localitate 2.001-10.000 locuitori




                                                                                                                                                                                                                                                                                4
 Judeţul




                                                                                                                                                                                                                                                    DJ 585                                                                                                     Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                                                                                                                                            DJ 592
                                                                                                                                                                                                   B
                                                                              3




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Localitate >10.000 locuitori
                                                                            59
                                                                         DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Municipality >10,000 inhabitants
                                                                                                                                                  DJ
                                                                                                                                                  59




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Municipiu reședință de județ
                                                                                                                                                   5
                                                                                                                                                       A




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               County capital
                                                                                                                                                                                                  DJ 588




                                                                                                                                                                              A
                                                                                                                                                                          8
                                                                                                                                                                     58
                                                                                                                                                                DJ
                                                                                                                                                                                       DJ 588 B




            10   5            10             10                     20                      30 km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Județul Timiș
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Regiunea vest
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Timiș County
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         vEst Region
      438
                                                                                      Județul

                                                                N                Timiș
                                                                                      County



                                                                     Conectarea DJ la
                                                                       oportunități
                                                                      CR connecting to
                                                                       opportunities

              Sânnicolau Mare
                                                                             DJ conectat la un pol de creștere
                                                                             CR connected to a growth pole
                                                                             DJ conectat la o reședință de județ
                                                                             CR connected to county capital
                                                                             DJ conectat la un oraș de peste
                                                                             10.000 locuitori
                                                                             CR connected to a city with over
                         Jimbolia                                            10.000 inhabitants
                                                                             DJ fără conexiune la oraș
                                            Timişoara                        CR without connection to a city


                                                                    Infrastructura rutieră
                                                                    Road infrastructure
                                                                             Drum național
                                                                             National road
                                                        Lugoj                Drum comunal
                                                                             Local road


                                                                    Limite
                                                                    Limits
                                                                             Limită județ
                                                                             County limit


                                                                    Rețeaua de localități
                                                                    Settlement network

                                                                         Localitate <2.000 locuitori
                                                                         Municipality <2,000 inhabitants

                                                                         Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                         Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                         Localitate >10.000 locuitori
                                                                         Municipality >10,000 inhabitants

                                                                         Municipiu reședință de județ
                                                                         County capital
10   5   10         10      20      30 km




                                                                                                            439
                                                                                                   Județul

                                                                            N                 Timiș
                                                                                                   County


                                                                                   Conectarea DJ la
                                                                                infrastructura majoră
                                                                                    CR connecting to
                                                                                  major infrastructure

                          Sânnicolau Mare
                                                                                         DJ conectat la autostradă
 County




                                                                                         CR connected to a highway
                                                                                         DJ conectat la drum expres
                                                                                         CR connected to an express road
                                                                                         DJ conectat la drum național
                                                                                         CR connected to a national road
Timis




                                                                                         DJ fără conexiune la
                                     Jimbolia                                            infrastructura majoră
                                                                                         CR without connection to the
                                                                                         major infrastructure


                                                                                Infrastructura rutieră
                                                                                Road infrastructure
                                                        Timişoara                        Autostradă (cf. MPGT)
                                                                                         Highway (acc. to GTM)

                                                                    Lugoj                Drum expres (cf. MPGT)
                                                                                         Express road (acc. to GTM)
                                                                                         Drum național
                                                                                         National road
 Judeţul




                                                                                         Drum comunal
                                                                                         Local road


                                                                                Limite
                                                                                Limits
                                                                                         Limită județ
                                                                                         County limit


                                                                                Rețeaua de localități
                                                                                Settlement network

                                                                                     Localitate <2.000 locuitori
                                                                                     Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                     Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                     Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                     Localitate >10.000 locuitori
            10   5   10         10      20      30 km                                Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                     Municipiu reședință de județ
                                                                                     County capital
      440
                                                                                     Județul

                                                                N                Timiș
                                                                                      County


                                                                       Traficul mediu
                                                                     zilnic anual pe DJ
                                                                    Annual average daily
                                                                         traffic on CR

              Sânnicolau Mare
                                                                             2.001-3.500 vehicule/zi
                                                                             2,001-3,500 vehicles/day
                                                                             501-2.000 vehicule/zi
                                                                             501-2,000 vehicles/day
                                                                             Sub 500 vehicule/zi
                                                                             Less than 500 vehicles/day

                         Jimbolia
                                                                    Infrastructura rutieră
                                                                    Road infrastructure
                                            Timişoara                        Drum național
                                                                             National road
                                                                             Drum comunal
                                                                             Local road


                                                        Lugoj       Limite
                                                                    Limits
                                                                             Limită județ
                                                                             County limit


                                                                    Rețeaua de localități
                                                                    Settlement network

                                                                         Localitate <2.000 locuitori
                                                                         Municipality <2,000 inhabitants

                                                                         Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                         Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                         Localitate >10.000 locuitori
                                                                         Municipality >10,000 inhabitants

                                                                         Municipiu reședință de județ
                                                                         County capital




10   5   10         10      20      30 km




                                                                                                            441
                                                                                                  Județul

                                                                            N                 Timiș
                                                                                                   County


                                                                                Numărul de persoane
                                                                                   deservite de DJ
                                                                                   Number of people
                                                                                served by county roads

                          Sânnicolau Mare
                                                                                         Peste 450 locuitori/km
 County




                                                                                         Over 450 inhabitants/km
                                                                                         301-450 locuitori/km
                                                                                         301-450 inhabitants/km
                                                                                         151-300 locuitori/km
                                                                                         151-300 inhabitants/km
Timis




                                                                                         Sub 150 locuitori/km
                                     Jimbolia                                            Less than 150 inhabitants/km


                                                                                Infrastructura rutieră
                                                                                Road infrastructure
                                                                                         Drum național
                                                                                         National road
                                                        Timişoara
                                                                                         Drum comunal
                                                                                         Local road
                                                                    Lugoj
                                                                                Limite
                                                                                Limits
 Judeţul




                                                                                         Limită județ
                                                                                         County limit


                                                                                Rețeaua de localități
                                                                                Settlement network

                                                                                    Localitate <2.000 locuitori
                                                                                    Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                    Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                    Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                                    Localitate >10.000 locuitori
                                                                                    Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                    Municipiu reședință de județ
                                                                                    County capital



            10   5   10         10      20      30 km




      442
                                                                                      Județul

                                                                N                 Timiș
                                                                                       County


                                                                     Conectarea DJ la
                                                                      rețeaua TEN-T
                                                                       Connection to
                                                                       TEN-T network

              Sânnicolau Mare
                                                                             DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                                             CR with direct connection to the TEN-T
                                                                             DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                                             CR without direct connection to the
                                                                             TEN-T


                                                                    Rețeaua TEN-T
                         Jimbolia                                   TEN-T network
                                                                             Rețea de bază
                                                                             Core network


                                                                    Infrastructura rutieră
                                                                    Road infrastructure
                                            Timişoara
                                                                             Drum național
                                                                             National road
                                                        Lugoj                Drum comunal
                                                                             Local road


                                                                    Limite
                                                                    Limits
                                                                             Limită județ
                                                                             County limit


                                                                    Rețeaua de localități
                                                                    Settlement network

                                                                         Localitate <2.000 locuitori
                                                                         Municipality <2,000 inhabitants

                                                                         Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                         Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                         Localitate >10.000 locuitori
                                                                         Municipality >10,000 inhabitants

                                                                         Municipiu reședință de județ
                                                                         County capital
10   5   10         10      20      30 km




                                                                                                             443
                                                                                                    Județul

                                                                            N                  Timiș
                                                                                                    County


                                                                                     Calitatea
                                                                                îmbrăcăminților pe DJ
                                                                                   Road coverage


                          Sânnicolau Mare
                                                                                Îmbrăcămintea DJ
 County




                                                                                Road coverage

                                                                                         Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                                         Modernized road coverage - asphalt
                                                                                         Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                                                         Light road coverage
Timis




                                                                                         Beton ciment
                                     Jimbolia                                            Concrete
                                                                                         Pavaj
                                                        Timişoara                        Pavement
                                                                                         Drumuri pietruite
                                                                                         Cobblestone coverage
                                                                                         Drumuri de pământ
                                                                                         No coverage (dirt roads)

                                                                    Lugoj
                                                                                Infrastructura rutieră
                                                                                Road infrastructure
                                                                                         Drum național
 Judeţul




                                                                                         National road
                                                                                         Drum comunal
                                                                                         Local road


                                                                                Limite
                                                                                Limits
                                                                                         Limită județ
                                                                                         County limit


                                                                                Rețeaua de localități
                                                                                Settlement network

                                                                                    Localitate <2.000 locuitori
                                                                                    Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                    Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                    Municipality 2,001-10,000 inhabitants

            10   5   10         10      20      30 km                               Localitate >10.000 locuitori
                                                                                    Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                    Municipiu reședință de județ
                                                                                    County capital
      444
                                                                                      Județul

                                                                N                Timiș
                                                                                      County


                                                                          Starea de
                                                                       viabilitate a DJ
                                                                         Condition of
                                                                         county roads

              Sânnicolau Mare
                                                                             Stare bună
                                                                             Good condition
                                                                             Stare mediocră
                                                                             Medium condition
                                                                             Stare proastă
                                                                             Bad condition

                         Jimbolia                                   Infrastructura rutieră
                                                                    Road infrastructure
                                            Timişoara                        Drum național
                                                                             National road
                                                                             Drum comunal
                                                                             Local road


                                                                    Limite
                                                        Lugoj       Limits
                                                                             Limită județ
                                                                             County limit


                                                                    Rețeaua de localități
                                                                    Settlement network

                                                                         Localitate <2.000 locuitori
                                                                         Municipality <2,000 inhabitants

                                                                         Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                         Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                         Localitate >10.000 locuitori
                                                                         Municipality >10,000 inhabitants

                                                                         Municipiu reședință de județ
                                                                         County capital




10   5   10         10      20      30 km




                                                                                                            445
                                                                                                                                                                                  Județul
                                                                                                                                                           N                 Timiș
                                                                                                                                                                                  County


                                                                                                                                                                    Prioritizarea
                                                                                                                                                                 investițiilor în DJ
                                                                                                                                                               (pentru PNDL și POR)
                 5
                           Sânnicolau Mare
                                                                                                                                                                   Prioritization of
                                                                                                                                                                   CR investments
                                             9
                     17
                                    4
                                                      2                                                                                                          (for PNDL and ROP)
                                             8
 County




                                                                                         12
                                                                          7
                                    1
                                                                                                                                                               Prioritizarea investițiilor




                                                                                                  16
                                                                                                                                                               Prioritization of investments

                                                 12
                                                                 7              3                                                                                       DJ prioritare pentru modernizare /
Timis




                                                                                                             14                                  36                     reabilitare prin PNDL
                                    Jimbolia                                                                          24
                                                                                                                            6




                                                                                                                                                      34
                                                                                                       11                                                               Priority CR for modernization /



                                                                              1
                                                                                                            13                                                          rehabilitation through PNDL




                                                                                              8
                                                                                                                                23          35
                                                 6        Timişoara




                                                                                                                           33
                                                                                                                                                                        DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                                                      22




                                                                                                                                                      26
                                                                                                                                                                        reabilitare prin POR
                                                           9                                                                                     19                     Priority CR for modernization /
                                                                               17                                                                                       rehabilitation through ROP




                                                                                                                                31
                                                                     4
                                                                                                                      18Lugoj
                                                                                                                                           20
                                                                                                                 2
                                                         13




                                                                                                                                                               Infrastructura rutieră

                                                         11 15                                                                   19                            Road infrastructure




                                                                                                                           10




                                                                                                                                                 18
                                                                                          3
                                                                                                                                                                        Drum național
                                                                                                                                                                        National road
                                                                     21
                                                               32




                                                                                                                 14                                                     Drum județean




                                                                                                                           27
 Judeţul




                                                                                         30                                                                             County road
                                                                                                                                                                        Drum comunal
                                                                                                                                                                        Local road

                                                                              29 28                                                                            Limite
                                                                     16




                                                                                                                                                               Limits
                                                               10
                                                                                    15




                                                                               25                                                                                       Limită județ
                                                                                                                                                                        County limit


                                                                                                                                                               Rețeaua de localități
                                                                                                                                                               Settlement network

                                                                                                                                                                    Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                                                                    Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                                                                                    Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                                                                    Municipality 2,001-10,000 inhabitants
            10   5    10       10       20       30 km
                                                                                                                                                                    Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                                                                    Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                                                                    Municipiu reședință de județ
      446                                                                                                                                                           County capital
                                                                                        Județul
                                                                N                 Timiș
                                                                                        County


                                                                     îmbrăcămintea și
                                                                    starea calitativă a DJ
                                                                     Road coverage and
                                                                          condition
                                                                             Drum de piatră sau pământ
                                                                             Dirt or stone road
              Sânnicolau Mare                                                Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                                             Road coverage in bad condition
                                                                             Drum cu strat de uzură
                                                                             în stare mediocră
                                                                             Road coverage in medium condition

                                                                    Infrastructura rutieră
                                                                    Road infrastructure
                                                                             Drum național
                         Jimbolia                                            National road
                                                                             Drum județean
                                                                             County road
                                            Timişoara
                                                                             Drum comunal
                                                                             Local road

                                                                    Densitatea accidentelor Rutiere
                                                                    Traffic Accidents Density
                                                                             Ridicată
                                                        Lugoj                High
                                                                             Scăzută
                                                                             Low

                                                                    DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                                    CRs proposed for modernization
                                                                             Drum județean propus pentru
                                                                             modernizare POR 2014-2020
                                                                             County road proposed for
                                                                             modernization ROP 2014-2020

                                                                    Limite
                                                                    Limits
                                                                             Limită județ
                                                                             County limit

                                                                    Rețeaua de localități
                                                                    Settlement network
                                                                             Localitate <2.000 locuitori
                                                                             Municipality <2,000 inhabitants
                                                                             Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                             Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                             Localitate >10.000 locuitori
10   5   10         10      20      30 km                                    Municipality >10,000 inhabitants
                                                                             Municipiu reședință de județ
                                                                             County capital

                                                                                                              447
                            Județul
                                                      Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                        Timiș                                        Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                            County


                                      Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                      Indicativ
                                       Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

               1      DJ 594                  10                     4                  4                      10                     7                1            393.302                PNDL
               2      DJ 692                  10                     4                  4                      10                     7                2            1.698.629              PNDL
               3     DJ 592 A                 10                     4                  4                      10                     7                3            5.884.177              PNDL
               4     DJ 692 B                 10                     4                  1                      10                     6.1              4            700.570                PNDL
               5     DJ 591 C                 10                     4                  1                      10                     6.1              5            1.677.790              PNDL
               6     DJ 591 B                 10                     4                  1                      10                     6.1              6            1.766.055              PNDL
 County




               7     DJ 692 A                 10                     4                  1                      10                     6.1              7            1.829.418              PNDL
               8     DJ 594 B                 10                     4                  1                      10                     6.1              8           3.060.080               PNDL
               9     DJ 682 E                 10                     4                  1                      7                     5.5               9             601.347               PNDL
              10     DJ 595 B                 10                     4                  1                      7                     5.5              10            1.980.906              PNDL
              11     DJ 593 A                 10                     4                  1                      7                     5.5              11            4.860.573              PNDL
Timis




              12     DJ 693 A                 10                     0                  1                      10                    5.3              12            668.488                PNDL
              13     DJ 591 A                 10                     0                  1                      10                    5.3              13            3.945.799              PNDL
              14      DJ 585                   7                     4                  4                      4                     4.9              14             743.267               PNDL
              15      DJ 588                  10                     4                  1                      1                     4.3              15            1.322.406              PNDL
              16     DJ 691 A                 10                     0                  1                      1                     3.5              16            7.299.710              PNDL
              17     DJ 682 B                  4                     0                  1                      7                     2.9              17            2.025.221              PNDL
              18      DJ 681 B                 0                     0                  1                      7                      1.7             18            1.065.565              PNDL
              19     DJ 681 D                  0                     0                  1                      4                      1.1             19            1.675.543              PNDL


            Suma totală PNDL:
 Judeţul




                              43.198.849 EUR
            Total funds NPLD:




      448
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
           Timiș                                          Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
                County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită        Punctaj total         Prioritizare           Valoarea (EUR)               Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score           Total score          Prioritization           Value (EUR)                  Financing eligibility

   20     DJ 609 D                10                    10                 10                      10                          10                     1                   1.114.798                          POR
   21      DJ 592                 10                     7                 10                      10                          9.4                    2                   2.562.114                          POR
   22      DJ 691                 10                    10                  7                      10                          9.1                    3                   7.796.238                          POR
   23      DJ 595                 10                     4                  7                      10                          7.9                    4                    909.508                           POR
   24      DJ 682                 10                    10                  4                      7                           7.6                    5                   3.637.824                          POR
   25     DJ 609 B                10                    10                  4                      7                           7.6                    6                   4.344.983                          POR
   26      DJ 693                 10                    10                  4                      7                           7.6                    7                   6.326.456                          POR
   27     DJ 609 E                10                    10                  1                      10                          7.3                    8                   1.288.274                          POR
   28      DJ 591                 10                     4                  7                      7                           7.3                    9                   3.138.187                          POR
   29      DJ 584                 10                     7                  4                      7                            7                    10                   3.867.928                          POR
  30       DJ 572                 10                    10                  4                      4                            7                     11                  8.761.877                          POR
   31     DJ 682 A                10                    10                  1                      7                           6.7                   12                   1.448.934                          POR
   32     DJ 609 H                10                    10                  1                      7                           6.7                   13                   1.979.312                          POR
   33     DJ 609 A                10                    10                  4                      1                           6.4                   14                   1.929.174                          POR
   34      DJ 593                 10                     4                  4                      7                           6.4                   15                   5.740.475                          POR
   35     DJ 595 A                10                     4                  1                      10                          6.1                   16                    184.890                           POR
   36     DJ 595 D                10                     4                  1                      10                          6.1                    17                  3.655.368                          POR
   37     DJ 592 D                10                     7                  1                      7                           6.1                   18                   5.982.813                          POR
  38       DJ 680                 10                     7                  4                      1                           5.8                   19                   2.799.385                          POR
  39       DJ 681                  4                    10                  4                      7                           5.8                   20                   4.364.002                          POR
  40      DJ 693 B                10                     4                  4                      4                           5.8                   21                   8.111.967                          POR
   41     DJ 681 A                 4                    10                  1                      10                          5.5                   22                    109.693                           POR
   42     DJ 609 G                 4                    10                  1                      10                          5.5                   23                   2.263.274                          POR
   43     DJ 609 C                10                    10                  1                      1                           5.5                   24                   3.936.594                          POR
   44     DJ 588 B                10                     4                  1                      7                           5.5                   25                   4.489.404                          POR
   45      DJ 684                  4                    10                  4                      4                           5.2                   26                   5.075.455                          POR
   46     DJ 584 A                 4                     7                  1                      10                          4.9                   27                    661.458                           POR
   47     DJ 588 A                10                     4                  1                      4                           4.9                   28                   1.435.387                          POR
  48      DJ 595 C                10                     4                  1                      4                           4.9                   29                   2.658.673                          POR
   49     DJ 592 B                10                     4                  1                      4                           4.9                   30                   7.990.589                          POR
  50      DJ 681 C                 4                    10                  1                      4                           4.3                   31                   2.692.983                          POR
   51     DJ 593 B                10                     4                  1                      1                           4.3                   32                   5.018.171                          POR
   52      DJ 609                  4                    10                  1                      4                           4.3                   33                   8.866.735                          POR
   53     DJ 682 J                 0                    10                  1                      7                           3.7                   34                   1.803.587                          POR
   54      DJ 694                  0                    10                  1                      7                           3.7                   35                   3.162.879                          POR
   55     DJ 682 D                 1                    10                  1                      4                           3.4                   36                    976.335                           POR


Suma totală POR:       131.085.722 EUR           Total POR + PNDL = 174.284.571 EUR                         Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 79.433.845 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                           Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:

                                                                                                                                                                                                                              449
                                                                                                                                                                                                                                    Județul

                                                                                                                                                                                                              N              Tulcea
                                                                                                                                                                                                                                    County


                                                                                                                                                                                                                     Infrastructura
                                                                                                                                                                                                                         rutieră
                                                                                                                                                                                                                   Road infrastructure
                 M
                 2
             22
            DJ




                                                                                                                                                                N
                                                                                                                                                            2
                                                                                                                                                       22
                                                                                                                                                  DJ



                                                                                                                                                                                                                           Autostradă
 County




                                                                                                                                                                                                                           Motorway
                                                                                                                                                                                                                           Drum european
                                                                                                                                                                                                                           European road

                                                                                                 DJ 229 D
                                                                                                                                                                                                                           Drum național
                                                               DJ
                                                                  2   29
                                                                           C                                                Tulcea                                                    DJ 222 D                             National road
                      L
                     22
Tulcea



                                                                                                                                                                                                                           Drum județean (DJ)
                      2




                                             K
                                        22
                   DJ




                                    2
                                 DJ                                                                                                                                                                                        County road (CR)
                                                        DJ




                                                                                                                                                        DJ 22
                                                                                                                                                              9         K                                                  Drum comunal
                                                         222




                                                                                                                                                                                                                           Local road
                             H




                                                           A
                            22




                                                                                                               DJ 229
                                                                                                                        A
                             2
                          DJ




                                                                                                                                                                                                                  Limite
                                                                                                                                                                                                                  Limits
                                                                                                                                                                                                                           Limită județ
                                                                                                                                                DJ 222 C
                                                                                                 DJ                                                                                                                        County limit
                                                                                                      22
                                                                                                           9
                                                                                                                                                                                                                  Rețeaua de localități
                                                 DJ




                                                                                                                                                                                                                  Settlement network
                                                  222
                                                    B




                                                                                                                                                                                                                      Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                                      Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                                                                                                                                      Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                                      Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                                 A
                                                                               DJ 223




                                                                                                                                                                                                                      Localitate >10.000 locuitori
 Judeţul




                                  222
                                      G                                                                                                                                                                               Municipality >10,000 inhabitants
                             DJ
                                                                                                                                     DJ
                                                                                                                                        2




                                                                                                                                                                                                                      Municipiu reședință de județ
                 F




                                                                                                                                      22
             22




                                                                                                                                                                                                                      County capital
               2
            DJ




                                                                                                                                     DJ 229 P




                                                                               DJ 2
                                                                                        22
                                                                                             E




                                                                                                                                                10                  5       10   10              20   30 km
                                                                                                                                                                                                                              Județul Tulcea
                                                                                                                                                                                                                             Regiunea Sud-est
                                                                                                                                                                                                                               Tulcea County
                                                                                                                                                                                                                               Sud-est Region
      450
                                                               Județul

                                         N             Tulcea
                                                               County



                                              Conectarea DJ la
                                                oportunități
                                               CR connecting to
                                                opportunities

                                                      DJ conectat la un pol de creștere
                                                      CR connected to a growth pole

Tulcea                                                DJ conectat la o reședință de județ
                                                      CR connected to county capital
                                                      DJ conectat la un oraș de peste
                                                      10.000 locuitori
                                                      CR connected to a city with over
                                                      10.000 inhabitants
                                                      DJ fără conexiune la oraș
                                                      CR without connection to a city


                                             Infrastructura rutieră
                                             Road infrastructure
                                                      Drum național
                                                      National road
                                                      Drum comunal
                                                      Local road


                                             Limite
                                             Limits
                                                      Limită județ
                                                      County limit


                                             Rețeaua de localități
                                             Settlement network

                                                  Localitate <2.000 locuitori
                                                  Municipality <2,000 inhabitants

                                                  Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                  Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                  Localitate >10.000 locuitori
                                                  Municipality >10,000 inhabitants

                                                  Municipiu reședință de județ
                                                  County capital
         10   5   10   10   20   30 km




                                                                                        451
                                                                            Județul

                                                     N               Tulcea
                                                                            County


                                                            Conectarea DJ la
                                                         infrastructura majoră
                                                             CR connecting to
                                                           major infrastructure
 County




                                                                  DJ conectat la autostradă
                                                                  CR connected to a highway
                                                                  DJ conectat la drum expres
            Tulcea                                                CR connected to an express road
Tulcea



                                                                  DJ conectat la drum național
                                                                  CR connected to a national road
                                                                  DJ fără conexiune la
                                                                  infrastructura majoră
                                                                  CR without connection to the
                                                                  major infrastructure


                                                         Infrastructura rutieră
                                                         Road infrastructure
                                                                  Drum expres (cf. MPGT)
                                                                  Express road (acc. to GTM)
                                                                  Drum național
                                                                  National road
                                                                  Drum comunal
                                                                  Local road


                                                         Limite
 Judeţul




                                                         Limits
                                                                  Limită județ
                                                                  County limit


                                                         Rețeaua de localități
                                                         Settlement network

                                                              Localitate <2.000 locuitori
                                                              Municipality <2,000 inhabitants

                                                              Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                              Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                              Localitate >10.000 locuitori
                                                              Municipality >10,000 inhabitants

                                                              Municipiu reședință de județ
                     10   5   10   10   20   30 km
                                                              County capital



      452
                                                          Județul

                                                   Tulcea
                                                           County


                                            Traficul mediu
                                          zilnic anual pe DJ
                                         Annual average daily
                                              traffic on CR


                                                  2.001-3.500 vehicule/zi
                                                  2,001-3,500 vehicles/day

Tulcea                                            501-2.000 vehicule/zi
                                                  501-2,000 vehicles/day
                                                  Sub 500 vehicule/zi
                                                  Less than 500 vehicles/day


                                         Infrastructura rutieră
                                         Road infrastructure
                                                  Drum național
                                                  National road
                                                  Drum comunal
                                                  Local road


                                         Limite
                                         Limits
                                                  Limită județ
                                                  County limit


                                         Rețeaua de localități
                                         Settlement network

                                              Localitate <2.000 locuitori
                                              Municipality <2,000 inhabitants

                                              Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                              Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                              Localitate >10.000 locuitori
                                              Municipality >10,000 inhabitants

                                              Municipiu reședință de județ
                                              County capital




         10   5   10   10   20   30 km




                                                                                 453
                                                                           Județul

                                                     N              Tulcea
                                                                            County


                                                         Numărul de persoane
                                                            deservite de DJ
                                                            Number of people
                                                         served by county roads
 County




                                                                  Peste 450 locuitori/km
                                                                  Over 450 inhabitants/km
                                                                  301-450 locuitori/km
            Tulcea                                                301-450 inhabitants/km
Tulcea



                                                                  151-300 locuitori/km
                                                                  151-300 inhabitants/km
                                                                  Sub 150 locuitori/km
                                                                  Less than 150 inhabitants/km


                                                         Infrastructura rutieră
                                                         Road infrastructure
                                                                  Drum național
                                                                  National road
                                                                  Drum comunal
                                                                  Local road


                                                         Limite
                                                         Limits
                                                                  Limită județ
                                                                  County limit
 Judeţul




                                                         Rețeaua de localități
                                                         Settlement network

                                                             Localitate <2.000 locuitori
                                                             Municipality <2,000 inhabitants

                                                             Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                             Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                             Localitate >10.000 locuitori
                                                             Municipality >10,000 inhabitants

                                                             Municipiu reședință de județ
                                                             County capital



                     10   5   10   10   20   30 km




      454
                                                               Județul

                                         N              Tulcea
                                                                County


                                              Conectarea DJ la
                                               rețeaua TEN-T
                                                Connection to
                                                TEN-T network


                                                      DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                      CR with direct connection to the TEN-T

Tulcea                                                DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                      CR without direct connection to the
                                                      TEN-T


                                             Rețeaua TEN-T
                                             TEN-T network
                                                      Rețea extinsă
                                                      Comprehensive network


                                             Infrastructura rutieră
                                             Road infrastructure
                                                      Drum național
                                                      National road
                                                      Drum comunal
                                                      Local road


                                             Limite
                                             Limits
                                                      Limită județ
                                                      County limit


                                             Rețeaua de localități
                                             Settlement network

                                                  Localitate <2.000 locuitori
                                                  Municipality <2,000 inhabitants

                                                  Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                  Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                  Localitate >10.000 locuitori
                                                  Municipality >10,000 inhabitants

                                                  Municipiu reședință de județ
                                                  County capital
         10   5   10   10   20   30 km




                                                                                      455
                                                                             Județul

                                                     N               Tulcea
                                                                             County


                                                              Calitatea
                                                         îmbrăcăminților pe DJ
                                                            Road coverage
 County




                                                         Îmbrăcămintea DJ
                                                         Road coverage

            Tulcea                                                Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                  Modernized road coverage - asphalt
Tulcea



                                                                  Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                                  Light road coverage
                                                                  Beton ciment
                                                                  Concrete
                                                                  Pavaj
                                                                  Pavement
                                                                  Drumuri pietruite
                                                                  Cobblestone coverage
                                                                  Drumuri de pământ
                                                                  No coverage (dirt roads)


                                                         Infrastructura rutieră
                                                         Road infrastructure
                                                                  Drum național
                                                                  National road
                                                                  Drum comunal
 Judeţul




                                                                  Local road


                                                         Limite
                                                         Limits
                                                                  Limită județ
                                                                  County limit


                                                         Rețeaua de localități
                                                         Settlement network

                                                             Localitate <2.000 locuitori
                                                             Municipality <2,000 inhabitants

                                                             Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                             Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                     10   5   10   10   20   30 km           Localitate >10.000 locuitori
                                                             Municipality >10,000 inhabitants

                                                             Municipiu reședință de județ
                                                             County capital
      456
                                                               Județul

                                         N             Tulcea
                                                               County


                                                   Starea de
                                                viabilitate a DJ
                                                  Condition of
                                                  county roads


                                                      Stare bună
                                                      Good condition

Tulcea                                                Stare mediocră
                                                      Medium condition
                                                      Stare proastă
                                                      Bad condition


                                             Infrastructura rutieră
                                             Road infrastructure
                                                      Drum național
                                                      National road
                                                      Drum comunal
                                                      Local road


                                             Limite
                                             Limits
                                                      Limită județ
                                                      County limit


                                             Rețeaua de localități
                                             Settlement network

                                                  Localitate <2.000 locuitori
                                                  Municipality <2,000 inhabitants

                                                  Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                  Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                  Localitate >10.000 locuitori
                                                  Municipality >10,000 inhabitants

                                                  Municipiu reședință de județ
                                                  County capital




         10   5   10   10   20   30 km




                                                                                     457
                                                                                                                   Județul
                                                                                            N               Tulcea
                                                                                                                   County


                                                                                                     Prioritizarea
                                                                                                  investițiilor în DJ
                                                                                                (pentru PNDL și POR)
            16




                                                          13                                        Prioritization of
                                                                                                    CR investments
 County




                                                                                                  (for PNDL and ROP)
                              6
                                  4
                 1
                           11              Tulcea                             13                Prioritizarea investițiilor
Tulcea
            2




                                                                                                Prioritization of investments

                                                               3                                         DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                         reabilitare prin PNDL
                                       8
            2




                                                                                                         Priority CR for modernization /

                                           5
                                                                                                         rehabilitation through PNDL
                                                                                                         DJ prioritare pentru modernizare /
                          9




                                                                        12                               reabilitare prin POR
                                                          10
                          3

                                                                                                         Priority CR for modernization /
                                                                                                         rehabilitation through ROP

                     10                                                                         Infrastructura rutieră
                                                                                                Road infrastructure

                          8                                                                              Drum național
                                                                                                         National road
                                                                                                         Drum județean
                                                                                                         County road

                 4                                                                                       Drum comunal
                                  9
 Judeţul




                                                                                                         Local road
                                                    1
                           12
            5




                                                                                                Limite
                                                    16                                          Limits
                                      15                                                                 Limită județ
                                                                                                         County limit
                          11
                                                                                                Rețeaua de localități
                                                                                                Settlement network

                                                                                                     Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                     Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                     Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                     Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                     10        5   10    10    20   30 km
                                                                                                     Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                     Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                     Municipiu reședință de județ
      458                                                                                            County capital
                                                                Județul
                                         N              Tulcea
                                                                 County


                                              îmbrăcămintea și
                                             starea calitativă a DJ
                                              Road coverage and
                                                   condition
                                                      Drum de piatră sau pământ
                                                      Dirt or stone road
                                                      Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                      Road coverage in bad condition
                                                      Drum cu strat de uzură în stare mediocră
                                                      Road coverage in medium condition
                                             Infrastructura rutieră
                                             Road infrastructure
                                                     Drum național
                                                     National road
                                                     Drum județean
Tulcea                                               County road
                                                     Drum comunal
                                                     Local road
                                             Densitatea accidentelor Rutiere
                                             Traffic Accidents Density
                                                      Ridicată
                                                      High
                                                      Scăzută
                                                      Low
                                             DJ-uri propuse pentru modernizare
                                             CRs proposed for modernization
                                                      Drum județean propus pentru
                                                      modernizare POR 2014-2020
                                                      County road proposed for
                                                      modernization ROP 2014-2020
                                                      Drum județean propus pentru
                                                      modernizare SUERD 2014-2020
                                                      County road proposed for
                                                      modernization EUSDR 2014-2020
                                                      Drum județean propus pentru
                                                      modernizare ITI Delta Dunării
                                                      County road proposed for
                                                      modernization Danube Delta ITI
                                             Limite
                                                      Limits
                                                      Limită județ
                                                      County limit
                                             Rețeaua de localități
                                             Settlement network
                                                     Localitate <2.000 locuitori
                                                     Municipality <2,000 inhabitants
                                                     Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                     Municipality 2,001-10,000 inhabitants
         10   5   10   10   20   30 km               Localitate >10.000 locuitori
                                                     Municipality >10,000 inhabitants
                                                     Municipiu reședință de județ
                                                     County capital

                                                                                       459
                            Județul
                                                      Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                     Tulcea                                          Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                            County


                                      Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                      Indicativ
                                       Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

               1     DJ 222 K                  7                     4                  4                      10                     6.1              1            863.038                PNDL
               2     DJ 222 H                  7                     4                  4                      10                     6.1              2            1.333.912              PNDL
               3     DJ 229 K                  7                     0                  1                      10                    4.4               3            3.416.350              PNDL
               4     DJ 222 G                  0                     4                  4                      7                     3.4               4            4.505.208              PNDL
               5      DJ 222 F                 0                     4                  4                      7                     3.4               5            9.820.588              PNDL
 County




               6     DJ 229 H                  0                     4                  1                      10                     3.1              6             207.769               PNDL
               7     DJ 229 S                  0                     4                  1                      10                     3.1              7             327.488               PNDL
               8     DJ 229 R                  0                     4                  1                      10                     3.1              8            1.052.934              PNDL
               9      DJ 222 E                 0                     4                  4                      4                     2.8               9            7.666.160              PNDL
Tulcea



              10     DJ 222 D                  7                     0                  1                      1                     2.6              10           15.675.522              PNDL
               11    DJ 229 N                  0                     0                  1                      10                    2.3              11            348.253                PNDL
              12      DJ 229 P                 0                     0                  1                      10                    2.3              12            1.625.792              PNDL
              13      DJ 212 B                 0                     0                  1                      4                      1.1             13             146.707               PNDL


            Suma totală PNDL:
                              46.989.721 EUR
            Total funds NPLD:
 Judeţul




      460
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
         Tulcea                                           Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
                County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită        Punctaj total         Prioritizare           Valoarea (EUR)               Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score           Total score          Prioritization           Value (EUR)                  Financing eligibility

   14      DJ 222                 10                    10                  4                      10                          8.2                    1                   6.622.006                          POR
   15      DJ 222 L                7                     7                  4                      10                          6.7                    2                   1.476.221                          POR
   16      DJ 229                  7                     7                  4                      7                           6.1                    3                  14.145.922                          POR
   17     DJ 229 B                 7                     7                  1                      10                          5.8                    4                    408.671                           POR
   18     DJ 229 T                 7                     7                  1                      10                          5.8                    5                    636.423                           POR
   19     DJ 229 G                 7                     7                  1                      10                          5.8                    6                    951.550                           POR
  20      DJ 222 A                 7                     7                  4                      4                           5.5                    7                   4.545.883                          POR
   21     DJ 222 C                 7                     7                  4                      4                           5.5                    8                   7.790.972                          POR
   22     DJ 229 C                 7                     7                  1                      7                           5.2                    9                   1.064.913                          POR
   23     DJ 223 A                 7                     7                  1                      7                           5.2                   10                  11.944.684                          POR
   24     DJ 222 N                 7                     7                  1                      1                            4                     11                 22.408.433                          POR
   25      DJ 222B                 0                     7                  1                      10                          3.7                   12                   2.624.421                          POR
   26     DJ 222 M                 0                     7                  1                      10                          3.7                   13                   3.262.612                          POR


Suma totală POR:       77.882.711 EUR            Total POR + PNDL = 124.872.432 EUR                         Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 35.550.505 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                           Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                              461
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Județul

                                                                                                                                                                                                                                                                                                 N                    Vaslui
                                                                                                                                                                         DJ                                                                                                                                                 County
                                                                                                                                                                            24
                                                                                                                                                                               6



                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Infrastructura




                               DJ 28




                                                                                    DJ 248 F
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 rutieră




                                     0




                                                                                                                        DJ 248
                                                                                                                                                                                                       DJ




                                                                 A
                                                                                                                                                                                                            24




                                                               8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Road infrastructure
                                                                                                                                                                                                               4




                                                            24
                                                                                                                                                                                                                   E




                                                          DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                DJ 2
                                                                                                                                           DJ 247



                                                                                                                                                           DJ
                                                                                                                                                                 24




                                                                                                                                                                                                                                                                     84
                                              DJ 159 A




                                                                                                                                                                    6
                                                                                                                                                                         A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Autostradă




                                                                                                                                                                                                                                                     DJ
                                                                                               DJ 20
                                                                                                    7J




                                                                                                                                                                                                                                                        24
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Motorway
 County




                                                                                                                         DJ




                                                                                                                                                                                                                                                          4D
                                                         DJ                                                                 2    07
                                                            1   59                                                                                                                                                              DJ
                                                                                                                                    E                                                                                              24
                                                                                                                                                                                                                                      4                                                                            Drum european
                                                                                                                                                                                                                                          K
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   European road
                                                                                                                                                                                                                                                                   Huși                                            Drum național




                                                          DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   National road




                                                             241
                                                                 C
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Drum județean (DJ)




                                                                                                                 DJ 2
                                                                                                                                                                H
Vaslui



                                                                                                                                                         20
                                                                                                                                                           7
                                                                                                                                                                    Vaslui                                                                                                                                         County road (CR)




                                                                                                                     45 M
                                                                                                                                                    DJ

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Drum comunal
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Local road




                                                                                                         DJ 2




                                                                                                                                                                                                                                                                          DJ 244 C
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Limite



                                                                         DJ 243 C




                                                                                                          5B 4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Limits
                                                                                                                                                                                   DJ




                                                                                                                                                              DJ 245
                                                                                                                                                                                        24
                                                                                                                                                                                           5
                                                                                                                                                                                               E                                                                                                                   Limită județ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   County limit




                                                                                                                                                                     C




                                                                                                                                                                                                                          DJ 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Rețeaua de localități




                                                                                                                                                                                                                              44
                                                                                                                      DJ 245




                                                                                                                                                                                                                                M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     4N   Settlement network
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  24
                                                                                                                                                                                                                                                                                               DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                     DJ 2



                                                                                                                             A
                                                                                                         DJ                                                                                                                                                                              44A                  Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Municipality <2,000 inhabitants
                                                                                                          24
                                                                                                             3



                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Localitate 2.001-10.000 locuitori




                                                                                                                                                         DJ 2




                                                                                                                                                                                                                                       DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Municipality 2,001-10,000 inhabitants




                                                                                                                                                                                    DJ




                                                                                                                                                                                                                                          24
                                                                                                                                                             45




                                                                                                                                                                                       24




                                                                                                                                                                                                                                             4H
                                                                                                                                                                                          5
 Judeţul




                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Localitate >10.000 locuitori




                                                                                                                                                                                           D
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Municipiu reședință de județ




                                                                                                                                                                                                                                                      DJ 24
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              County capital




                                                                                                                                                                                                                                                         B  4
                                                                                                                                                                                                                                 DJ



                                                                                                                                                                                                                                              DJ
                                                                                                                                                                                                                                    24
                                                                                                                           3A




                                                                                                                                                                                                                                                  24
                                                                                                                                        DJ 2




                                                                                                                                                                                                                                       4
                                                                                                                                            4 3B




                                                                                                                                                                                                                                                     4
                                                                                                                                                                                                                                     J
                                                                                                                      DJ 24




                                                                                                                                                                          Bârlad                                                                        4   I
                                                                                                                                                                                                                                                     24
                                                                                                                                                                                                                                                  DJ




                                                                                                                                                                                                                       DJ 24
                                                                                                                                                                                        2F
                                                                                                                                                                                   DJ 24


                                                                                                                                                                                                   DJ
                                                                                                                                                                                                      24                 B  2
                                                                                                                                                                                                        2G




            10   5   10   10             20                          30 km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Județul Vaslui
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Regiunea Nord-est
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Vaslui County
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Nord-Est Region
      462
                                                                       Județul

                                                 N              Vaslui
                                                                       County


                                                      Conectarea DJ la
                                                        oportunități
                                                       CR connecting to
                                                        opportunities

                                                              DJ conectat la un pol de creștere
                                                              CR connected to a growth pole
                                          Huși
                                                              DJ conectat la o reședință de județ
                                                              CR connected to county capital
                                                              DJ conectat la un oraș de peste
                                Vaslui                        10.000 locuitori
                                                              CR connected to a city with over
                                                              10.000 inhabitants
                                                              DJ fără conexiune la oraș
                                                              CR without connection to a city


                                                     Infrastructura rutieră
                                                     Road infrastructure
                                                              Drum național
                                                              National road
                                                              Drum comunal
                                                              Local road


                                                     Limite
                                                     Limits
                                                              Limită județ
                                                              County limit


                                                     Rețeaua de localități
                                                     Settlement network

                                                          Localitate <2.000 locuitori
                                                          Municipality <2,000 inhabitants
                                 Bârlad
                                                          Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                          Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                          Localitate >10.000 locuitori
                                                          Municipality >10,000 inhabitants

                                                          Municipiu reședință de județ
                                                          County capital
10   5   10   10   20   30 km




                                                                                             463
                                                                                    Județul

                                                             N                Vaslui
                                                                                    County


                                                                    Conectarea DJ la
                                                                 infrastructura majoră
                                                                     CR connecting to
                                                                   major infrastructure
 County




                                                                          DJ conectat la drum expres
                                                                          CR connected to an express road
                                                      Huși                DJ conectat la drum național
                                                                          CR connected to a national road
                                                                          DJ fără conexiune la
Vaslui



                                            Vaslui                        infrastructura majoră
                                                                          CR without connection to the
                                                                          major infrastructure


                                                                 Infrastructura rutieră
                                                                 Road infrastructure
                                                                          Drum național
                                                                          National road
                                                                          Drum comunal
                                                                          Local road


                                                                 Limite
                                                                 Limits
                                                                          Limită județ
                                                                          County limit
 Judeţul




                                                                 Rețeaua de localități
                                                                 Settlement network

                                                                      Localitate <2.000 locuitori
                                                                      Municipality <2,000 inhabitants

                                                                      Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                      Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                             Bârlad
                                                                      Municipiu reședință de județ
                                                                      County capital




            10   5   10   10   20   30 km




      464
                                                                      Județul

                                                 N              Vaslui
                                                                       County


                                                        Traficul mediu
                                                      zilnic anual pe DJ
                                                     Annual average daily
                                                          traffic on CR


                                                              2.001-3.500 vehicule/zi
                                                              2,001-3,500 vehicles/day
                                          Huși
                                                              501-2.000 vehicule/zi
                                                              501-2,000 vehicles/day
                                                              Sub 500 vehicule/zi
                                Vaslui                        Less than 500 vehicles/day


                                                     Infrastructura rutieră
                                                     Road infrastructure
                                                              Drum național
                                                              National road
                                                              Drum comunal
                                                              Local road


                                                     Limite
                                                     Limits
                                                              Limită județ
                                                              County limit


                                                     Rețeaua de localități
                                                     Settlement network

                                                          Localitate <2.000 locuitori
                                                          Municipality <2,000 inhabitants

                                                          Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                          Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                 Bârlad                   Localitate >10.000 locuitori
                                                          Municipality >10,000 inhabitants

                                                          Municipiu reședință de județ
                                                          County capital




10   5   10   10   20   30 km




                                                                                             465
                                                                                   Județul

                                                             N               Vaslui
                                                                                   County


                                                                 Numărul de persoane
                                                                    deservite de DJ
                                                                    Number of people
                                                                 served by county roads
 County




                                                                          Peste 450 locuitori/km
                                                                          Over 450 inhabitants/km
                                                      Huși                301-450 locuitori/km
                                                                          301-450 inhabitants/km
                                                                          151-300 locuitori/km
Vaslui



                                            Vaslui                        151-300 inhabitants/km


                                                                 Infrastructura rutieră
                                                                 Road infrastructure
                                                                          Drum național
                                                                          National road
                                                                          Drum comunal
                                                                          Local road


                                                                 Limite
                                                                 Limits
                                                                          Limită județ
                                                                          County limit


                                                                 Rețeaua de localități
 Judeţul




                                                                 Settlement network

                                                                     Localitate <2.000 locuitori
                                                                     Municipality <2,000 inhabitants

                                                                     Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                     Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                     Localitate >10.000 locuitori
                                             Bârlad                  Municipality >10,000 inhabitants

                                                                     Municipiu reședință de județ
                                                                     County capital




            10   5   10   10   20   30 km




      466
                                                                       Județul

                                                 N               Vaslui
                                                                        County


                                                      Conectarea DJ la
                                                       rețeaua TEN-T
                                                        Connection to
                                                        TEN-T network


                                                              DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                              CR with direct connection to the TEN-T
                                          Huși
                                                              DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                              CR without direct connection to the
                                                              TEN-T
                                Vaslui
                                                     Rețeaua TEN-T
                                                     TEN-T network
                                                              Rețea extinsă
                                                              Comprehensive network


                                                     Infrastructura rutieră
                                                     Road infrastructure
                                                              Drum național
                                                              National road
                                                              Drum comunal
                                                              Local road


                                                     Limite
                                                     Limits
                                                              Limită județ
                                                              County limit


                                                     Rețeaua de localități
                                                     Settlement network

                                                          Localitate <2.000 locuitori
                                                          Municipality <2,000 inhabitants
                                 Bârlad
                                                          Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                          Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                          Localitate >10.000 locuitori
                                                          Municipality >10,000 inhabitants

                                                          Municipiu reședință de județ
                                                          County capital
10   5   10   10   20   30 km




                                                                                              467
                                                                                     Județul

                                                             N                Vaslui
                                                                                     County


                                                                      Calitatea
                                                                 îmbrăcăminților pe DJ
                                                                    Road coverage
 County




                                                                 Îmbrăcămintea DJ
                                                                 Road coverage
                                                      Huși                Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                          Modernized road coverage - asphalt
Vaslui



                                                                          Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                            Vaslui                        Light road coverage
                                                                          Beton ciment
                                                                          Concrete
                                                                          Pavaj
                                                                          Pavement
                                                                          Drumuri pietruite
                                                                          Cobblestone coverage
                                                                          Drumuri de pământ
                                                                          No coverage (dirt roads)


                                                                 Infrastructura rutieră
                                                                 Road infrastructure
                                                                          Drum național
                                                                          National road
 Judeţul




                                                                          Drum comunal
                                                                          Local road


                                                                 Limite
                                                                 Limits
                                                                          Limită județ
                                                                          County limit

                                             Bârlad
                                                                 Rețeaua de localități
                                                                 Settlement network

                                                                     Localitate <2.000 locuitori
                                                                     Municipality <2,000 inhabitants

                                                                     Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                     Municipality 2,001-10,000 inhabitants

            10   5   10   10   20   30 km                            Localitate >10.000 locuitori
                                                                     Municipality >10,000 inhabitants

                                                                     Municipiu reședință de județ
                                                                     County capital
      468
                                                                       Județul

                                                 N              Vaslui
                                                                       County


                                                           Starea de
                                                        viabilitate a DJ
                                                          Condition of
                                                          county roads


                                                              Stare bună
                                                              Good condition
                                          Huși
                                                              Stare mediocră
                                                              Medium condition
                                                              Stare proastă
                                Vaslui                        Bad condition


                                                     Infrastructura rutieră
                                                     Road infrastructure
                                                              Drum național
                                                              National road
                                                              Drum comunal
                                                              Local road


                                                     Limite
                                                     Limits
                                                              Limită județ
                                                              County limit


                                                     Rețeaua de localități
                                                     Settlement network

                                                          Localitate <2.000 locuitori
                                                          Municipality <2,000 inhabitants

                                                          Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                          Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                          Localitate >10.000 locuitori
                                 Bârlad                   Municipality >10,000 inhabitants

                                                          Municipiu reședință de județ
                                                          County capital




10   5   10   10   20   30 km




                                                                                             469
                                                                                                                                                  Județul


                                                                          2                                               N                 Vaslui
                                                                                                                                                  County



                               1                                                                                                    Prioritizarea




                                                           1
                                                                                                                                 investițiilor în DJ




                                                                                                  4
                                         2
                                                                                                                               (pentru PNDL și POR)
                                                                            6                                   10                 Prioritization of




                                                                    4



                                                                                                  9
                                    10                                                                                             CR investments
                                                      12        3                                                                (for PNDL and ROP)
                                         3
 County




                                                                                                                Huși




                                    5
                                                                                                                               Prioritizarea investițiilor
                                                                                                                               Prioritization of investments




                                                           8
Vaslui



                                                                          Vaslui




                                                                                                  13
                                                                                                                                        DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                                                        reabilitare prin PNDL
                                                                                                                                        Priority CR for modernization /




                                                                            6
                                                                                                                                        rehabilitation through PNDL




                                                                                                                19
                                                 18
                                                                                              5
                                                                                                                                        DJ prioritare pentru modernizare /




                                                           11
                                                                                     8                                                  reabilitare prin POR
                                                                                                                                        Priority CR for modernization /
                                                                                                                                        rehabilitation through ROP




                                                                          16
                                                                                                                               Infrastructura rutieră
                                                                                                                     17   16   Road infrastructure

                                                            7                                                                           Drum național
                                                                                                                                        National road




                                                                     11
                                                                                                                                        Drum județean
                                                                                                                                        County road




                                                                                                       20
                                                                                15
 Judeţul




                                                                                                                                        Drum comunal
                                                                                                                                        Local road


                                                                                                                               Limite
                                                                                                            7
                                                                    13



                                                                                                                               Limits




                                                                                                  15
                                                                                                                                        Limită județ
                                                                     18
                                                            14




                                                                                                                                        County limit
                                                                           Bârlad
                                                                                                                               Rețeaua de localități
                                                                                12                     17                      Settlement network
                                                                                         19
                                                                                                  9                                 Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                                    Municipality <2,000 inhabitants

                                                                                                                                    Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                                    Municipality 2,001-10,000 inhabitants
            10   5   10   10   20        30 km
                                                                                                                                    Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                                    Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                                    Municipiu reședință de județ
      470                                                                                                                           County capital
                                                                         Județul
                                                 N               Vaslui
                                                                         County


                                                      îmbrăcămintea și
                                                     starea calitativă a DJ
                                                      Road coverage and
                                                           condition
                                                              Drum de piatră sau pământ
                                                              Dirt or stone road
                                                              Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                              Road coverage in bad condition
                                                              Drum cu strat de uzură
                                          Huși                în stare mediocră
                                                              Road coverage in medium condition

                                                     Infrastructura rutieră
                                Vaslui               Road infrastructure
                                                              Drum național
                                                              National road
                                                              Drum județean
                                                              County road
                                                              Drum comunal
                                                              Local road

                                                     Densitatea accidentelor Rutiere
                                                     Traffic Accidents Density
                                                              Ridicată
                                                              High
                                                              Scăzută
                                                              Low

                                                     DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                     CRs proposed for modernization
                                                              Drum județean propus pentru
                                                              modernizare POR 2014-2020
                                                              County road proposed for
                                                              modernization ROP 2014-2020

                                                     Limite
                                                     Limits
                                                              Limită județ
                                                              County limit
                                 Bârlad
                                                     Rețeaua de localități
                                                     Settlement network
                                                              Localitate <2.000 locuitori
                                                              Municipality <2,000 inhabitants
                                                              Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                              Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                              Localitate >10.000 locuitori
10   5   10   10   20   30 km                                 Municipality >10,000 inhabitants
                                                              Municipiu reședință de județ
                                                              County capital

                                                                                               471
                            Județul
                                                      Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                      Vaslui                                         Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                            County


                                      Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                      Indicativ
                                       Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

               1      DJ 280                  10                    10                  4                      7                     7.6               1             568.916               PNDL
               2      DJ 246                  10                     4                  4                      10                     7                2            3.357.625              PNDL
               3      DJ 207 E                10                     4                  4                      10                     7                3            7.301.341              PNDL
               4      DJ 247                  10                     4                  4                      7                     6.4               4           11.376.752              PNDL
               5      DJ 241 C                 7                     4                  4                      10                     6.1              5            1.375.271              PNDL
 County




               6      DJ 246 A                10                     4                  1                      10                     6.1              6            2.969.920              PNDL
               7      DJ 245 A                 7                     4                  4                      10                     6.1              7            8.415.702              PNDL
               8     DJ 245 M                  7                     4                  1                      10                    5.2               8            1.016.741              PNDL
               9      DJ 242 B                 4                     4                  4                      10                    5.2               9            3.906.641              PNDL
              10      DJ 159 A                 7                     4                  1                      10                    5.2              10            4.526.074              PNDL
Vaslui



               11     DJ 245 B                 7                     4                  1                      10                    5.2              11            6.104.239              PNDL
              12      DJ 207 J                 7                     0                  1                      7                     3.8              12            2.385.693              PNDL
              13      DJ 243 D                 4                     0                  1                      10                    3.5              13            1.037.229              PNDL
              14      DJ 248 G                 0                     4                  1                      10                     3.1             14             604.423               PNDL
              15      DJ 244 J                 0                     4                  1                      10                     3.1             15            1.137.746              PNDL
              16      DJ 244 N                 0                     4                  1                      10                     3.1             16            1.333.833              PNDL
              17      DJ 244 I                 1                     4                  4                      4                      3.1             17            2.038.944              PNDL
              18      DJ 243 C                 0                     0                  1                      10                    2.3              18            1.155.090              PNDL
              19      DJ 242 G                 0                     0                  1                      10                    2.3              19            1.168.057              PNDL
              20      DJ 244 H                 0                     0                  1                      10                    2.3              20            4.077.674              PNDL


            Suma totală PNDL:
 Judeţul




                              65.857.911 EUR
            Total funds NPLD:




      472
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
          Vaslui                                          Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
                County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită        Punctaj total         Prioritizare           Valoarea (EUR)               Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score           Total score          Prioritization           Value (EUR)                  Financing eligibility

   21      DJ 248                 10                    10                  7                      10                          9.1                    1                   2.690.269                          POR
   22     DJ 248 A                10                    10                  4                      10                          8.2                    2                   5.969.705                          POR
   23      DJ 159                  7                     7                  4                      10                          6.7                    3                   6.439.596                          POR
   24     DJ 244 D                10                     4                  4                      7                           6.4                    4                   7.720.898                          POR
   25     DJ 244 M                 7                     4                  4                      10                          6.1                    5                   2.694.281                          POR
   26     DJ 245 E                 7                     4                  4                      10                          6.1                    6                   3.617.097                          POR
   27      DJ 244                  7                     4                  4                      10                          6.1                    7                   6.922.424                          POR
   28      DJ 245 L                7                     4                  4                      7                           5.5                    8                   2.675.038                          POR
   29     DJ 244 E                10                     4                  1                      7                           5.5                    9                   3.687.659                          POR
  30       DJ 284                 10                     4                  1                      7                           5.5                   10                   6.067.479                          POR
   31      DJ 245                  7                     4                  4                      7                           5.5                    11                 14.668.029                          POR
   32      DJ 242 F                4                     4                  4                      10                          5.2                   12                   3.234.064                          POR
   33     DJ 244 K                10                     4                  1                      4                           4.9                   13                  14.282.280                          POR
   34     DJ 243 A                 4                     4                  4                      7                           4.6                   14                   4.452.780                          POR
  35      DJ 245 D                 7                     4                  1                      7                           4.6                   15                   8.855.133                          POR
   36     DJ 245 C                 7                     4                  1                      7                           4.6                   16                   9.020.064                          POR
   37     DJ 244 A                 7                     4                  1                      7                           4.6                    17                 11.036.776                          POR
  38      DJ 243 B                 7                     4                  1                      4                            4                    18                   3.166.860                          POR
   39     DJ 244 C                 4                     4                  1                      7                           3.7                   19                   3.868.207                          POR


Suma totală POR:       121.068.638 EUR           Total POR + PNDL = 186.926.549 EUR                         Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 28.893.750 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                           Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                              473
                                                                                                                                                                                                                                                                                 Județul




                                                                                   G
                                                                                                                                                                                                                                                           N               Vâlcea




                                                                                 DJ 105
                                                                                                                                                                                                                                                                                 County


                                                                                                                                                                                                                                                                  Infrastructura
                                                                                                                                                                                                                                                                      rutieră
                                                                                                                                                                                                                        P
                                                                                                                                                                                                                   03
                                                                                                                                                                                                              DJ 7

                                                                                                                                                                                                           DJ
                                                                                                                                                                                                              7

                                                                                                                                                                                                                                                                Road infrastructure
                                                                                                                                                                                                               03
                                    DJ 701 D                                                                                                                                                                        M




                                                                                                                                                                                                                                   DJ
                                                                                                                                                                                                                                        70
                                                                                                                                                                                                                                          3
                                                                                                                                                                                                                                              N                         Autostradă
 County




                                                                                                                                                                                                                                                                        Motorway
                                                                                                                                                                                                                                        G
                                                                                                                                                                                                                                  03
                                                                                                                                                                                                                        DJ
                                                                                                                                                                                                                           7                                            Drum european
                                                                                                                                                                                                                                                                        European road




                                                                                                                                                                                                                            DJ 7
                                                                                                                                                                                                                                                                        Drum național




                                                                                                                                                                            DJ



                                                                                                                                                                                              DJ




                                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                    65



                                                                                                                                                                                                    65




                                                                                                                                                                                                                               3L
                                                                                                                                                                                                                                                                        National road




                                                                                                            DJ 6




                                                                                                                                                                                       6



                                                                                                                                                                                                       8
Valcea




                                                                                                                 6




                                                                                                                                          DJ




                                                                                                                                                                         DJ
                                                                                                              9
                                                                                                                                                                                                                                                                        Drum județean (DJ)




                                                                                                                                             64




                                                                                                                                                                            65
                                                                                          DJ




                                                                                                                                                6
                                                                                             6




                                                                                                                                                                               4
                                                                                                     65




                                                                                                                                                  A
                                                                                                                                                                         DJ
                                                                                                                                                                            6     51
                                                                                                                                                                                                                                                                        County road (CR)




                                                                                                                                                                                                                            DJ 703 F
                                                                                                                                                                                                                                                                        Drum comunal
                                                                                                                                                                                                                                                                        Local road




                                                                                                                                DJ
                                                                                                                                                                         DJ
                                                                                                                                                                                65




                                                                                                                                   6
                                                             DJ 605 A                                                                                                                                                                                          Limite




                                                                                                                                              DJ
                                                                                                                                  46
                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                                        Râmnicu Vâlcea




                                                                                                                                                 6
                                                                                                                                                                                                                                                               Limits




                                                                                                                                                  46
                                                                                                                                                      B
                                                                                               DJ
                                                                                                  67
                                                                                                     6         D
                                                                                                                                                                                                                                                                        Limită județ
                                                  DJ 60




                                                                                                                                                                                                                                                                        County limit
                                                                        DJ 676 E
                                                        5




                                                                                                                                                                         DJ 647
                                                    C




                                                                                                                                                                                                                                  7      8D                    Rețeaua de localități
                                                                                                                                                                                                                              DJ 6
                                                                                                                                                                                                                                                               Settlement network

                                                                                                                              DJ
                                                                                                                                 67
                                                                                                                                    6
                                                                                                                                                                                                DJ 6
                                                                                                                                                                                                    7       8A                                                     Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                                  C
                                                                                                                                                                 DJ 6




                                                                                                                                                                                                                                                       B
                                                                                                                                                                     7   7F                                                                                        Municipality <2,000 inhabitants




                                                                                                                                                                                                                                                      8
                                                                                                                                                                                                                                                   67
                                                                                                                                                                                                                                                  DJ
                                                                                                                                                                                                     DJ
                                                               6
                                                                   F
                                                                                                                                                                                                                                                                   Localitate 2.001-10.000 locuitori




                                                                                                                                                                                                           67
                                                            67




                                                                                                                                                                                                              8
                                                     DJ                                                                                                                                                                                                            Municipality 2,001-10,000 inhabitants




                                                                                                                                                                                                              H
                                                                                                                       3B




                                                                                                                                                                                     DJ 6
                                                                                                                                                                                          4 8                                                                      Localitate >10.000 locuitori
 Judeţul




                                                                                                                          4
                                                                                                                     DJ 6




                                                                                                                                                             DJ                                                                                                    Municipality >10,000 inhabitants




                                                                                                                                                                                                DJ 678
                                                                                                                                                                                                                                                                   Municipiu reședință de județ
                                                                                                                                                                  64
                                                                                                                                                                    5

                                                                                                                                        DJ
                                                                                                                                                                                                                                                                   County capital
                                                              G




                                                                                                                                           67
                                                                                                                                              6
                                                             6




                                                                                                                                                  B
                                                          67




                                                                                                 DJ 676 A
                                                       DJ




                                                                                                                                                                                     8C
                                                                                                                                                                                   67
                                                                                                                                                                                DJ
                                                                        DJ 676




                                                                                                                                                      DJ
                                                                                                                                                         677
                                                                                                                                                             A
                                                 DJ
                                                   65
                                                     1




                                                                                                                                                                                                A
                                                                                                                                                                                           48
                                                        A




                                                                                                                                                                                        6
                                                                                                                                                                                     DJ




                                                                                                                                                                    DJ
                                                                                                                                                                         67       Drăgăşani
                                                                                                                                                                            7
                                                                                                                                                                                E
                                                                                          DJ 651 B

                                                                                                      DJ




                                                                                                                                                                                                DJ 648 B
                                                                                                         6




                                                                                                                                                          DJ
                                                                                                            43




                                                                                                                                                             67
            10   5   10   10   20              30 km                                                                                                            7   C
                                                                                                                                                                                                                                                                         Județul Vâlcea
                                                                                                                                        DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                   Regiunea Sud-Vest oltenia
                                                                                                                                           67
                                                                                                                                              7




                                                                                                                                                                                                                                                                            Vâlcea County
                                                                                                                          DJ
                                                                                                                             64




                                                                                                                                                                                                                                                                        Sud-vest oltenia Region
      474
                                                                                                                                4A
                                                                             Județul

                                                       N             Vâlcea
                                                                             County



                                                            Conectarea DJ la
                                                              oportunități
                                                             CR connecting to
                                                              opportunities

                                                                    DJ conectat la un pol de creștere
                                                                    CR connected to a growth pole
                                                                    DJ conectat la o reședință de județ
                                                                    CR connected to county capital
                                                                    DJ conectat la un oraș de peste
                                                                    10.000 locuitori
                                                                    CR connected to a city with over
                                                                    10.000 inhabitants
                                                                    DJ fără conexiune la oraș
                                                                    CR without connection to a city
                                      Râmnicu Vâlcea
                                                           Infrastructura rutieră
                                                           Road infrastructure
                                                                    Drum național
                                                                    National road
                                                                    Drum comunal
                                                                    Local road


                                                           Limite
                                                           Limits
                                                                    Limită județ
                                                                    County limit


                                                           Rețeaua de localități
                                                           Settlement network

                                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                                Municipality <2,000 inhabitants

                                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                Localitate >10.000 locuitori
                                                                Municipality >10,000 inhabitants
                                Drăgăşani
                                                                Municipiu reședință de județ
                                                                County capital
10   5   10   10   20   30 km




                                                                                                   475
                                                                                          Județul

                                                                   N               Vâlcea
                                                                                          County


                                                                          Conectarea DJ la
                                                                       infrastructura majoră
                                                                           CR connecting to
                                                                         major infrastructure
 County




                                                                                DJ conectat la autostradă
                                                                                CR connected to a highway
                                                                                DJ conectat la drum expres
                                                                                CR connected to an express road
Valcea



                                                                                DJ conectat la drum național
                                                                                CR connected to a national road
                                                                                DJ fără conexiune la
                                                                                infrastructura majoră
                                                                                CR without connection to the
                                                                                major infrastructure
                                                  Râmnicu Vâlcea
                                                                       Infrastructura rutieră
                                                                       Road infrastructure
                                                                                Autostradă (cf. MPGT)
                                                                                Highway (acc. to GTM)
                                                                                Drum național
                                                                                National road
                                                                                Drum comunal
                                                                                Local road


                                                                       Limite
 Judeţul




                                                                       Limits
                                                                                Limită județ
                                                                                County limit


                                                                       Rețeaua de localități
                                                                       Settlement network

                                                                            Localitate <2.000 locuitori
                                                                            Municipality <2,000 inhabitants

                                                                            Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                            Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                            Drăgăşani                       Localitate >10.000 locuitori
                                                                            Municipality >10,000 inhabitants

                                                                            Municipiu reședință de județ
            10   5   10   10   20   30 km
                                                                            County capital



      476
                                                                            Județul

                                                       N             Vâlcea
                                                                             County


                                                              Traficul mediu
                                                            zilnic anual pe DJ
                                                           Annual average daily
                                                                traffic on CR


                                                                    2.001-3.500 vehicule/zi
                                                                    2,001-3,500 vehicles/day
                                                                    501-2.000 vehicule/zi
                                                                    501-2,000 vehicles/day
                                                                    Sub 500 vehicule/zi
                                                                    Less than 500 vehicles/day


                                                           Infrastructura rutieră
                                                           Road infrastructure
                                      Râmnicu Vâlcea                Drum național
                                                                    National road
                                                                    Drum comunal
                                                                    Local road


                                                           Limite
                                                           Limits
                                                                    Limită județ
                                                                    County limit


                                                           Rețeaua de localități
                                                           Settlement network

                                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                                Municipality <2,000 inhabitants

                                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                Localitate >10.000 locuitori
                                                                Municipality >10,000 inhabitants

                                                                Municipiu reședință de județ
                                                                County capital
                                Drăgăşani

10   5   10   10   20   30 km




                                                                                                   477
                                                                                         Județul

                                                                   N              Vâlcea
                                                                                          County


                                                                       Numărul de persoane
                                                                          deservite de DJ
                                                                          Number of people
                                                                       served by county roads
 County




                                                                                Peste 450 locuitori/km
                                                                                Over 450 inhabitants/km
                                                                                301-450 locuitori/km
                                                                                301-450 inhabitants/km
Valcea



                                                                                151-300 locuitori/km
                                                                                151-300 inhabitants/km
                                                                                Sub 150 locuitori/km
                                                                                Less than 150 inhabitants/km


                                                  Râmnicu Vâlcea       Infrastructura rutieră
                                                                       Road infrastructure
                                                                                Drum național
                                                                                National road
                                                                                Drum comunal
                                                                                Local road


                                                                       Limite
                                                                       Limits
                                                                                Limită județ
                                                                                County limit
 Judeţul




                                                                       Rețeaua de localități
                                                                       Settlement network

                                                                           Localitate <2.000 locuitori
                                                                           Municipality <2,000 inhabitants

                                                                           Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                           Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                           Localitate >10.000 locuitori
                                                                           Municipality >10,000 inhabitants

                                                                           Municipiu reședință de județ
                                                                           County capital
                                            Drăgăşani

            10   5   10   10   20   30 km




      478
                                                                             Județul

                                                       N              Vâlcea
                                                                              County


                                                            Conectarea DJ la
                                                             rețeaua TEN-T
                                                              Connection to
                                                              TEN-T network


                                                                    DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                                    CR with direct connection to the TEN-T
                                                                    DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                                    CR without direct connection to the
                                                                    TEN-T


                                                           Rețeaua TEN-T
                                                           TEN-T network
                                                                    Rețea de bază
                                                                    Core network
                                      Râmnicu Vâlcea
                                                           Infrastructura rutieră
                                                           Road infrastructure
                                                                    Drum național
                                                                    National road
                                                                    Drum comunal
                                                                    Local road


                                                           Limite
                                                           Limits
                                                                    Limită județ
                                                                    County limit


                                                           Rețeaua de localități
                                                           Settlement network

                                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                                Municipality <2,000 inhabitants

                                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                Localitate >10.000 locuitori
                                                                Municipality >10,000 inhabitants
                                Drăgăşani
                                                                Municipiu reședință de județ
                                                                County capital
10   5   10   10   20   30 km




                                                                                                    479
                                                                                           Județul

                                                                   N               Vâlcea
                                                                                           County


                                                                            Calitatea
                                                                       îmbrăcăminților pe DJ
                                                                          Road coverage
 County




                                                                       Îmbrăcămintea DJ
                                                                       Road coverage

                                                                                Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                                Modernized road coverage - asphalt
Valcea



                                                                                Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                                                Light road coverage
                                                                                Beton ciment
                                                                                Concrete
                                                                                Pavaj
                                                  Râmnicu Vâlcea                Pavement
                                                                                Drumuri pietruite
                                                                                Cobblestone coverage
                                                                                Drumuri de pământ
                                                                                No coverage (dirt roads)


                                                                       Infrastructura rutieră
                                                                       Road infrastructure
                                                                                Drum național
                                                                                National road
                                                                                Drum comunal
 Judeţul




                                                                                Local road


                                                                       Limite
                                                                       Limits
                                                                                Limită județ
                                                                                County limit


                                                                       Rețeaua de localități
                                                                       Settlement network

                                                                           Localitate <2.000 locuitori
                                                                           Municipality <2,000 inhabitants
                                            Drăgăşani
                                                                           Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                           Municipality 2,001-10,000 inhabitants

            10   5   10   10   20   30 km                                  Localitate >10.000 locuitori
                                                                           Municipality >10,000 inhabitants

                                                                           Municipiu reședință de județ
                                                                           County capital
      480
                                                                             Județul

                                                       N             Vâlcea
                                                                             County


                                                                 Starea de
                                                              viabilitate a DJ
                                                                Condition of
                                                                county roads


                                                                    Stare bună
                                                                    Good condition
                                                                    Stare mediocră
                                                                    Medium condition
                                                                    Stare proastă
                                                                    Bad condition


                                                           Infrastructura rutieră
                                                           Road infrastructure
                                      Râmnicu Vâlcea                Drum național
                                                                    National road
                                                                    Drum comunal
                                                                    Local road


                                                           Limite
                                                           Limits
                                                                    Limită județ
                                                                    County limit


                                                           Rețeaua de localități
                                                           Settlement network

                                                                Localitate <2.000 locuitori
                                                                Municipality <2,000 inhabitants

                                                                Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                                Localitate >10.000 locuitori
                                                                Municipality >10,000 inhabitants

                                                                Municipiu reședință de județ
                                                                County capital


                                Drăgăşani

10   5   10   10   20   30 km




                                                                                                   481
                                                                                                                                   Județul
                                                                                                            N               Vâlcea




                                            2
                                                                                                                                   County


                                                                                                                     Prioritizarea
                                                                                              8                   investițiilor în DJ
                                                       35
                                                                                                                (pentru PNDL și POR)
                                                                                                                    Prioritization of
                                                                                                                    CR investments




                                                                                                  7
 County




                                                                                                                  (for PNDL and ROP)
                                                                                  7
                                                                                                  5




                                                                                                  23
                                                                                         11
                                                                                                                Prioritizarea investițiilor
                                                       6                          24
Valcea



                                                                                                                Prioritization of investments




                                                                 6
                                                                                                                         DJ prioritare pentru modernizare /




                                                                                               14
                                                                      8
                                                                                                                         reabilitare prin PNDL
                                                                                                                         Priority CR for modernization /
                                      4                                                                                  rehabilitation through PNDL




                                                                 16
                                                                                       Râmnicu Vâlcea                    DJ prioritare pentru modernizare /
                                                       30                                                                reabilitare prin POR




                                                                       12
                                                                                                                         Priority CR for modernization /
                                       33




                                                  28                                                                     rehabilitation through ROP




                                                                            9
                                                                                         3        26            Infrastructura rutieră


                                                                 32
                                                                                                                Road infrastructure
                                                                                                                         Drum național
                                                                                                                         National road
                                            31                                                         29




                                                                                          21
                                                                                                                         Drum județean
                                                                                                                         County road
                                                                                   20                  27
                                                                                                                         Drum comunal
 Judeţul




                                                                                                                         Local road
                                                            18




                                                                             13
                                                                  34




                                                                                                                Limite

                                                                                         19
                                                 3
                                       36




                                                                                                                Limits
                                                                       17




                                                                                                                         Limită județ
                                                                                                                         County limit
                                                 15




                                       25                                                                       Rețeaua de localități
                                                                                                                Settlement network
                                                                            Drăgăşani
                                                                                                                     Localitate <2.000 locuitori
                                                                            5                                        Municipality <2,000 inhabitants




                                                                            1
                                                                                                                     Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                     Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                                        2


            10   5   10   10   20   30 km
                                                                                                                     Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                     Municipality >10,000 inhabitants
                                                                  1




                                                                                                                     Municipiu reședință de județ
      482                                                                                                            County capital
                                                                               Județul
                                                       N              Vâlcea
                                                                               County


                                                            îmbrăcămintea și
                                                           starea calitativă a DJ
                                                            Road coverage and
                                                                 condition
                                                                    Drum de piatră sau pământ
                                                                    Dirt or stone road
                                                                    Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                                    Road coverage in bad condition
                                                                    Drum cu strat de uzură
                                                                    în stare mediocră
                                                                    Road coverage in medium condition

                                                           Infrastructura rutieră
                                                           Road infrastructure
                                                                    Drum național
                                                                    National road
                                                                    Drum județean
                                                                    County road
                                      Râmnicu Vâlcea                Drum comunal
                                                                    Local road

                                                           Densitatea accidentelor Rutiere
                                                           Traffic Accidents Density
                                                                    Ridicată
                                                                    High
                                                                    Scăzută
                                                                    Low

                                                           DJ-uri propuse pentru modernizare
                                                           CRs proposed for modernization
                                                                    Drum județean propus pentru
                                                                    modernizare POR 2014-2020
                                                                    County road proposed for
                                                                    modernization ROP 2014-2020

                                                           Limite
                                                           Limits
                                                                    Limită județ
                                                                    County limit

                                                           Rețeaua de localități
                                                           Settlement network
                                                                    Localitate <2.000 locuitori
                                                                    Municipality <2,000 inhabitants
                                Drăgăşani                           Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                    Municipality 2,001-10,000 inhabitants
10   5   10   10   20   30 km                                       Localitate >10.000 locuitori
                                                                    Municipality >10,000 inhabitants
                                                                    Municipiu reședință de județ
                                                                    County capital

                                                                                                     483
                            Județul
                                                      Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                     Vâlcea                                          Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                            County


                                      Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                      Indicativ
                                       Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

               1     DJ 677 C                 10                     4                  4                      10                     7                1            3.439.384              PNDL
               2     DJ 648 B                 10                     4                  4                      7                     6.4               2             195.192               PNDL
               3     DJ 676 A                 10                     4                  4                      7                     6.4               3            4.929.868              PNDL
               4     DJ 646 C                  7                     4                  4                      10                     6.1              4             601.503               PNDL
               5      DJ 677 E                 7                     4                  4                      10                     6.1              5             918.793               PNDL
 County




               6     DJ 646 A                  7                     4                  4                      10                     6.1              6            1.502.314              PNDL
               7      DJ 656                   7                     4                  4                      10                     6.1              7            1.918.417              PNDL
               8      DJ 651                   7                     4                  4                      10                     6.1              8            2.182.078              PNDL
               9      DJ 647                   7                     4                  4                      10                     6.1              9            2.569.872              PNDL
              10     DJ 677 D                  7                     4                  4                      10                     6.1             10            2.767.907              PNDL
Valcea



              11      DJ 658                   7                     4                  4                      10                     6.1             11            3.507.699              PNDL
              12     DJ 646 B                  7                     4                  4                      10                     6.1             12            3.727.413              PNDL
              13      DJ 645                   7                     4                  4                      10                     6.1             13            5.235.861              PNDL
              14     DJ 703 F                  7                    10                  4                      4                      6.1             14            5.953.305              PNDL
              15      DJ 676                  10                     4                  4                      4                     5.8              15           17.938.283              PNDL
              16      DJ 646                   7                     4                  4                      7                     5.5              16            1.114.865              PNDL
              17     DJ 677 A                  7                     4                  4                      7                     5.5              17            7.926.516              PNDL
              18     DJ 643 B                 10                     4                  1                      7                     5.5              18            9.819.071              PNDL
              19      DJ 678                   7                     4                  4                      7                     5.5              19           10.207.148              PNDL
              20      DJ 648                   7                     4                  1                      10                    5.2              20             183.875               PNDL
              21     DJ 678 H                  7                     4                  1                      10                    5.2              21            1.113.313              PNDL
              22     DJ 643 D                 10                     4                  1                      4                     4.9              22             641.970               PNDL
              23     DJ 703 L                  7                     4                  4                      4                     4.9              23            3.178.471              PNDL
              24      DJ 654                   7                     4                  4                      4                     4.9              24            3.711.077              PNDL
 Judeţul




              25     DJ 651 A                 10                     4                  1                      4                     4.9              25            6.115.346              PNDL
              26     DJ 678 D                  7                     4                  1                      7                     4.6              26            4.013.615              PNDL
              27     DJ 678 E                  0                     4                  4                      7                     3.4              27            1.093.559              PNDL
              28     DJ 676 E                  1                     4                  1                      10                    3.4              28            5.070.233              PNDL
              29     DJ 678 B                  4                     4                  1                      4                      3.1             29            2.569.565              PNDL
              30     DJ 676 D                  0                     4                  1                      10                     3.1             30            2.835.827              PNDL
              31     DJ 676 F                  0                     4                  1                      10                     3.1             31            3.483.817              PNDL
              32     DJ 676 C                  0                     4                  1                      10                     3.1             32            5.646.499              PNDL
              33     DJ 605 C                  1                     0                  4                      7                     2.9              33            3.629.592              PNDL
              34     DJ 676 B                  0                     4                  1                      7                     2.5              34            1.035.021              PNDL
              35      DJ 701 D                 0                     4                  4                      1                     2.2              35            9.444.736              PNDL
              36     DJ 676 G                  0                     4                  1                      4                      1.9             36            3.740.176              PNDL


            Suma totală PNDL:
                              143.962.180 EUR
            Total funds NPLD:
      484
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
         Vâlcea                                           Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
                County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită        Punctaj total         Prioritizare           Valoarea (EUR)               Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score           Total score          Prioritization           Value (EUR)                  Financing eligibility

   37      DJ 677                 10                    10                  4                      7                           7.6                    1                   5.146.757                          POR
  38      DJ 105 G                 7                    10                  4                      10                          7.3                    2                   6.051.618                          POR
  39      DJ 678 A                 7                    10                  4                      10                          7.3                    3                   6.206.814                          POR
  40      DJ 605 A                10                     7                  4                      7                            7                     4                   7.986.384                          POR
   41     DJ 703 G                 7                    10                  4                      7                           6.7                    5                   3.772.369                          POR
   42      DJ 665                  7                     4                  4                      7                           5.5                    6                   4.173.139                          POR
   43     DJ 703 N                 0                    10                  4                      10                          5.2                    7                   4.338.471                          POR
   44     DJ 703 P                 0                    10                  1                      4                           3.1                    8                    179.835                           POR


Suma totală POR:       37.855.388 EUR            Total POR + PNDL = 181.817.568 EUR                         Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 29.117.905 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                           Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                              485
                                                                                                                                                                                                                 DJ 24
                                                                                                                                                                                     DJ                                                                                         Județul
                                                                                                                                                                                          11




                                                                                                                                                                                                                                         DJ
                                                                                                                                                                                                                                                   N                   Vrancea




                                                                                                                                                                                                                      1
                                                                                                                                                                                            9
                                                                                                                                                                                                A




                                                                                                                                                                                                                   A




                                                                                                                                                                                                                                          24
                                                                                                                                                                                                                                            1F
                                                                                                                                                                                                                                                                                County




                                                                                                                                                                                                    DJ 25
                                                                                                                                                                            J




                                                                                                                                                                                                                              DJ 241
                                                                                                                                                                                                         2
                                                                                                                                                                     DJ 119
                                                                                                                                                                                                                                                                 Infrastructura
                                                                                                                                                     DJ 1
                                                                                                                                                          19C     Adjud                                                                                              rutieră
                                                                                                                                                                                                                                                               Road infrastructure
                                            DJ 115                                           DJ
                                                                                                2     05
                                                                                                           J

                                                                                                                                                              DJ 205 H
 County




                                                                          DJ
                                                                              20
                                                                                                                                                                                                                                                                       Autostradă




                                                                                5
                                                                                 K
                                        DJ 205 L
                                                                                                                                                                                                                                                                       Motorway
                                                                                                                                                                                                                                                                       Drum european
                                                                                                                                                                                                                                                                       European road
Vrancea



                                                                                                                                                                                                                                                                       Drum național
                                                                                                           DJ
                                                                                                              205
                                                                                                                                                                                                                                                                       National road
                                                                                                                    E
                                                                                                                                                                                                                                                                       Drum județean (DJ)
                                                                                                                                                                                                                                                                       County road (CR)
                                                                                                                                                                     DJ 205 I
                                                                                                                                                                                                                                                                       Drum comunal
                                                                                                                                                                                                                                                                       Local road

                                                                                                                                                                                                                                                              Limite
                                                                                                                                                                                                                                                              Limits




                                                                                                                                                                                                                DJ
                                    05M
                                                              DJ 205 D




                               DJ 2




                                                                                                                                                                                                                   2
                                                                                                                                                                                                                   04
                                                                                                                                        DJ 2                         DJ 2
                                                                                                                                                                          0     5P                                                                                     Limită județ




                                                                                                                                                                                                                       E
                                                                                                                                             0   5N
                                                                                                                                                                                                                                                                       County limit

                                                                                                                                                                                                                                                              Rețeaua de localități
                                                                                                                                                                                                                                                              Settlement network

                                                                                                                                                                                                                                                                  Localitate <2.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                                                                                  Municipality <2,000 inhabitants




                                                                                                                                                 DJ 2
                                                                                                                                                                    DJ
                                                                                                                                                                       2




                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                         05                          DJ 204 D




                                                                                                                                                      5C
                                                                                                                                                                                S                                                                                 Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                                                                                                                                                                                  Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                                                                                                                                 Focşani
                                                                                                                                     DJ 205
                                                                                                                        DJ                                                                                                                                        Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                                           205
                                                                                                                                 R          B                                                                                                                     Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                                                                                                                                          G                                       Municipiu reședință de județ
                                                                                                                                                                                                                    04
 Judeţul




                                                                                                                                                                                                                   2
                                                                                                                                                                                                                DJ                                                County capital




                                                                                                                                                                                     F
                                                                                                                                                                                    4
                                                                                                                                                                                 20
                                                                                                                                                                                DJ
                                                          C
                                                      4
                                                      20




                                                                                                                                     DJ 2
                                                     DJ




                                                                                                                                          0     4P
                                                                                             DJ 203




                                                                                                                                                                                                                                                 DJ
                                                                                                                                                                                                                                                    204
                                                                              L




                                                                                                                                                                                                                                                          N
                                                                             4
                                                                          20




                                                                                               H




                                                                                                                                                                                                                                    4B
                                                                         DJ




                                                                                                                                                                                                                              DJ 20
                                                                                                                                                                                                DJ 2
                                                                                                                                                                                                     02 F




            10   5   10   10                               20                        30 km
                                                                                                                                                                 E




                                                                                                                                                                                                                                                                         Județul Vrancea
                                                                                                                                                                2




                                                                                                                                                                                                                       02
                                                                                                                                                              20




                                                                                                                                                                                                                    2
                                                                                                                                                                                                                 DJ
                                                                                                                                                           DJ




                                                                                                                                                                                                                                                                         Regiunea Sud-est
                                                                                                                                                                                                                                                                          Vrancea County
                                                                                                                                                                                                                                                                          Sud-est Region
      486
                                                                Județul

                                          N            Vrancea
                                                                County



                                               Conectarea DJ la
                                Adjud            oportunități
                                                CR connecting to
                                                 opportunities

                                                       DJ conectat la un pol de creștere
                                                       CR connected to a growth pole
                                                       DJ conectat la o reședință de județ
                                                       CR connected to county capital
                                                       DJ conectat la un oraș de peste
                                                       10.000 locuitori
                                                       CR connected to a city with over
                                                       10.000 inhabitants
                                                       DJ fără conexiune la oraș
                                                       CR without connection to a city


                                              Infrastructura rutieră
                                              Road infrastructure
                                                       Drum național
                                                       National road
                                                       Drum comunal
                                                       Local road


                                              Limite
                                Focşani       Limits
                                                       Limită județ
                                                       County limit


                                              Rețeaua de localități
                                              Settlement network

                                                   Localitate <2.000 locuitori
                                                   Municipality <2,000 inhabitants

                                                   Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                   Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                   Localitate >10.000 locuitori
                                                   Municipality >10,000 inhabitants

                                                   Municipiu reședință de județ
                                                   County capital
10   5   10   10   20   30 km




                                                                                      487
                                                                             Județul

                                                      N            Vrancea
                                                                             County


                                                             Conectarea DJ la
                                            Adjud         infrastructura majoră
                                                              CR connecting to
                                                            major infrastructure
 County




                                                                   DJ conectat la autostradă
                                                                   CR connected to a highway
Vrancea



                                                                   DJ conectat la drum expres
                                                                   CR connected to an express road
                                                                   DJ conectat la drum național
                                                                   CR connected to a national road
                                                                   DJ fără conexiune la
                                                                   infrastructura majoră
                                                                   CR without connection to the
                                                                   major infrastructure


                                                          Infrastructura rutieră
                                                          Road infrastructure
                                                                   Drum expres (cf. MPGT)
                                                                   Express road (acc. to GTM)
                                                                   Drum național
                                                                   National road
                                                                   Drum comunal
                                                                   Local road

                                            Focşani
                                                          Limite
                                                          Limits
                                                                   Limită județ
 Judeţul




                                                                   County limit


                                                          Rețeaua de localități
                                                          Settlement network

                                                               Localitate <2.000 locuitori
                                                               Municipality <2,000 inhabitants

                                                               Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                               Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                               Localitate >10.000 locuitori
                                                               Municipality >10,000 inhabitants

                                                               Municipiu reședință de județ
            10   5   10   10   20   30 km
                                                               County capital



      488
                                                               Județul

                                          N            Vrancea
                                                                County


                                                 Traficul mediu
                                Adjud          zilnic anual pe DJ
                                              Annual average daily
                                                   traffic on CR


                                                       2.001-3.500 vehicule/zi
                                                       2,001-3,500 vehicles/day
                                                       501-2.000 vehicule/zi
                                                       501-2,000 vehicles/day
                                                       Sub 500 vehicule/zi
                                                       Less than 500 vehicles/day


                                              Infrastructura rutieră
                                              Road infrastructure
                                                       Drum național
                                                       National road
                                                       Drum comunal
                                                       Local road


                                              Limite
                                              Limits
                                                       Limită județ
                                                       County limit

                                Focşani
                                              Rețeaua de localități
                                              Settlement network

                                                   Localitate <2.000 locuitori
                                                   Municipality <2,000 inhabitants

                                                   Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                   Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                   Localitate >10.000 locuitori
                                                   Municipality >10,000 inhabitants

                                                   Municipiu reședință de județ
                                                   County capital




10   5   10   10   20   30 km




                                                                                      489
                                                                            Județul

                                                      N            Vrancea
                                                                             County


                                                          Numărul de persoane
                                            Adjud            deservite de DJ
                                                             Number of people
                                                          served by county roads
 County




                                                                   Peste 450 locuitori/km
                                                                   Over 450 inhabitants/km
Vrancea



                                                                   301-450 locuitori/km
                                                                   301-450 inhabitants/km
                                                                   151-300 locuitori/km
                                                                   151-300 inhabitants/km
                                                                   Sub 150 locuitori/km
                                                                   Less than 150 inhabitants/km


                                                          Infrastructura rutieră
                                                          Road infrastructure
                                                                   Drum național
                                                                   National road
                                                                   Drum comunal
                                                                   Local road


                                                          Limite
                                                          Limits
                                                                   Limită județ
                                            Focşani                County limit


                                                          Rețeaua de localități
                                                          Settlement network
 Judeţul




                                                              Localitate <2.000 locuitori
                                                              Municipality <2,000 inhabitants

                                                              Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                              Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                              Localitate >10.000 locuitori
                                                              Municipality >10,000 inhabitants

                                                              Municipiu reședință de județ
                                                              County capital



            10   5   10   10   20   30 km




      490
                                                                Județul

                                          N            Vrancea
                                                                 County


                                               Conectarea DJ la
                                Adjud           rețeaua TEN-T
                                                 Connection to
                                                 TEN-T network


                                                       DJ cu conexiune directă la TEN-T
                                                       CR with direct connection to the TEN-T
                                                       DJ fără conexiune directă la TEN-T
                                                       CR without direct connection to the
                                                       TEN-T


                                              Rețeaua TEN-T
                                              TEN-T network
                                                       Rețea de bază
                                                       Core network


                                              Infrastructura rutieră
                                              Road infrastructure
                                                       Drum național
                                                       National road
                                                       Drum comunal
                                                       Local road


                                              Limite
                                Focşani       Limits
                                                       Limită județ
                                                       County limit


                                              Rețeaua de localități
                                              Settlement network

                                                   Localitate <2.000 locuitori
                                                   Municipality <2,000 inhabitants

                                                   Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                   Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                   Localitate >10.000 locuitori
                                                   Municipality >10,000 inhabitants

                                                   Municipiu reședință de județ
                                                   County capital
10   5   10   10   20   30 km




                                                                                       491
                                                                              Județul

                                                      N            Vrancea
                                                                              County


                                                               Calitatea
                                            Adjud         îmbrăcăminților pe DJ
                                                             Road coverage
 County




                                                          Îmbrăcămintea DJ
                                                          Road coverage
Vrancea



                                                                   Îmbrăcăminți asfaltice modernizate
                                                                   Modernized road coverage - asphalt
                                                                   Îmbrăcăminți asfaltice ușoare
                                                                   Light road coverage
                                                                   Beton ciment
                                                                   Concrete
                                                                   Pavaj
                                                                   Pavement
                                                                   Drumuri pietruite
                                                                   Cobblestone coverage
                                                                   Drumuri de pământ
                                                                   No coverage (dirt roads)


                                                          Infrastructura rutieră
                                                          Road infrastructure
                                                                   Drum național
                                                                   National road
                                            Focşani
                                                                   Drum comunal
                                                                   Local road
 Judeţul




                                                          Limite
                                                          Limits
                                                                   Limită județ
                                                                   County limit


                                                          Rețeaua de localități
                                                          Settlement network

                                                              Localitate <2.000 locuitori
                                                              Municipality <2,000 inhabitants

                                                              Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                              Municipality 2,001-10,000 inhabitants

            10   5   10   10   20   30 km                     Localitate >10.000 locuitori
                                                              Municipality >10,000 inhabitants

                                                              Municipiu reședință de județ
                                                              County capital
      492
                                                                Județul

                                          N            Vrancea
                                                                County


                                                    Starea de
                                Adjud            viabilitate a DJ
                                                   Condition of
                                                   county roads


                                                       Stare bună
                                                       Good condition
                                                       Stare mediocră
                                                       Medium condition
                                                       Stare proastă
                                                       Bad condition


                                              Infrastructura rutieră
                                              Road infrastructure
                                                       Drum național
                                                       National road
                                                       Drum comunal
                                                       Local road


                                              Limite
                                              Limits
                                                       Limită județ
                                                       County limit

                                Focşani       Rețeaua de localități
                                              Settlement network

                                                   Localitate <2.000 locuitori
                                                   Municipality <2,000 inhabitants

                                                   Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                   Municipality 2,001-10,000 inhabitants

                                                   Localitate >10.000 locuitori
                                                   Municipality >10,000 inhabitants

                                                   Municipiu reședință de județ
                                                   County capital




10   5   10   10   20   30 km




                                                                                      493
                                                                                                                          Județul




                                                                                         16
                                                                                                   N            Vrancea




                                                                                              18
                                                                                                                          County


                                                                                                            Prioritizarea
                                                                    Adjud                                investițiilor în DJ
                                                                                                       (pentru PNDL și POR)
                                                                                                           Prioritization of




                                   15
 County




                                                                                                           CR investments
                                                                                                         (for PNDL and ROP)




                                                          2
Vrancea



                               3
                                                     12                                                Prioritizarea investițiilor
                                                                                                       Prioritization of investments



                                                     1                 14                                       DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                                reabilitare prin PNDL
                                                                                                                Priority CR for modernization /

                                                              9
                                                                                                                rehabilitation through PNDL
                                                                                                                DJ prioritare pentru modernizare /
                                                                                                                reabilitare prin POR
                                   4

                                                                                                                Priority CR for modernization /
                                                                                                                rehabilitation through ROP


                                                                                                       Infrastructura rutieră
                                                                             5


                                                          2
                                                                                                       Road infrastructure
                                                               11
                                                                                 7
                                                                                                                Drum național
                                                                                                                National road
                                                                                                                Drum județean


                                                          8
                                                                    Focşani                                     County road


                                                          3                              6
                                                                                                                Drum comunal
                                                                                                                Local road
 Judeţul




                                                                                                       Limite

                                                                        13
                                                                                                       Limits
                                                                                                                Limită județ
                                                          10                                                    County limit


                                                                                                       Rețeaua de localități
                                         5                                                             Settlement network

                                                                                                            Localitate <2.000 locuitori
                                                                            4
                                                                                                            Municipality <2,000 inhabitants




                                                                                     1
                                                                                                            Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                                                                            Municipality 2,001-10,000 inhabitants
            10   5   10   10        20       30 km                17                                        Localitate >10.000 locuitori
                                                                                                            Municipality >10,000 inhabitants

                                                                                                            Municipiu reședință de județ
      494                                                                                                   County capital
                                                                  Județul
                                          N            Vrancea
                                                                  County


                                               îmbrăcămintea și
                                Adjud         starea calitativă a DJ
                                               Road coverage and
                                                    condition
                                                       Drum de piatră sau pământ
                                                       Dirt or stone road
                                                       Drum cu strat de uzură în stare proastă
                                                       Road coverage in bad condition
                                                       Drum cu strat de uzură
                                                       în stare mediocră
                                                       Road coverage in medium condition
                                              Infrastructura rutieră
                                              Road infrastructure
                                                       Drum național
                                                       National road
                                                       Drum județean
                                                       County road
                                                       Drum comunal
                                                       Local road

                                              Densitatea accidentelor Rutiere
                                              Traffic Accidents Density
                                                       Ridicată
                                                       High
                                                       Scăzută
                                                       Low
                                              DJ-uri propuse pentru modernizare
                                              CRs proposed for modernization
                                Focşani                Drum județean propus pentru
                                                       modernizare POR 2014-2020
                                                       County road proposed for
                                                       modernization ROP 2014-2020

                                              Limite
                                              Limits
                                                       Limită județ
                                                       County limit

                                              Rețeaua de localități
                                              Settlement network
                                                       Localitate <2.000 locuitori
                                                       Municipality <2,000 inhabitants
                                                       Localitate 2.001-10.000 locuitori
                                                       Municipality 2,001-10,000 inhabitants
                                                       Localitate >10.000 locuitori
10   5   10   10   20   30 km                          Municipality >10,000 inhabitants
                                                       Municipiu reședință de județ
                                                       County capital

                                                                                        495
                            Județul
                                                      Eligibilitatea privind finanțarea prin Programul Operațional Național de Dezvoltare Locală (PNDL) a drumurilor județene
                    Vrancea                                          Financing eligibility of county roads through the National Programme for Local Development (PNDL)
                            County


                                      Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită   Punctaj total   Prioritizare     Valoarea (EUR)   Eligibilitate finanţare
                      Indicativ
                                       Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score      Total score    Prioritization     Value (EUR)      Financing eligibility

               1      DJ 205 N                 7                     4                  4                      10                     6.1              1            6.961.081              PNDL
               2      DJ 205 J                 7                     0                  4                      4                      4.1              2            9.255.492              PNDL
               3      DJ 205 L                 0                     4                  4                      10                     4                3            3.233.543              PNDL
 County




               4      DJ 205 D                 0                     4                  4                      7                     3.4               4            9.890.739              PNDL
               5      DJ 204 L                 0                     0                  1                      10                    2.3               5            2.490.718              PNDL

            Suma totală PNDL:
                              31.831.574 EUR
            Total funds NPLD:
Vrancea
 Judeţul




      496
               Județul
                                                 Eligibilitatea de finanțare a drumurilor județene prin Programul Operațional Regional (POR)
        Vrancea                                           Financing eligibility of county roads through the Regional Operational Programme (ROP)
                County


                          Punctaj oportunităţi   Punctaj acces MPGT   Punctaj trafic   Punctaj populaţie deservită        Punctaj total         Prioritizare           Valoarea (EUR)               Eligibilitate finanţare
           Indicativ
                           Opportunities score    GTM access points    Traffic score     Served population score           Total score          Prioritization           Value (EUR)                  Financing eligibility

   6       DJ 202                  7                     7                  4                      10                          6.7                    1                   1.610.999                          POR
   7      DJ 205 C                 7                     7                  4                      10                          6.7                    2                   4.270.897                          POR
   8      DJ 205 R                 7                     7                  4                      10                          6.7                    3                   5.093.626                          POR
   9      DJ 202 F                 7                     7                  4                      10                          6.7                    4                   6.513.505                          POR
   10     DJ 204 E                 7                     7                  4                      10                          6.7                    5                   7.395.648                          POR
   11     DJ 204 G                 7                     7                  4                      10                          6.7                    6                   7.457.833                          POR
   12     DJ 204 D                 7                     7                  4                      10                          6.7                    7                   8.135.025                          POR
   13     DJ 205 B                 7                     7                  4                      10                          6.7                    8                   8.314.980                          POR
   14     DJ 205 P                 7                     7                  4                      10                          6.7                    9                   9.515.570                          POR
   15     DJ 204 P                 7                     7                  4                      10                          6.7                   10                  10.314.737                          POR
   16     DJ 205 S                 7                     7                  4                      7                           6.1                    11                  4.439.156                          POR
   17     DJ 205 E                 7                     7                  4                      7                           6.1                   12                   6.150.924                          POR
   18     DJ 204 F                 7                     7                  1                      10                          5.8                   13                   1.562.523                          POR
   19      DJ 205 I                7                     7                  1                      10                          5.8                   14                   2.591.170                          POR
  20        DJ 115                 4                    10                  4                      7                           5.8                   15                   3.755.633                          POR
   21       DJ 241                 7                     4                  4                      7                           5.5                   16                   3.200.763                          POR
   22     DJ 202 E                 7                     7                  1                      7                           5.2                   17                   7.248.314                          POR
   23      DJ 241 F                4                     4                  1                      10                          4.3                   18                   4.611.773                          POR




Suma totală POR:       102.183.077 EUR           Total POR + PNDL = 134.014.651 EUR                         Bugetul operaţional propus pentru reabilitare/modernizare DJ-uri în 2014-2023:                = 33.837.737 EUR
Total funds ROP:                                 Total ROP + NPLD                                           Operational budget proposed for county road rehabilitation/modernization work in 2014-2023:




                                                                                                                                                                                                                              497
                                                                                                                                        Anexa A
                                                                                                    Indicele Dezvoltării Umane Locale
                                                                                                Annex A : The Local Human Development Index

                                                                                                                                                                                          Metodologia IDUL              The LHDI Methodology

Indicele Dezvoltării Umane Locale (IDUL) a fost dezvoltat de sociologul Dumitru
Sandu și măsoară capitalul total al localităților, considerat din perspectiva
                                                                                                                               Indicele dezvoltării umane locale (IDUL) Local Human Development Index (LHDI)                                                                  Indicele capitalului comunitar
dimensiunilor sale umană, de stare de sănătate, vitală și materială. Primele                                                                                                                                                                                                        Index of community capital
trei dimensiuni de stoc de capital sunt estimate prin câte un singur indicator.
Capitalul material, cea de-a patra dimensiune, este măsurat ca scor factorial
din trei indicatori ai calității vieții locale, referitori la mărimea locuințelor
(suprafață locuibilă pe locuință), autoturisme private la 1.000 locuitori și gaze                                                                              Capital de stare
                                                                                                                      Capital Uman                                                                 Capital Vital                      Capital Material                                   Dimensiuni
                                                                                                                                                                 de sănătate
distribuite pentru consumul casnic pe locuitor. Un nou scor factorial agregă                                            Human capital                             Health capital                      Vital capital                        Material capital                    (forme ale capitalului comunitar)
                                                                                                                                                                                                                                                                                Dimensions (forms of community capital)
valorile celor patru indicatori care estimează dimensiunile capitalului comunitar.
Un avantaj major al IDUL este că permite compararea unor unități teritoriale                                                                                                                                                        Suprafață locuibilă pe
foarte diferite, urbane și rurale, mari sau mici.                                                                                                                                                                                locuință (medie pe localitate)
                                                                                                                                                                                                                                        Living floor area by house
                                                                                                                                                                                                                                             (locality average)
The Index of Local Human Development (LHDI) measures the total capital
of localities, looking in particular at four dimensions: human capital, health                                                                                                                                                       Gaz distribuit pentru
capital, vital capital, and material capital. Single indicators are used to measure                                                                                                                                               consumul populației (medie
                                                                                                              Stocul de educație la nivel                Speranța de viață la naștere        Vârsta medie a populației              pe locuitor din localitate)
each of the first three stocks. Material capital is assessed as a factor score of
                                                                                                                     de localitate                             Life expectancy at birth      adulte de 18 ani și peste                    Distribution of gas for
three specific indicators that focus on living standards: dwelling space, private                                Education stock at locality level                                           Medium age of adult population 18           household consumption
cars to 1000 residents, and distribution of gas for household consumption in                                                                                                                            and over                     (average by locality inhabitant)

the particular territorial unit. The aggregation of the four measures of the                                                                                                                                                         Autoturisme private la
dimensions of community capital is achieved by another factor score. One of                                                                                                                                                            o mie de locuitori
the key advantages of LHDI is that it allows for comparison of very different                                                                                                                                                            din localitate
                                                                                                                                                                                                                                 Private cars to 1,000 locality inhabitants
localities, urban or rural, small or large.



Măsura a fost propusă și testată în 2011 și a fost aplicată într-o                            IDUL este similar cu Indicele Dezvoltării Umane (IDU), folosit în sistemul                     The measure was proposed and tested in 2011                         The LHDI is similar to the Human Development Index
formă ușor diferită pe baza a șapte indicatori de input3. Față de                             Programului Națiunilor Unite pentru Dezvoltare. Ambii indici includ                            and worked in a slightly different form, with seven                 (HDI) used by UNDP. Both of them include measures
varianta inițială, forma actuală de calculare a indicelui include trei                        măsuri ale educației, performanței economice și stării de sănătate.                            input indicators.3 The current form adopted three                   of education, economic performance, and health.
modificări:                                                                                   Numai speranța de viață la naștere este inclusă în IDU și IDUL. Produsul                       modifications compared to the initial version of the                Only health is measured by life expectancy of birth
                                                                                              Intern Brut, care este o măsură specifică pentru IDU, este estimat de                          index:                                                              in both indices. GDP that is specific for HDI is usually
     a)	indicatorii capitalului material sunt integrați într-un                               obicei numai pentru țări sau regiuni mari.                                                                                                                         computed only for countries or large regional units.
                                                                                                                                                                                                a) the indicators on material capital are integrated
     indice parțial înainte de a fi incluși în factoriala de calculare
                                                                                                                                                                                                in an index before computing the final index;                    The factor score aggregating the four LHDI indicators
     a indicelui final;                                                                       Scorul factorial care agregă măsuri pentru cele patru forme de capital
                                                                                                                                                                                                b) the indicator on the demographic size of locality             for the four forms of community capital is converted
                                                                                              comunitar în IDUL este convertit pentru a avea un interval de variație
     b)	 s-a renunțat la folosirea unui indicator pentru mărimea                                                                                                                                was not included into the computation for LHDI                   to take a variation from about zero to about 100 by
                                                                                              între aproximativ zero și aproximativ 100, după formula scorului Hull =
     demografică a localității ca element de calcul pentru IDUL                                                                                                                                 due to its very high variation (e.g., from over two              the Hull score = 50 + 14 * factor score.
                                                                                              50 + 14 * valoarea scorului factorial.
     datorită variațiilor sale foarte mari (de la aproape două                                                                                                                                  million inhabitants for București to only a few                  The comparison between 2002 and 2011 data was
     milioane pentru București la sub o mie pentru comunele mici);                            Comparabilitatea între valorile Indicelui Dezvoltării Umane Locale este                           hundred for very small localities);                              assured by putting locality data for both years in
                                                                                              asigurată prin cumularea bazelor de date pentru 2002 și 2011 într-o                                                                                                the same database to generate different indices.
     c)	 localitățile foarte mici, de sub o mie de locuitori, nu sunt                                                                                                                           c) very small localities of less than one thousands
                                                                                              singură bază și prin generarea de diferiți indici. Valorile IDUL pentru                                                                                            LHDI values for counties or regions are generated as
     incluse în baza de date. Pentru toate localitățile (cele rurale                                                                                                                            inhabitants are not included in the database. All
                                                                                              județe sau regiuni sunt generate ca medii ponderate ale valorilor                                                                                                  weighted averages of locality values, with population
     în special) cu mai puțin de 1.000 locuitori nu au mai fost                                                                                                                                 localities (rural communes, especially) of less than
                                                                                              aferente localităților, în care populația reprezintă factorul de ponderare.                                                                                        as a weighting factor.
     făcute estimări.                                                                                                                                                                           one thousand are excluded from estimations.


3 Sandu,   D., 2011, „Disparități sociale în dezvoltarea și în politica regională din România,” International Review of Social Research,nr. I (1), pp. 1-30.

498
În sistemul statistic românesc, IDUL este limitat la                                                                       Indicele Dezvoltării Umane Locale (IDUL) la nivel de județ și reședință de județ, pentru 2002 și 2011
măsurarea capitalului comunitar doar odată cu fiecare                                                                                              Local Human Development Index by counties and county residences, for 2002 and 2011
recensământ. Acest lucru se datorează faptului că
datele pentru măsurarea stocului de educație pentru                                                                                                       Indicele Dezvoltării Umane Locale (IDUL)               Local Human Development Index (LHDI)   IDUL 2011 - IDUL 2002   LHDI 2011 - LHDI 2002
fiecare localitate sunt disponibile numai la momentele                             Nivel de dezvoltare 2011                      JUDEȚ                            Rural                                Urban                            Total            Rural          Urban                 Total
recensămintelor.                                                                        Development level 2011                        County
                                                                                                                                                         2002               2011              2002             2011            2002              2011
Toate datele primare pentru calcularea indicelui au fost                                                                  București (B)                                                        76              102              76               102      0              26                   26
furnizate de Institutul Național de Statistică (INS). INS                                                                 Ilfov ( If)                     57                 81                68              99               58                89      24             31                   31
a calculat și speranța de viață la naștere pentru fiecare                                 superior                        Brașov (Bv)                     54                 66                77              95                71               87      12             18                   16
localitate din România (pe perioade de trei ani consecutivi),                            dezvoltate                       Cluj (Cj)                       44                 62                79              99               68                87      18             20                   19
precum și vârsta medie a populației adulte pe localitate.                                upper developed
                                                                                                                          Sibiu (Sb)                      53                 64                79              94               70                84      11             15                   14
                                                                                                                          Timiș (Tm)                      50                 66                74              94               64                83      16             20                   19
Noul indice este o măsură a capitalului uman local dacă                                                                   Constanța (Ct)                  43                 60                64              84               57                77      17             21                   19
se extinde conceptul de capital uman astfel încât să                                                                      Prahova (Ph)                    49                 63                72              90                61               77      14             17                   16
includă nu numai educația, ci și starea de sănătate4.                                    dezvoltate                       Alba (Ab)                       49                 60                73              87               63                76      11             15                   13
Adăugarea indicatorilor de capital material și vârstă medie                                  developed                    Argeș (Ag)                      46                 60                77              94               60                76      14             17                   16
transformă indicele într-o măsură a capitalului comunitar                                                                 Mureș (Ms)                      49                 62                74              89               62                76      12             15                   14
(local). Validitatea IDUL a fost testată pe baze de date                                                                  Hunedoara (Hd)                  47                 60                64              80               60                75      13             15                   15
foarte mari și prin folosirea sa ca variabilă dependentă                                                                  Arad (Ad)                       48                 61                67              84               58                74      14             17                   16
sau independentă în diferite analize multivariate5.                                                                       Iași (Is)                       39                 54                75              94               57                73      15             20                    17
                                                                                                                          Maramureș (Mm)                  45                 58                67              83               57                73      13             15                   16
Sărăcia comunitară măsurată de IDUL nu trebuie                                                                            Dolj (Dj)                       37                 49                73              92               55                73      12             20                   18
confundată cu simpla agregare a indicilor de sărăcie la                                                                   Gorj (Gj)                       48                 60                73              87               58                73      12             13                   14
nivel individual sau de gospodărie. IDUL este o măsură a                                                                  Galați (Gl)                     40                 53                68              87               56                72      13             19                   16
principalelor stocuri de capital comunitar (local) în cele                           Mediu-Superior                       Bistrița-Năsăud (BN)            48                 59                77              93               58                72      11             17                   14
patru forme ale sale: umană, de stare de sănătate, vitală                             dezvoltate                          Satu Mare (Sm)                  43                 58                73              87               56                72      15             14                   16
și materială.                                                                      upper-middle developed
                                                                                                                          Brăila (Br)                     38                 48                65              84               55                72      11             19                    17
                                                                                                                          Harghita (Hg)                   49                 61                70              84               59                71      12             14                   13
                                                                                                                          Bihor (Bh)                      43                 57                67              85               54                71      15             18                    17
LHDI is limited in the Romanian statistical system to
                                                                                                                          Vâlcea (Vl)                     42                 58                72              87               54                71      16             15                    17
measuring community capital at each Census. This is due
                                                                                                                          Covasna (Cv)                    46                 56                74              85               60                71      10             11                    11
do the fact that data for measuring education stocks for                                                                  Dâmbovița (Db)                  47                 63                75              88               55                71      16             13                   15
each locality are available only at censuses.                                                                             Caraș-Severin (CS)              44                 56                66              81               56                70      12             14                   14
All the primary data have been provided by the National                                                                   Suceava (Sv)                    47                 60                70              82               54                69      13             12                   15
Institute of Statistics (NIS). NIS also computed life                                                                     Sălaj (Sj)                       41                54                73              90               54                69      12             17                   15
expectancy at birth for each locality (for periods of                                                                     Bacău (Bc)                      40                 53                69              87               53                68      13             18                   15
three consecutive years) and the average age of adult                                                                     Neamț (Nt)                      42                 56                70              86               53                68      14             16                   15
population.                                                                       Mediu dezvoltate                        Vrancea (Vr)                     41                54                68              86                51               66      13             18                   15

The new index is a measure of local human capital if one                                middle developed                  Buzău (Bz)                      40                 52                69              85                51               66      12             16                   14

expands the concept of human capital to include not                                                                       Tulcea (Tc)                      41                51                60              78               50                65      11             18                   15

only education, but also health.4 Adding the indicators                                                                   Mehedinți (Mh)                  37                 48                66               81              50                65      11             16                   14
                                                                                                                          Olt (Ot)                        40                 50                68              83                51               63      10             15                   12
of material capital and age structure makes the index
                                                                                                                          Ialomița (Il)                   36                 46                66              79               48                61      10             13                   14
a measure of community capital. Its validity was tested
                                                                                                                          Vaslui (Vs)                     33                 44                68              83               47                60      10             14                   13
on large data sets and using the index as predictor and
                                                                                                                          Botoșani (Bt)                   32                 44                67               81              44                60      13             14                   15
as dependent variable in different multivariate analyses.5                           Mediu-inferior
                                                                                                                          Călărași (Cl)                   35                 48                57              77               43                59      13             20                   26
Poverty as measured by LHDI is not to be confused with
                                                                                      dezvoltate
                                                                                    lower-middle developed                Giurgiu (Gr)                    36                 50                58              77               42                58      14             18                   16
simple aggregations of individual or household poverty                                                                    Teleorman (Tl)                  33                 45                62              79               42                56      12             16                   14
(headcount) indices. LHDI is a measure of the key stocks
of community capital in its human, vital, health, and
                                                                                             TOTAL                                                        43                56                 71              90               58               75      13              19                   17

material forms.                                                                 DISPARITATE (MAX-MIN) Disparity (max -min)                                25                38                 21              25               33               44


4 Becker,   G. S., 2009, Human capital: A theoretical and empirical analysis, with special reference to education, University of Chicago Press.
5 Vezi,
      spre exemplu/see for example: Sandu, D., 2011, „Disparități sociale în dezvoltarea și în politica regională din România”, International Review of Social Research, nr. I (1), pp. 1-30; sau Sandu, D.,
  2013, „Disparități și fluxuri în fundamentarea social-economică a regionalizării administrative a României”, Ministerul Dezvoltării Regionale și Administrației Publice, București.


                                                                                                                                                                                                                                                                                                      499
                                                                                                     Anexa B
                                                                           Indicele Sustenabilității Financiare (ISF)
                                                                         Annex B : The Financial Sustainability Index (FSI)


Sustenabilitatea financiară se referă la capacitatea autorităților            Financial Sustainability refers to the capacity of public
                                                                                                                                                Marjele de prudență pentru cheltuielile de capital de la nivelul consiliilor județene
publice de a acoperi costurile de exploatare și întreținere odată ce o        authorities to cover operation and maintenance costs once
                                                                                                                                                                     Prudent Capital Expenditure Margins for County Councils
investiție a fost făcută. O abordare prudentă în acest sens nu este           an investment has been made. A prudent approach in this
aceea de a cheltui mai mult de 30% din veniturile non-alocate (non-           sense is to not spend more than 30% of non-earmarked
                                                                                                                                                                Marja de prudență pentru cheltuielile de capital pentru perioada 2014-2022
earmarked revenues) pentru cheltuieli de capital. Veniturile alocate          revenues for capital expenses. Earmarked revenues are those                                                  Prudent Capital Expenditure Margin for 2014-2022
(earmarked revenues) sunt acele venituri care trebuie să fie cheltuite        revenues that have to be spent with a particular purpose.          JUDEȚ
cu un anumit scop. Fondurile UE, de exemplu, reprezintă venituri              EU funds for example, are earmarked funds, as they can               County          Scenariu pesimist                      Scenariu moderat                    Scenariu optimist
alocate întrucât acestea pot fi cheltuite doar pentru anumite aspecte.                                                                                              Pessimistic Scenario                      AverageScenario                  Optimistic Scenario
                                                                              only be spent on certain issues. Capital expenses generally
Cheltuielile de capital reprezintă, în general, cheltuieli care nu sunt       represent non-recurrent expenses, such as investments           Alba                   41.166.325 EUR                          49.575.409 EUR                     57.673.489 EUR
recurente, cum ar fi investițiile în infrastructură. Veniturile non-          in infrastructure. Non-earmarked revenues are revenues          Arad                   69.142.185 EUR                          83.265.926 EUR                     96.867.309 EUR
alocate sunt venituri care pot fi cheltuite de către autoritățile publice                                                                     Argeș                 76.883.530 EUR                           92.588.602 EUR                    107.712.833 EUR
                                                                              that can be spent by public authorities at will, within the
după voința lor proprie, în limitele legii. În scopul materialului de față,                                                                   Bacău                  60.960.118 EUR                          73.412.500 EUR                     85.404.338 EUR
                                                                              boundaries of the law. For our purposes, non-earmarked
veniturile non-alocate au fost calculate pe baza următoarei formule:                                                                          Bihor                 63.004.443 EUR                           75.874.420 EUR                     88.268.411 EUR
                                                                              revenues were calculated using the following formula:           Bistrița-Năsăud        57.190.236 EUR                          68.872.541 EUR                     80.122.783 EUR
 Venituri Non-Alocate = (Venituri Proprii) + (Cota Defalcată                   Non-Earmarked Revenues = (Own Revenues) + (Shared              Botoșani               44.735.703 EUR                          53.873.908 EUR                     62.674.143 EUR
    din Impozitul pe Venit) + (Sume Non-Alocate) + (Alte Venituri)                Personal Income Tax) + (Non-Earmarked Grants)               Brașov                 89.278.723 EUR                         107.515.774 EUR                    125.078.339 EUR
                                                                                                                                              Brăila                 37.697.759 EUR                          45.398.317 EUR                     52.814.074 EUR
                                                                                                + (Other Revenues)
                                                                                                                                              Buzău                  42.145.642 EUR                          50.754.773 EUR                     59.045.501 EUR
În ceea ce privește elaborarea ISF, au fost                                   The following steps were taken in the elaboration of the
                                                                                                                                              Caraş-Severin          31.956.208 EUR                          38.483.934 EUR                     44.770.235 EUR
                                                                                                                                              Călăraşi               25.019.326 EUR                          30.130.047 EUR                     35.051.752 EUR
îndepliniți următorii pași:                                                   FSI:                                                            Cluj                  124.057.882 EUR                         149.399.304 EUR                    173.803.491 EUR
     Crearea unei baze de date cuprinzătoare privind execuția                                                                                 Constanţa             160.147.893 EUR                         192.861.456 EUR                    224.365.130 EUR
                                                                                 1. Creating a comprehensive database on budget

1
                                                                                                                                              Covasna                25.577.832 EUR                          30.802.640 EUR                     35.834.212 EUR
     bugetului (forma simplificată prevăzută de Trezorerie, din cadrul           execution (simplified form provided by the Treasury,         Dâmboviţa             50.975.858 EUR                           61.388.746 EUR                     71.416.519 EUR
     Ministerului de Finanțe) pentru toate unitățile administrativ-              within the Ministry of Finance) for all territorial          Dolj                  68.296.997 EUR                           82.248.090 EUR                     95.683.212 EUR
     teritoriale din România pentru perioada 2008-2012.                          administrative units in Romania for the period 2008-         Galaţi                52.474.906 EUR                           63.194.006 EUR                     73.516.666 EUR

     Determinarea non-veniturilor unităților administrative speciale             2012.                                                        Giurgiu                26.072.329 EUR                          31.398.149 EUR                     36.526.997 EUR

2    (stabilite prin lege) până la autoritățile locale pentru perioada
     2008-2012 (Veniturile Non-Alocate).
                                                                                 2. Determining the non-revenue of special administrative
                                                                                 units (default by law) up to the local authorities for the
                                                                                                                                              Gorj
                                                                                                                                              Harghita
                                                                                                                                                                     40.352.474 EUR
                                                                                                                                                                    33.395.077 EUR
                                                                                                                                                                                                             48.595.312 EUR
                                                                                                                                                                                                             40.216.722 EUR
                                                                                                                                                                                                                                                56.533.295 EUR
                                                                                                                                                                                                                                                46.786.072 EUR
                                                                                                                                              Hunedoara             48.848.010 EUR                           58.826.240 EUR                     68.435.431 EUR
                                                                                 period 2008 to 2012 (Non-Earmarked Revenues)                 Ialomiţa              26.807.606 EUR                           32.283.622 EUR                     37.557.110 EUR
     Analiza veniturilor UAT-urilor (Unităților Administrativ-
3
                                                                                                                                              Iaşi                   76.022.332 EUR                          91.551.487 EUR                    106.506.306 EUR
     Teritoriale) în ultimii cinci ani (2008-2012) și determinarea               3. The analysis of LGUs (Local Government Units)
                                                                                                                                              Ilfov                  81.936.440 EUR                          98.673.675 EUR                    114.791.895 EUR
     posibilelor tendințe viitoare pentru perioada 2014-2022.                    revenue in the last five years (2008-2012) and the           Maramureş              42.619.385 EUR                          51.325.288 EUR                     59.709.208 EUR
                                                                                 determination of possible future trends for the period       Mehedinți              27.732.120 EUR                          33.396.987 EUR                     38.852.342 EUR
     Determinarea veniturilor agregate non-alocate pentru perioada               2014-2022.
4
                                                                                                                                              Mureş                  65.472.621 EUR                          78.846.776 EUR                     91.726.297 EUR
     2014-2020 și extragerea a 30% din acestea – și anume marja de                                                                            Neamț                  42.296.781 EUR                          50.936.785 EUR                     59.257.244 EUR
                                                                                 4. Determining aggregate non-earmarked revenues
     prudență pentru cheltuielile de capital în perioada 2014-2022.                                                                           Olt                    36.239.255 EUR                          43.641.882 EUR                     50.770.728 EUR
                                                                                 for 2014-2020 and taking 30% out of them – i.e. the          Prahova                91.911.414 EUR                         110.686.247 EUR                    128.766.705 EUR
Mai multe scenarii au fost luate în considerate în ceea ce privește              prudent capital expenditure margin for 2014-2022.            SATU MARE              45.140.311 EUR                          54.361.165 EUR                     63.240.993 EUR
estimarea veniturilor agregate non-alocate pentru perioada 2014-                                                                              Sălaj                  22.178.029 EUR                          26.708.356 EUR                     31.071.132 EUR
                                                                              Several scenarios were considered to estimate aggregate
2020: un scenariu pesimist, unul moderat, precum și un scenariu                                                                               Sibiu                 68.830.294 EUR                           82.890.324 EUR                     96.430.353 EUR
                                                                              non-earmarked revenues for 2014-2020: a pessimistic, an
optimist. Aceste scenarii au ținut seama de ratele anterioare                                                                                 Suceava               52.095.869 EUR                           62.737.542 EUR                     72.985.640 EUR
                                                                              average, and an optimistic scenario. These scenarios took       Teleorman              34.204.732 EUR                          41.191.766 EUR                     47.920.388 EUR
de creștere bugetară pentru diferite tipuri de localități și unități
                                                                              into consideration past budget growth rates for different       Timiș                 112.101.070 EUR                         135.000.063 EUR                    157.052.152 EUR
administrativ-teritoriale.
                                                                              types of localities and territorial administrative units.       Tulcea                 30.501.315 EUR                          36.731.848 EUR                     42.731.948 EUR
Marjele de prudență pentru cheltuielile de capital la nivelul consiliilor                                                                      Vaslui                32.813.976 EUR                          39.516.919 EUR                     45.971.957 EUR
                                                                              The prudent capital expenditure margins for county councils
județene și consiliilor locale sunt incluse în tabelele alăturate.                                                                            Vâlcea                40.534.089 EUR                           48.814.026 EUR                     56.787.736 EUR
                                                                              and local councils are included in the following tables.        Vrancea               30.957.045 EUR                           37.280.671 EUR                     43.370.421 EUR

500
                                                                                                  Anexa C
         Ordonarea după prioritate a alocărilor de fonduri pentru drumuri județene, în funcție de județ
                     Annex C : Prioritization of funds allocation for county roads (by county)


                                                MAX              MAX                MIN               MAX                  MAX                            Clasament real privind...               Real ranking...                                Clasament real
                                                                                                                                                                                                                                                 total privind
                                                                                                                       Număr de                                                                                         Număr de
                          JUDEȚ          Nevoi de investiții   Populație           IDUL                ISF                          Nevoi de investiții     Populație            IDUL                ISF
                                                                                                                                                                                                                    vehicule cu motor
                                                                                                                                                                                                                                               Drumurile județene
                            County
                                                                                                                   vehicule cu motor Investment Needs      Population            LHDI                 FSI                                       Total real ranking
                                           Investments Needs   Population           LHDI                FSI                                                                                                         Number of Motor Vehicles
                                                                                                                   Number of Motor Vehicles                                                                                                       County Roads
                       Iași               164.419.008 EUR       772.348              73           91.551.487 EUR          171.822              2                 2                 26                  9                      11                        8
  Cele mai mari        Cluj               127.474.656 EUR       691.106              87          149.399.304 EUR          257.509              6                 4                 39                  3                       3                       10
 nevoi de investiții   Argeș              143.450.592 EUR       612.431              76           92.588.602 EUR          222.310              4                10                 32                  8                       6                       10
        Highest        Suceava            119.153.856 EUR       634.810              69           62.737.542 EUR          180.840              8                 8                 14                 18                      10                       11
   investments needs   Bacău               89.864.640 EUR       616.168              68           73.412.500 EUR          160.579             14                 9                 12                 15                      14                       13
                       Bihor               76.884.192 EUR       575.398              71           75.874.420 EUR          206.878             20                11                 17                 14                       8                       14
                       Timiș               75.220.032 EUR       683.540              83          135.000.063 EUR          257.555             23                 6                 37                  4                       2                       15
                       Brașov              87.201.984 EUR       549.217              87          107.515.774 EUR          211.261             15                13                 40                  6                       7                       15
                       Constanța           63.570.912 EUR       684.082              77          192.861.456 EUR          240.110             27                 5                 35                  2                       5                       16
 Nevoi de investiții   Hunedoara          226.325.760 EUR       418.565              75           58.826.240 EUR          137.430              1                21                 31                 20                      18                       16
      medii-           Sibiu              127.807.488 EUR       397.322              84           82.890.324 EUR          145.399              5                23                 38                 11                      16                       17
   superioare          Dolj                62.239.584 EUR       660.544              73           82.248.090 EUR          194.821             29                 7                 27                 12                       9                       18
                       Arad                85.204.992 EUR       430.629              74           83.265.926 EUR          163.052             18                20                 30                 10                      13                       18
     Medium-high
   investments needs   Buzău               86.869.152 EUR       451.069              66           50.754.773 EUR          126.100             16                18                 10                 25                      22                       18
                       Vaslui             158.095.200 EUR       395.499              60           39.516.919 EUR           72.059              3                24                  4                 33                      38                       19
                       Prahova             32.617.536 EUR       762.886              77          110.686.247 EUR          240.792             38                 3                 36                  5                       4                       19
                       Maramureș           86.869.152 EUR       478.659              73           51.325.288 EUR          144.247             17                16                 28                 23                      17                       19
                       Neamț               76.551.360 EUR       470.766              68           50.936.785 EUR          128.100             21                17                 13                 24                      21                       19
                       Teleorman           90.197.472 EUR       380.123              56           41.191.766 EUR           75.258             13                26                  1                 31                      33                       21
                       Galați              58.911.264 EUR       536.167              72           63.194.006 EUR          157.389             31                14                 22                 17                      15                       21
                       Alba               125.810.496 EUR       342.376              76           49.575.409 EUR          120.251              7                29                 33                 26                      23                       21
                       Mureș               45.265.152 EUR       550.846              76           78.846.776 EUR          168.748             34                12                 34                 13                      12                       22
                       Bistrița-Năsăud    117.489.696 EUR       286.225              72           68.872.541 EUR           85.212             10                36                 23                 16                      31                       22
 Nevoi de investiții   Dâmbovița           53.918.784 EUR       518.745              71           61.388.746 EUR          131.564             33                15                 18                 19                      19                       22
      medii-           Botoșani            76.218.528 EUR       412.626              60           53.873.908 EUR           72.205             22                22                  5                 22                      37                       22
   inferioare          Olt                 64.902.240 EUR       436.400              63           43.641.882 EUR          103.610             26                19                  7                 30                      27                       23
                       Harghita           115.492.704 EUR       310.867              71           40.216.722 EUR          103.365             11                33                 19                 32                      28                       23
     Medium-low
   investment needs    Călărași           117.822.528 EUR       306.691              59           30.130.047 EUR           57.511              9                34                  3                 41                      42                       25
                       Vrancea             78.548.352 EUR       340.310              66           37.280.671 EUR           97.728             19                31                 11                 35                      29                       25
                       Vâlcea              65.900.736 EUR       371.714              71           48.814.026 EUR          114.389             25                27                 20                 27                      25                       25
                       Mehedinți           97.519.776 EUR       265.390              65           33.396.987 EUR           74.459             12                39                  8                 37                      34                       25
                       Satu Mare           62.905.248 EUR       344.360              72           54.361.165 EUR          115.630             28                28                 24                 21                      24                       26
                       Caraș-Severin       67.232.064 EUR       295.579              70           38.483.934 EUR           86.875             24                35                 16                 34                      30                       28
                       Ilfov               11.649.120 EUR       388.738              89           98.673.675 EUR          128.718             41                25                 41                  7                      20                       29
                       Giurgiu             54.584.448 EUR       281.422              58           31.398 149 EUR           62.849             32                37                  2                 39                      40                       31
                       Gorj                26.959.392 EUR       341.594              73           48 595 312 EUR          108.316             39                30                 29                 28                      26                       31
 Cele mai mici
                       Brăila              35.613.024 EUR       321.212              72           45 398 317 EUR           83.266             37                32                 25                 29                      32                       32
nevoi de investiții
                       Sălaj               60.575.424 EUR       224.384              69          26 708 356 EUR            72.323             30                40                 15                 42                      36                       33
       Lowest
                       Ialomița            37.277.184 EUR       274.148              61           32 283 622 EUR           63.133             36                38                  6                 38                      39                       33
   investment needs
                       Tulcea              43.268.160 EUR       213.083              65           36 731 848 EUR           58.982             35                41                  9                 36                      41                       34
                       Covasna             14.311.776 EUR       210.177              71          30 802 640 EUR            74.448             40                42                 21                 40                      35                       37

Notă: Ecuația de calcul pentru Clasamentul real total pentru fiecare județ este următoarea:                                Note: The equation for calculating the Total Real Ranking for each county is as follows:
Clasament Real Total Drumuri Județene = 0.3 * Clasament Real Nevoi de Investiții + 0.2 * Clasament Real Populație + 0.15 * Total Real Ranking County Roads = 0.3 * Real Ranking Investment Needs + 0.2 * Real Ranking Population + 0.15 * Real Ranking
Clasament Real IDUL + 0.15 * Clasament Real ISF + 0.2 * Clasament Real Număr de Vehicule cu Motor.                         LHDI + 0.15 * Real Ranking FSI + 0.2 * Real Ranking Number of Motor Vehicles.
                                                                                                                                                                                                                                                              501
