Результати опитування
Ринкові умови для впровадження проектів
виробництва енергії з біомаси в Україні




У партнерстві з:
Спільно з Міністерством закордонних справ Фінляндії, Вільною державою
Саксонією (Німеччина) та Агентством міжнародного ділового співробітництва
Міністерства економіки Нідерландів




Матеріал було підготовлено IFC, членом Групи Світового банку.
Зміст цього звіту захищено авторським правом.
Жодна частина Результатів опитування IFC «Ринкові умови для впровадження проектів
виробництва енергії з біомаси в Україні» (2015) не може бути відтворена, розмноже-
на чи поширена в будь-якому вигляді без посилання на цей документ.
IFC заохочує поширення цієї публікації й тому надає згоду на копіювання її частин для
особистого некомерційного користування, без права на перепродаж, подальше по-
ширення або підготовку робіт на основі змісту чи інформації, що міститься в ній. Будь-
яке інше поширення або використання цієї роботи обов’язково потребує письмової
згоди IFC, яку можна отримати, звернувшись за наведеною нижче адресою.
Цю публікацію не слід розглядати як вичерпний огляд обговорюваних у ній питань
і використовувати для прийняття комерційних рішень. За консультаціями з усіх юри-
дичних питань слід звертатися до незалежних юристів.
У цьому звіті наведено дані різних постачальників обладнання, розробників техноло-
гій та інших приватних компаній. IFC не є представником їхніх інтересів, а посилання
на конкретні організації наведено виключно в інформаційних цілях.
Думки й висновки, що містяться в цьому документі, не обов'язково відображають
погляди IFC, Ради директорів Світового банку або його виконавчих директорів. IFC не
гарантує точності опублікованих даних і не несе відповідальності за наслідки в разі їх
використання.
Уся інформація та матеріали, використані під час підготовки цього звіту, є власністю
IFC.
© 2015 р.
Міжнародна фінансова корпорація
Дніпровський узвіз, буд. 1, 3-й поверх,
м. Київ, 01010, Україна
Тел.: +380 (44) 490 6400
Факс: +380 (44) 490 6420
Зміст

Подяка ........................................................................................................4
Вступне слово .............................................................................................6
Переднє слово та дані про опитування...................................................... 7
Що має зробити Україна для реалізації наявної ринкової можливості? ... 8
Резюме .......................................................................................................9
1. Комунальні теплопостачальники ......................................................... 13
2. Виробники пелет ..................................................................................20
3. Сільськогосподарські компанії ............................................................26
4. Енергогенерувальні компанії............................................................... 31
5. Фінансування .......................................................................................36
6. Українське законодавство у сфері проектів виробництва енергії
   з біомаси ..............................................................................................39
Додаток 1. Учасники опитування ............................................................ 40
Додаток 2. Біомаса: факти й цифри ....................................................... 40
4




Подяка
Цей звіт було підготовлено групою співробітників IFC, а саме Христиною Туриловою, Вєрою
Фецковою, Ольгою Якименко, Марією Кузнєцовою, Романом Новіковим та Стратосом
Тавуларесом, у межах програми IFC «Підвищення ресурсоефективності в Україні».

Програма реалізується у партнерстві з Вільною державою Саксонією (Німеччина),
Міністерством зайнятості й економіки Фінляндії та Агентством з питань міжнародного ді-
лового співробітництва Міністерства економіки Нідерландів.

Автори висловлюють подяку за проведення дослідження провідній компанії з досліджень
ринку «GfK Україна» та, зокрема, Тетяні Ситник.

Автори також глибоко вдячні компаніям і експертам, які зробили цінний внесок у підготовку
цього звіту. Це:
    Бо Еске Найгус, старший менеджер з питань інвестицій Північної екологічної фінан-
       сової корпорації (НЕФКО);
    Георгій Гелетуха, голова Біоенергетичної асоціації України (БАУ);
    Микола Коломийченко, президент Українського пелетного союзу;
    Петра Швагер, менеджер програм ЮНІДО.



Загальна інформація
Цей звіт ґрунтується на опитуванні, проведеному компанією «GfK Україна» у 2015 році. Його
метою було проаналізувати ринкові умови для реалізації проектів виробництва енергії
з біомаси в Україні, їх типи, а також основні стимули та перешкоди на шляху запроваджен-
ня. Опитування проводилося серед більш ніж 200 заінтересованих сторін: виробників
пелет, виробників у галузі сільського господарства (агрохолдингів), а також підприємств
теплокомуненерго.
Результати опитування
Ринкові умови для впровадження
проектів виробництва енергії
з біомаси в Україні
6




Вступне слово


Сільське господарство привертає особливу увагу НЕФКО через свій потенціал
у сфері розвитку біоенергетики та скорочення викидів кліматичних газів. Саме в цій
галузі виробляється значна частина товарів, які експортуються Україною. Більшість
агропромислових підприємств є досить потужними й мають стабільне фінансове
становище. Вони виробляють надмірну кількість біопалива, яке досі не знайшло широкого
застосування. Основна проблема полягає у відсутності досвіду розробки рішень щодо
заміни старих котлів і використання залишкових відходів від сільськогосподарської
діяльності для забезпечення економічної ефективності й функціонування біоенергетичних
систем, призначених для використання в сільському господарстві та безпечних для
навколишнього середовища.

                                                                      Бо Еске Найгус,
                                          старший менеджер з питань інвестицій НЕФКО




Розвиток біоенергетики й енергетики на основі біомаси має стратегічне значення для країн,
орієнтованих на розвиток сільського господарства, таких як Україна. За даними Світового
банку, у 2014 році сільськогосподарська галузь додала 11,8% до ВВП України. Країна
має величезний потенціал використання біомаси для виробництва енергії. Зрештою,
співпрацюючи з такими міжнародними партнерами і спеціалізованими установами, як
ЮНІДО, Україна може досягти вражаючих цілей з точки зору використання відновних
джерел енергії та ресурсоефективності.

                                                                       Петра Швагер,
                                                              менеджер програм ЮНІДО
                                                                                                           7




Переднє слово та дані про опитування


Біомаса у світі та в Європейському Союзі

На глобальному рівні до 2050 року біомаса може забезпечити виробництво 3 000 тВт·ч
електроенергії, що дозволить задовольнити потреби 7,5% населення світу, а також сприя-
тиме скороченню викидів CO2 до 1,3 млрд тонн на рік. Крім того, біомаса може покрити
22 ексаджоулі (ЕДж) кінцевого споживання тепла в промисловості (15% загального обсягу)
і 24 ЕДж у будівельній галузі (20% загального обсягу) до зазначеного року.

Згідно зі звітом Міжнародного енергетичного агентства (МЕА)1, теплова й електрична
енергія з біомаси наразі вже може конкурувати з викопним паливом. Щоб задовольни-
ти попит, знадобиться близько 5–7 млрд тонн сухої біомаси до 2050 року для виробниц-
тва електричної й теплової енергії. Таким чином, міжнародна торгівля біомасою матиме
життєво важливе значення для задоволення попиту й потребуватиме належного функціо-
нування ланцюга створення вартості.

Можливе використання біомаси для виробництва енергії є важливою частиною
Енергетичної стратегії ЄС до 2020 року, згідно з якою виробництво теплової й електричної
енергії з біомаси у 2020 році очікується на рівні 1 650 ТВт·ч, тобто більш ніж удвічі переви-
щуватиме сьогоднішній рівень (800 ТВт·ч)2.



Біомаса в Україні

Згідно зі звітом агентства IRENA 3, Україна має потенціал для десятикратного збільшення ви-
користання відновних джерел енергії — з 87 петаджоулів (ПДж) у 2009 році до 870 ПДж за-
гального кінцевого використання відновних джерел енергії у 2030-му. З них 73% припадає
на теплову енергію, 20% — на виробництво електроенергії і 7% — на транспорт. Майже 80%
обсягу енергії забезпечуватиме біомаса, включаючи обігрів будівель і промислових підпри-
ємств (зокрема, централізоване теплопостачання), виробництво електроенергії та палива.

Україна може зробити свій внесок в досягнення цілей ЄС щодо використання відновних
джерел енергії, оскільки Європа потребуватиме імпорту біомаси. Навіть якщо в Європі
буде повністю реалізовано сценарій «агресивної мобілізації постачання», для досягнен-
ня поставлених цілей ЄС щорічно необхідно буде імпортувати первинну енергію в обсязі
150–750 ТВт·ч. Імовірно, йтиметься здебільшого про імпорт пелет через низькі витрати на їх
перевезення. Зазначені обсяги відповідають 30–150 млн тонн пелет, що дорівнює сукупно-
му обсягу виробництва 50–300 великих заводів.




1
    ОЕСР/МЕА, 2012 Технологічна дорожня карта: біоенергія для тепла й енергетики.
2
    Європейський фонд з питань клімату, 2010 р. Біомаса для тепла й енергетики: можливості та економіка.
3
    IRENA, 2015 Remap 2030: Перспективи відновної енергії для України.
8




З огляду на унікальний клімат і природні ресурси України біомаса має потужні ринкові пер-
спективи для країни з точки зору енергетичної безпеки, виробництва енергії, а також інте-
грації у межах ланцюга постачання біомаси.



Що має зробити Україна для реалізації наявної ринкової можливості?
Український ринок виробництва енергії з біомаси тільки починає розвиватися. Це опи-
тування було проведене, аби дізнатися, як сприймають цю ринкову можливість місцеві
ключові гравці, і оцінити їх ставлення до неї. У короткостроковій перспективі це ставлення
формуватиме інвестиційні та операційні рішення, але опитування також здатне показати,
яким чином вони можуть змінитися завдяки ліпшому розумінню можливостей і, відповід-
но, обумовити ухвалення більш інформованих та поміркованих рішень у довгостроковій
перспективі.

Опитування проводилося в січні–березні 2015 року серед більш ніж 200 українських ком-
паній — виробників пелет, агропромислових підприємств (агрохолдингів) та теплоко-
муненерго. Воно буде корисним політикам для розробки заходів з підтримки ринку біомаси,
учасникам ринку — для кращого розуміння потенціалу його розвитку та фінансовим ор-
ганізаціям — для надання найбільш прийнятних фінансових інструментів. Ми доповнили
результати опитування деякими рекомендаціями знаних у Європі та світі технічних і фінан-
сових експертів, які мають великий досвід у цій сфері. Сподіваємося, що цей звіт стане вам
у пригоді та сприятиме подальшому розвиткові ринку біомаси в Україні.
                       Резюме


Наразі структура українського ринку виробництва енергії з біомаси
лише формується
Пропозицію біомаси на ринку створюють підприємства лісової та деревообробної про-
мисловості, а також рослинницькі й тваринницькі господарства, які є джерелами біомаси.
Виробники пелет переробляють доступні відходи на гранули. Котли для спалювання
біомаси постачають на ринок місцеві виробники або імпортери.

Організації, які виробляють електричну та/або теплову енергію з біомаси, постачають її
різноманітним користувачам (промисловим, комерційним і побутовим). Іноді користувачі
генерують електричну та/або теплову енергію для власних потреб. В іншому разі приватні
або державні виробники електричної та/або теплової енергії продають її кінцевим спожи-
вачам — напряму або через електричну мережу. Для виробництва енергії може використо-
вуватися як суто біомаса, так і біомаса в поєднанні з іншими видами палива (нафтою, газом
чи вугіллям).

Попит на біомасу представлений організаціями, які виробляють з неї енергію.
Це можуть бути:
   компанії або окремі користувачі, які спалюють біомасу і виробляють енергію (елек-
      тричну чи теплову) для внутрішнього споживання. До цього сегмента належать
      промислові підприємства, рослинницькі та тваринницькі ферми, індивідуальні
      домашні господарства, школи й лікарні, які встановлюють котли зі спалення біомаси
      для отримання енергії. Вони можуть використовувати біомасу з власних джерел або
      закуповувати її, зокрема, у постачальників пелет;
   приватні та муніципальні постачальники тепла. Перші встановлюють котли, що
      працюють на біомасі, та продають тепло таким клієнтам, як школи, лікарні й малі
      промислові підприємства. Останні використовують котли, що працюють на біомасі,
      разом з котлами на традиційному паливі (переважно на природному газі), аби ско-
      ротити витрати на енергію;
   компанії, що генерують енергію. Вони реалізують проекти з метою продажу елек-
      троенергії до національної мережі. Наприклад, тваринницькі господарства пе-
      ретворюють біомасу на біогаз, з якого виробляють електроенергію і продають її
      в енергосистему.
10      Резюме




     Український ринок виробництва енергії з біомаси має доволі фрагментарний характер.
     Між його гравцями не існує вкорінених зв’язків, що перешкоджає нормальному функціо-
     нуванню ринку.

     Найбільш розвинутий сегмент цього ринку — комунальне теплопостачання. Тепло-
     постачальні компанії (як муніципальні, так і приватні) активно використовують можливості
     виробництва енергії з біомаси:
        понад третина (36%) усіх опитаних теплопостачальників мають котли, що працюють
           на біомасі. У більшості з них установлені котли і на газі, і на біомасі. Використання
           котлів для комбінованого спалювання традиційного палива й біомаси серед опита-
           них майже не практикується;
        ще 27% загального числа опитаних постачальників тепла уже розробили проект
           з установлення котлів, що працюють на біомасі.

     В Україні зростає попит на проекти виробництва енергії з біомаси, оскільки вони
     забезпечують економію коштів і підвищення ефективності. У короткостроковій перспективі
     частка всіх опитаних постачальників тепла, які використовують котли на біомасі, може зрости
     до 63% загальної кількості респондентів. Частка муніципальних постачальників теплової
     енергії, в яких установлено котли на біомасі, у загальній кількості підприємств поступово
     зростає, але частка біомаси в загальному обсязі палива, споживаного опитаними гравцями,
     залишається на низькому рівні (14%). Найпоширенішим видом палива є природний газ,
     на який припадає 80% загального обсягу палива, використовуваного підприємствами
     теплокомуненерго.

     Посилюється конкуренція в сегменті теплопостачання на ринку виробництва енергії
     з біомаси. Майже чверть (23%) опитаних підприємств теплокомуненерго повідомили, що
     дедалі більше їхніх клієнтів відмовляються від централізованого теплопостачання і вста-
     новлюють власні котли на біомасі. Це переважно школи, лікарні та інші громадські устано-
     ви. Вони ж найчастіше є клієнтами приватних постачальників теплової енергії, отримуваної
     з використанням біомаси.

     На ринок виробництва енергії з біомаси активно виходять приватні теплопостачаль-
     ники. Вони встановлюють та експлуатують котли, які генерують тепло для постачання клієн-
     там (як правило, школам, лікарням і суб’єктам малого підприємництва).

     Іншим важливим сегментом ринку є промислові підприємства, що використову-
     ють біомасу з метою виробництва енергії для власних потреб. За даними опитуван-
     ня виробників пелет, близько 20% їхніх продажів припадає на промислові підприємства.
     З огляду на це ключовими вітчизняними клієнтами виробників пелет в Україні є промислові
     підприємства і приватні постачальники тепла.

     Хоча сільськогосподарські компанії мають безпосередній доступ до біомаси, вони
     недостатньо активно використовують її для виробництва енергії. Загалом 11%
     усіх опитаних агропромислових компаній спалюють свої сільськогосподарські відходи
     у власних котлах. Близько 14% розглядали можливість використання рослинних залишків
     у котлах для зниження витрат на енергію; 13% великих господарств оцінювали доцільність
     застосування біогазової установки, але лише 2% розробили проект з її встановлення.
                                                                                Резюме    11




Сільськогосподарські підприємства неохоче продають свої відходи виробникам пелет.
Наразі 14% агропромислових компаній повідомили, що співпрацюють з виробниками
пелет, і лише 8% з них планують розпочати таку співпрацю. Натомість 7% опитаних ком-
паній вже почали власне виробництво пелет, а ще 18% збираються це зробити. Ці компанії
мають намір виробляти пелети, аби використовувати їх для власних енергопотреб, а не для
продажу на загальному ринку.

Проекти виробництва електроенергії досить рідко зустрічаються в Україні. Їх реалізація
потребує великих початкових інвестицій в обладнання, додаткових інвестицій в електро-
мережу, значних витрат на експлуатацію. Слід враховувати також можливість виникнен-
ня технічних ризиків і нестабільність регулювання зеленого тарифу. Крім того, спалювання
біомаси разом з іншими видами палива не відповідає вимогам пільгового тарифу, який за-
стосовується до постачання електроенергії з відновних джерел.

Основною перешкодою для подальшого розвитку таких проектів є фінансові обме-
ження. До них належать високі відсоткові ставки банківських кредитів та потреба у великих
початкових інвестиціях в обладнання і додаткових інвестиціях у логістичні та складські по-
тужності для біомаси.

Крім того, коли йдеться про реалізацію проектів виробництва енергії з біомаси,
основним ризиком вважається брак біомаси необхідної якості. Її недостатня кількість
у поєднанні зі зростаючим попитом на неї штовхає ціни вгору, що підвищує вартість проекту
і посилює невизначеність щодо періоду окупності інвестицій.

Наразі постачання біомаси в Україні є незбалансованим, що може спричинити
ще більшу її нестачу в майбутньому. Деревина, зокрема сира, необроблена деревина
і дерев’яні пелети є основним типом біомаси, використовуваним сьогодні в Україні. У той
же час використання сільськогосподарських відходів є обмеженим.

Цей дисбаланс тягне за собою ризик нераціонального лісокористування і встановлення ре-
гіональних обмежень щодо реалізації проектів виробництва енергії з біомаси. Вони впро-
ваджуються переважно в тих регіонах, де деревина є більш доступною.

Щоб налагодити постачання біомаси в кількості, достатній для задоволення
зростаючого попиту на неї, необхідно:
   залучати інвестиції у збирання, переробку та зберігання біомаси, логістичне забез-
      печення на всіх рівнях ланцюга постачання, включно з постачальниками біомаси як
      сировини, а також
   зміцнювати зв’язки і співробітництво між учасниками ринку, особливо між сільсько-
      господарськими підприємствами та виробниками пелет.
12     Резюме




                 СТРУКТУРА РИНКУ ВИРОБНИЦТВА ЕНЕРГІЇ З БІОМАСИ В УКРАЇНІ


                                                   Виробники енергії з біомаси
       Постачання
                        Переробники
        біомаси
                          біомаси й                                            Реалізація
        (основні                         Енергія для
                       постачальники                       Теплова енергія   електроенергії
        джерела                            власного
                         обладнання                        для споживачів    (електроенергія
        біомаси)                         споживання
                                                                                для ринку)

                               Постачання та логістика біомаси
      Лісові          Виробники       Промислові         Приватні те-    Виробники елек-
       господарства     пелет            підприємства        плопостачаль-   троенергії, як-от:
      Дерево-                          Рослинницькі        ники             тваринницькі
                       Виробники
       обробка          котельного       і тваринницькі     Комунальні        ферми, що
      Сільсько-        обладнання       ферми               теплопоста-       виробляють
       господарські                     Приватні            чальники          біогаз
       компанії                          користувачі                          компанії, що
      Інше                              (домогос-                             збирають
       (наприклад,                       подарства,                            біогаз на полі-
       харчова про-                      школи, лікарні)                       гонах твердих
       мисловість)                                                             відходів



                                                                              Постачання
                                                                              електроенергії
                                                                              в мережу
 1         Комунальні тепло-
           постачальники

Централізоване теплопостачання є сегментом ринку, який розвивається най-
більш динамічно.

Постачальники тепла — як комунальні, так і приватні — є найбільш активними користува-
чами біомаси для виробництва енергії:
   понад третина (36%) усіх опитаних теплопостачальників мають котли, що працю-
      ють на біомасі. У більшості з них установлені котли і на газі, і на біомасі. Вико-
      ристання котлів для комбінованого спалювання традиційного палива й біомаси
      серед опитаних майже не практикується;
   ще 27% загального числа опитаних постачальників тепла уже розробили проект з
      установлення котлів, що працюють на біомасі.

Частка муніципальних постачальників теплової енергії, в яких установлено котли на
біомасі, у загальній кількості підприємств поступово зростає, але частка біомаси в за-
гальному обсязі палива, споживаного опитаними гравцями, залишається на низькому
рівні (14%). Найпоширенішим видом палива є природний газ, на який припадає 80% за-
гального обсягу, використовуваного підприємствами теплокомуненерго.

Посилюється конкуренція в сегменті теплопостачання на ринку виробництва енергії
з біомаси. Майже чверть (23%) опитаних підприємств теплокомуненерго повідомили,
що дедалі більше їхніх клієнтів відмовляються від централізованого теплопостачання
і встановлюють власні котли на біомасі. Це переважно школи, лікарні та інші громадські
установи. Вони ж найчастіше є клієнтами приватних постачальників теплової енергії,
отримуваної з використанням біомаси.

На ринок виробництва енергії з біомаси активно виходять приватні теплопоста-
чальники. Вони встановлюють та експлуатують котли, які генерують тепло для поста-
чання клієнтам (як правило, школам, лікарням і суб’єктам малого підприємництва). Про
зростання їх ролі у розвитку ринку виробництва енергії з біомаси свідчить опитування,
проведене серед виробників пелет. За інформацією респондентів цього дослідження, на
приватних теплопостачальників припадає майже 20% усіх продажів пелет.
14      Комунальні теплопостачальники




             В Україні є    642
                        комунальних
                 теплопостачальників
                                                                                 12,6
                                                 що обслуговують                 млн
                                                                               помешкань




                                                         500 000–1 млн
                                                    1%
             100 000–200 000
                                   4%



                            10%
         понад 1 млн
                                                   Частка
                                                                                  менше 50 000
                                               комунальних               57%
                                          теплопостачальників,
                                               що працюють
                           12%             у містах, за кількістю
      50 000–100 000                           їх населення




                                    16%
                 200 000–500 000
                                                     Джерело: Державна служба статистики України


     До 2020 року очікується збільшення використання біомаси, зокрема за рахунок заміни нею
     природного газу в системах централізованого теплопостачання (бюджетні установи й ко-
     мерційні компанії), до 3,2 млрд м3 на рік (на противагу 0,14 млрд м3 у 2013 році).
     Джерело: БАУ.
                                                                        Комунальні теплопостачальники         15




Поточна ситуація та плани теплопостачальників щодо
використання біомаси

У короткостроковій перспективі частка всіх опи-
                                                                    Централізоване теплопоста-
таних постачальників тепла, які використовують
                                                                    чання є сегментом ринку ви-
котли на біомасі, може зрости до 63% загальної
                                                                    робництва енергії з біомаси,
кількості респондентів. Такий прогноз можна отри-
                                                                    який розвивається найбільш
мати, якщо до підприємств, які вже використову-
                                                                    динамічно
ють котли на біомасі (36%), додати ті, що мають
розроблений проект з їх установлення (27%)4.




                    ПОТОЧНА СИТУАЦІЯ ТА ПЛАНИ ТЕПЛОПОСТАЧАЛЬНИКІВ
                             ЩОДО ВИКОРИСТАННЯ БІОМАСИ




          Понад третина опитаних
           компаній мають досвід                      36%
             роботи з котлами на
                          біомасі
                                                                                      Прогнозована
                                                                                      кількість проектів
                                                                                      постачальників тепла,
                                                                                      які використо-
                                                                          63%         вуватимуть біомасу
                                                                                      для виробництва
                                                                                      енергії в
                                                                                      короткостроковій
                                                                                      перспективі
       Майже половина опитаних
           компаній розглядають
            можливість реалізації                      27%
     проектів виробництва енергії
                       з біомаси
                                                                     Так, я розробив проект
                                              21%
                                                             Так, розглядаю можливість, але не маю
                                                             розробленого проекту




4
    Тут мається на увазі частка від загальної кількості компаній, які використовують біомасу. Водночас вони
    можуть використовувати інші типи палива, наприклад газ, вугілля.
16    Комунальні теплопостачальники




        Серед державних і комерційних споживачів спостерігається стала тенденція до
     заміни газових котлів на установки, що працюють на біомасі. Під час опалювального
     сезону 2014/2015 року лишень у державному секторі було встановлено котли на біомасі
     загальною потужністю близько 450 МВт.
        Наразі для виробництва тепла найчастіше використовують деревну біомасу (напри-
     клад, деревну тріску, дрова й пелети). Однак деякі школи, інші громадські будівлі в сіль-
     ській місцевості, а також агрофірми використовують солому (як у тюках, так і в пелетах).
     На нашу думку, у перспективі кількість котлів, що працюють на соломі та інших агро-
     промислових відходах (наприклад, на стеблах чи качанах кукурудзи, стеблах соняш-
     нику), значно збільшиться, тоді як зростання числа котлів на деревному паливі буде
     обмеженим.
        Іншим перспективним варіантом для виробництва тепла є використання енерге-
     тичних культур (наприклад, верби, тополі та міскантуса). Це пов'язано зі структурою
     наявних ресурсів біомаси в Україні, які складаються переважно з відходів сільськогос-
     подарського виробництва та енергетичних культур з порівняно невеликим обсягом де-
     ревної біомаси.
        Ми вважаємо, що розвиток ринку біомаси як палива супроводжуватиметься зрос-
     танням цін на неї, хоча ця тенденція не настільки виражена, як у природного газу та
     інших видів викопного палива. З подальшим розвитком ринку біопалива та виходом на
     нього великої кількості постачальників-конкурентів ціни на біомасу, ймовірно, стабілі-
     зуються на ринковому рівні.

                                                                          Георгій Гелетуха,
                                                                                 голова БАУ
                                                                    Комунальні теплопостачальники      17




Поточне використання біомаси як палива

Природний газ є основним видом палива для теп-
локомуненерго; його частка становить 80% загаль-                 Частка біомаси в загально-
ного обсягу споживання.                                          му обсязі використовуваного
                                                                 палива становить 14%.
Комунальні теплопостачальники, які виробляють
енергію з біомаси, віддають перевагу деревній си-                З усіх типів біомаси найбіль-
ровині, необробленим деревним відходам (тирсі,                   ший попит має деревина
трісці) та деревним пелетам. Сільськогосподарські
відходи майже не мають попиту — лише одна ком-
панія зазначила, що використовує пелети з лушпин-
ня соняшнику.

Сиру деревину та необроблені деревні відходи використовують 32% опитаних компаній,
а частка цієї біомаси в загальному обсязі споживаного палива становить 9%. Пелети обирає
21% компаній, і на них припадає 5% загального обсягу палива, яке споживається. Основна
причина вибору на користь цього типу біомаси — його доступність порівняно з іншими
варіантами. Постачальники тепла отримують сиру деревину, деревні відходи та деревні
пелети від підприємств лісового господарства або приватних компаній. Дві організації за-
значили, що мають власні джерела біомаси.


                      ПОТОЧНЕ ВИКОРИСТАННЯ БІОМАСИ ЯК ПАЛИВА

Види використовуваного                  Види використовувано-              Способи використання
        палива                                 го палива                          біомаси
  % загальної кількості                   % загального обсягу               % загальної кількості
                                                                             опитаних компаній
   опитаних компаній                          споживання
                                                                            Для спільного
                                                                             спалювання        6
  86                          Природний газ


               Деревина або деревні
  32           відходи

                                               9
  21            Деревні пелети                                        80
                                              5                               Для окремої      94
  18                Вугілля                     5                             установки

                                              1
   5           Торф

                                                Інше
          Пелети із соняшникового
   2      лушпиння

                                                                                      Вибірка:
   Вибірка: 44 респонденти                      Вибірка: 44 респонденти
                                                                                16 респондентів, що
Респонденти мали змогу обрати кілька відповідей з переліку                    використовують біомасу
18      Комунальні теплопостачальники




     Стимули та перешкоди для реалізації проектів виробництва
     енергії з біомаси
     Найчастіше серед стимулів для прискорення реалі-
     зації проектів виробництва енергії з біомаси згаду-         Зниження вартості біомаси
     ються такі:                                                 є основним стимулом для її
        зниження цін на біомасу (це важливо для                використання
           86% респондентів, тоді як 61% назвали
           основним стимулом для реалізації проектів
           з використання біомаси збільшення цін на вугілля, мазут, природний газ);
        державні субсидії для часткового покриття витрат на закупівлю і встановлення об-
           ладнання (про це згадали 80% респондентів);
        стабільне постачання біомаси;
        субсидіювання відсоткових ставок за банківськими кредитами.



        ОСНОВНІ СТИМУЛИ ДЛЯ РЕАЛІЗАЦІЇ ПРОЕКТІВ ВИРОБНИЦТВА ЕНЕРГІЇ З БІОМАСИ
               % усіх опитаних теплопостачальників, які вважають важливим відповідний стимул



          Зниження цін на біомасу                                                              86

          Субсидії для покриття витрат на                                                80
          придбання і встановлення обладнання

          Стабільне постачання біомаси                                              71

          Підвищення цін на вугілля,
          мазут та природний газ                                              61

          Субсидіювання відсоткових ставок
                                                                             59
          за банківськими кредитами

     Респонденти мали змогу обрати кілька відповідей з переліку

     Найголовнішими перешкодами на шляху реаліза-
     ції теплопостачальниками проектів виробництва               Основними      перешкодами
     енергії з біомаси є:                                        для реалізації проектів ви-
        високі відсоткові ставки за кредитами;                 робництва енергії з біомаси
        великі початкові інвестиції;                           вважаються високі відсоткові
                                                                 ставки за кредитами та великі
        відсутність упевненості в стабільності поста-
                                                                 початкові інвестиції
           чання біомаси;
        потреба в додаткових інвестиціях у потуж-
           ності для зберігання біомаси;
        відсутність державної підтримки проектів виробництва енергії
           з біомаси.
                                                                   Комунальні теплопостачальники   19




   ОСНОВНІ ПЕРЕШКОДИ ДЛЯ РЕАЛІЗАЦІЇ ПРОЕКТІВ ВИРОБНИЦТВА ЕНЕРГІЇ З БІОМАСИ
            % усіх опитаних теплопостачальників, які вважають важливою відповідну перешкоду



     Високі відсоткові ставки за кредитами                                                    80

     Великі початкові інвестиції у придбання                                        66
     обладнання

     Відсутність упевненості в стабільності                                  55
     постачання біомаси

     Додаткові інвестиції в потужності
     для зберігання біомаси                                                  55

     Відсутність державної підтримки проектів
                                                                             55
     виробництва енергії з біомаси


Респонденти мали змогу обрати кілька відповідей з переліку


Порівняння технологічних ризиків, пов’язаних з виробництвом енергії з біомаси та тради-
ційного палива, свідчить про те, що ключовою проблемою теплопостачальних компаній
є брак біомаси необхідної якості. Ще одним важливим фактором ризику реалізації проек-
тів теплогенерації з використанням біомаси є нестабільність обсягів виробництва енергії
(внаслідок різної якості й теплотворної здатності вхідної біомаси). Близько половини опи-
таних компаній стурбовані якістю обладнання для спалювання біомаси.




     Основні бар'єри на шляху реалізації проектів виробництва енергії з біомаси,
  виявлені під час опитування, здебільшого відповідають дійсності. Однак до них слід
  додати інші важливі перешкоди, а саме – ціну природного газу для централізованого
  теплопостачання, яка все ще субсидується.
      Згадувані респондентами опитування стимули для реалізації проектів виробництва
  енергії з біомаси є бажаними, але наразі вони відсутні. Серед наявних стимулів ми
  можемо зазначити такі: збільшення цін на природний газ для комерційного сектору
  і приватних будинків, доступність пільгових тарифів для відновної енергії, які забез-
  печать можливість використання біомаси на ТЕЦ, а також наявність заохочувального
  тарифу на тепло, вироблене «не з природного газу», для споживачів державного
  сектору. Найближчим часом ми очікуємо, що буде застосовано аналогічний тарифний
  стимул і щодо тепла, виготовленого «не з природного газу», для населення, яке
  користується системою централізованого опалення, а також впроваджено спрощену
  процедуру виділення земельних ділянок під будівництво установок відновної енергії.

                                                                               Георгій Гелетуха,
                                                                                      голова БАУ
                               2                   Виробники
                                                   пелет

Виробники пелет забезпечують пропозицію на ринку біомаси. Вони переробляють
відходи на пелети, які потім продають комунальним теплопостачальникам, промисло-
вим підприємствам та іншим клієнтам для виробництва енергії.

Щодо перспектив свого бізнесу виробники пелет налаштовані оптимістично:
    близько третини опитаних повідомили, що у 2014 році обсяг їх виробництва
         збільшився порівняно з 2013-м, причому переважна їх кількість зазначили, що
         темпи зростання перевищили 20%. Зниження обсягів виробництва констатувала
         чверть респондентів;
    виробництво пелет є здебільшого прибутковим бізнесом, оскільки 61% опитаних
         повідомили про прибуток за результатами 2014 року. Частка збиткових виробни-
         ків пелет, згідно з даними опитування, становить 22%;
    виробники пелет у 2015 році були більш оптимістично налаштовані щодо пер-
         спектив свого бізнесу, ніж у 2014-му: 44% з них сподіваються на розширення
         справ порівняно з 7%, які очікують на їх згортання.

Перспективам бізнесу на ринку пелет не загрожує потужна конкуренція. Більшість опи-
таних виробників не відчувають жорстокості ринку, і лише 17% оцінюють конкуренцію як
сильну. Виробники пелет не обмежені потужністю своїх підприємств і здатні легко роз-
ширити виробництво: більше половини опитаних (59%) повідомили, що їх потужності
завантажені менше ніж на 90%.

Виробництво пелет                                               Частка
в Україні                                 10-20%            використання             70%
Загальний обсяг виробництва                                 пелет в Україні
сягнув майже 1 500 кілотонн (кт)
у 2014-му і, за прогнозами,
до 2020 року зросте вп’ятеро,
до 7 500 кт*

                                          80-90%                                     30%
                                                            Частка експорту
                  7 500                      2012             пелет до ЄС             2015
 1 500                             80–90% українських пелет було експортовано до країн ЄС у 2012 році*
                                   У 2014–2015 роках частка використання пелет в Україні зросла.
  2014            2020*            Очікується, що в 2015-му вона сягне 70%
* Український пелетний союз.       * CRES, 2012.
                                                                                         Виробники пелет       21




Виробництво

В Україні найбільш поширеним бізнесом, пов’язаним
з пелетами, є виробництво пелет із деревини. Усі                   Частка виробників пелет, які
опитані виробники випускають деревні пелети. Крім                  збільшили виробництво, пе-
того, три компанії виробляють пелети з лушпиння                    ревищила частку тих, хто за-
соняшнику. Також в Україні виготовляють пелети із                  свідчив його зменшення.
соломи зернових, зі стебел кукурудзи та зі стебел                  Чверть заявила про змен-
і корзинок соняшнику. Кожен із цих способів згаду-                 шення обсягів виробництва
вався лише однією компанією. Більше половини опи-                  через економічну кризу та
таних (54%) зосереджені виключно на виробництві                    падіння попиту
пелет. Решта поєднує його з іншими видами діяльнос-
ті, найбільш поширеним з яких є обробка деревини.


                        БІЗНЕС-СЕРЕДОВИЩЕ З ВИРОБНИЦТВА ПЕЛЕТ

        Типи виготовлених пелет,                                    Інші види діяльності,
        % опитаних виробників пелет                               % опитаних виробників пелет

     Деревні пелети                                     Не здійснюють інші
        чи брикети                           100           види діяльності                                54
 Пелети із соняшни-                                                  Обробка
  кового лушпиння          7                                        деревини                 22
   Пелети із соломи
колосових зернових        2                                             Інше         10
    Пелети зі стебел                                            Виробництво/
         кукурудзи        2                                     продаж котлів
                                                                                         7

   Пелети зі стебел і                                   Виробництво/про-
корзинок соняшнику        2                           даж деревного вугілля            5

                          2                             Підприємства лісо-
    Торф’яні пелети
                                                        вого господарства            2
Респонденти мали змогу обрати кілька відповідей з переліку
                                                                                3 001–5 000 тонн
Обсяг виробництва пелет
у 2014 році,                   1 001–3 000 тонн
% опитаних виробників                                                  12
пелет                                                 36                             5 001–10 000 тонн

                                                                            12

У 2014 році річний обсяг                                                        5
                                                                                      Понад 10 000 тонн
виробництва пелет на
компанію у більшості                                       15          20
випадків сягав від 1 000
                                      До 1 000 тонн
до 3 000 тонн                                                               Важко сказати
22   Виробники пелет




 Постачання сировини

 Деревні відходи є основною сировиною для ви-
 робництва пелет, оскільки їх використовує                       Деревні відходи є основною
 95% опитаних виробників. Частка таких від-                      сировиною для виробництва
 ходів сягає 87% в загальному обсязі сировини.                   пелет.
 Сільськогосподарські відходи використовуються
                                                                 Їх частка сягає 87% загального
 рідко, серед них найбільший попит має лушпиння
                                                                 обсягу
 соняшнику.

 Сировина надходить переважно від зовнішніх по-
 стачальників: у них закуповується 88% її загально-
 го обсягу, тоді як решту 12% виробники отримують
 від власних підприємств. У більшості випадків ви-
 робник пелет на постійній основі співробітничає
 з 2–5 постачальниками. Частих змін постачальни-
 ків, як правило, уникають.




                  ВИКОРИСТАННЯ СИРОВИНИ ДЛЯ ВИРОБНИЦТВА ПЕЛЕТ

                  Розподіл обсягу сировини, % загального обсягу використаної сировини


                                                          Деревні відходи

                                                   0,02
                                                           Солома
                          87                   3

                                              10           Лушпиння соняшнику


                                                          Сосна та фруктові дерева


                       Типи сировини, % загальної кількості опитаних виробників пелет

       Деревні відходи                                                                   95

       Лушпиння соняшнику             7

       Інше                           7

       Сосна та фруктові дерева      5

       Солома                         2


 Респонденти мали змогу обрати кілька відповідей з переліку
                                                                                   Виробники пелет   23




Розвиток ринку пелет в ЄС

Європа є найбільшим виробником деревних пелет у світі (50%): у 2013 році було виготов-
лено більш ніж 12,2 млн т.
Водночас Європа є й найбільшим у світі їх споживачем (70%): у 2013-му було використа-
но 18,3 млн т пелет.
У 2013 році 0,28 млн т пелет було імпортовано з України та Білорусі. На ці країни припадає
4,6% загального імпорту ЄС.
Прогнозується, що частка біомаси поза межами ЄС збільшиться до 6–7% у 2020 році
і 12–13% у 2030-му. Торгівля біомасою, особливо поза межами ЄС, набуває дедалі
більшого значення.
Виробництво деревних пелет у ЄС (тонн)
      13 млн


      11 млн


      9 млн
                                                                Інші країни ЄС

       7 млн
                                                                     Франція
                                                                     Польща
      5 млн
                                                                      Австрія
                                                                       Латвія
      3 млн                                                           Швеція

       1 млн                                                       Німеччина


               2009                  2010                2011               2012        Прогноз
                                                                                       на 2020 рік
Частка споживання деревних пелет у ЄС у 2012 році (тонн)
    2,2 млн
                                                                                 Тепло
                                                                                 Електроенергія
    1,8 млн

    1,4 млн

     1 млн

    0,6 млн

    0,2 млн

               Швеція            Бельгія          Данія       Нідерланди       Польща
                        Італія          Німеччина    Великобританія    Австрія        Франція
 Джерело: AEBIOM.
24      Виробники пелет




     Продажі пелет

     Третина опитаних виробників продають продукцію виключно на внутрішньому ринку, тоді
     як дві третини поєднують торгівлю всередині країни з експортом. Частка експорту стано-
     вить приблизно 40% (згідно з даними опитування). Основними вітчизняними покупцями
     пелет є:
        промислові підприємства, які купують пелети для внутрішніх потреб з виробництва
           енергії;
        приватні постачальники тепла;
        гуртові покупці пелет.

 Понад 60% загального обсягу продажів пелет припадають на три групи споживачів: про-
 мисловість, приватних теплопостачальників і гуртових покупців. Пелети також купують
 роздрібні клієнти, наприклад приватні домогосподарства, офісні центри, лікарні та школи.

 Географія продажів пелет на внутрішньому ринку доволі широка:
        61% опитаних виробників продають свої пелети в межах регіону (у власній і сусідніх
           областях);
        29% — по всій Україні.


                                              ПОКУПЦІ ПЕЛЕТ

                                                       Розподіл продажів пелет за групами покупців,
                                                       % загального обсягу продажів пелет
      Гуртові покупці, дистриб’ютори пелет

                                                  21
                                                                  12           Приватні домогосподарства

                    Приватні                                                             Інше
          теплопостачальники                                               7
                                      23                                                 Офісні центри,
                                                                           5             адміністративні будівлі
                                                                       4
                                                                                   Комунальні теплопостачальники
                                                                  3
         Промислові підприємства                       24         1            Лікарні
            (для власних потреб)
                                                                           Школи


             Географія клієнтів,
                      % відповідей                                                 По всій Україні
                                                             29


                                             62
                                                                  7                   У власному чи кількох
                                                                                      сусідніх районах
             У власній чи кількох
                сусідніх областях
                                                                       2
                                                                               Інше
                                                                     Виробники пелет   25




Плани виробників пелет

Виробники пелет оптимістично оцінюють свої пер-
спективи та плани розвитку власного бізнесу:         Виробники пелет оптиміс-
  63% збираються розширювати виробничі             тично налаштовані щодо
     потужності;                                     своїх перспектив та планів

  20% розглядають можливість виробляти
     пелети з нових типів сировини (солома з колосових зернових культур та лушпиння
     соняшнику становлять найбільший інтерес);
  61% шукають способи залучити додаткові інвестиції в логістичну систему (вантажні
     автомобілі та сховища).

                    ПЛАНИ ВИРОБНИКІВ ПЕЛЕТ НА МАЙБУТНЄ


                                                           Залучення додаткових
   Розширення виробничих        Використання нової
                                                           інвестицій в логістичну
        потужностей                  сировини
                                                                  систему

            63%                         20%                         61%




    Що стосується падіння експорту нашої продукції, наразі ЄС, основний ринок
 для українських пелет, має дуже суворі вимоги до сертифікації твердого біопалива.
 Українські компанії (за винятком трьох) їм не відповідають. Саме через це майже вся
 продукція постачається через посередників (Польща, Чехія, Словаччина тощо), які
 видають українські пелети за продукт власного виробництва.
    Що ж до збільшення споживання пелет на внутрішньому ринку, то внаслідок за-
 твердження урядової програми сприяння проектам заміни природного газу в системах
 опалення у 2014–2015 роках помітно пожвавилося споживання пелет всередині країни.
 Торгова націнка є однаковою для експорту та національного ринку. На сьогодні спів-
 відношення між внутрішнім споживанням та експортом становить відповідно 70 на 30.
 Прогнозується, що цей показник досягне рівня 75 на 25 до кінця 2015 року.

                                                          Микола Коломийченко,
                                             президент Українського пелетного союзу
                                           Сільсько-

                           3               господарські
                                           компанії
Хоча сільськогосподарські компанії мають безпосередній доступ до біомаси, вони не є її
основними споживачами у виробництві енергії. Лише 11% усіх опитаних ферм, що ви-
рощують сільськогосподарські орні культури та займаються тваринництвом, викорис-
товують власні сільськогосподарські відходи у своїх котлах. Головними перешкодами
для господарств на шляху реалізації проектів виробництва енергії з біомаси є потреба
у великих початкових інвестиціях та відсутність державної підтримки.
Близько 14% респондентів розглядають можливість встановлення котлів, що працюють на
залишках рослин, щоб знизити витрати на енергію; 13% великих господарств вважають,
що могли б збудувати біогазову установку, але лише 2% розробили відповідні проекти.
Оскільки обсяги вирощування сільськогосподарських культур в Україні зростають, збіль-
шується і кількість рослинних відходів, найбільш поширеними з яких є солома зернових,
стебла кукурудзи, кукурудзяний силос, стебла, корзинки й лушпиння соняшнику. Значна
частина цих відходів використовується як добриво, фураж або підстилка для тварин.
Водночас, коли йдеться про виробництво енергії для власних потреб, агропідприємства від-
дають перевагу деревині перед сільськогосподарськими відходами. Згідно з даними опи-
тування, 30% всіх обстежених господарств використовують деревину як паливо для своїх
котлів. Деревна сировина є другим за обсягами споживання паливом після природного газу.

      Подальша
       обробка

                                  54%

                                 Україна
                                виробляє
                        110–120 млн тонн
                            сировини біомаси                1%
                        (солома зернових культур
                          та інші сільськогоспо-
                         дарські відходи, відходи                      Використовується
                             рослинництва та                             для генерації
                              тваринництва)                             електроенергії /
                                                                      виробництва тепла

                                      45%

                                                          Відходи
                                                            Сільськогосподарські компанії   27




Використання біомаси сільськогосподарськими підприємствами

За даними опитування, лише незначна частина
агрокомпаній здійснюють діяльність, пов’язану
                                                       Кількість агрокомпаній, що
з ринком виробництва енергії з біомаси:
                                                       виробляють енергію з біо-
   14% опитаних підприємств продають                 маси, є незначною
      сільськогосподарські відходи (переважно
      солому зернових культур та/або неякісний
      урожай) виробникам пелет;
   11% спалюють сільськогосподарські відходи (солому злакових, стебла соняшнику,
      неякісний урожай) у власних котлах з метою виробництва енергії для забезпечення
      внутрішніх потреб;
   одна ферма використовує неякісний урожай для виробництва біогазу.



          ЧАСТКА АГРОКОМПАНІЙ У ЗАГАЛЬНІЙ КІЛЬКОСТІ ПІДПРИЄМСТВ,
            ЩО ВИКОРИСТОВУЮТЬ СІЛЬСЬКОГОСПОДАРСЬКІ ВІДХОДИ
                ДЛЯ ПРОЕКТІВ ВИРОБНИЦТВА ЕНЕРГІЇ З БІОМАСИ

                                         Спалюють
 Продають сільськогосподарські     сільськогосподарські          Виробляють біогаз
   відходи виробникам пелет      відходи у власних котлах
                                                                           1%
             14%                           11%




Пресування

Пресування дозволяє забезпечити належне зберігання відходів і полегшує їх транспорту-
вання, внаслідок чого підвищується якість біомаси. Вісімдесят відсотків опитаних сільсько-
господарських компаній використовують пресувальні установки для соломи зернових,
і в середньому пресується 48% її загального обсягу.

Кукурудза в Україні є дуже поширеною культурою, тому агропідприємства вважають за до-
цільне встановлювати установки пресування для її стебел. Згідно з опитуванням, 8% рес-
пондентів пресують у середньому 50% усіх зібраних кукурудзяних стебел.

З 23 сільськогосподарських компаній, які продають свої відходи виробникам пелет, лише
чотири реалізують їх у пресованих тюках. Інші зосереджуються на подрібненні відходів.
28      Сільськогосподарські компанії




     Поняття енергетичних культур та ставлення до них

     Опитані сільськогосподарські підприємства не за-
     інтересовані у вирощуванні енергетичних культур:                Опитані сільськогосподарські
     15% заявили, що вивчали можливість вирощування                  підприємства не заінтересо-
     енергетичних культур, проте більшість з них не пла-             вані у вирощуванні енерге-
     нують починати цей бізнес. Як причини зазначалися:              тичних культур
        відсутність державної підтримки та
           субсидій;
        відсутність у компанії потреби вирощувати енергетичні культури;
        відсутність зайвих земель;
        складна технологія вирощування;
        відсутність ринку продажу;
        тривале очікування першого врожаю;
        низька прибутковість.



                       СТАВЛЕННЯ СІЛЬСЬКОГОСПОДАРСЬКИХ ПІДПРИЄМСТВ
                                  ДО ЕНЕРГЕТИЧНИХ КУЛЬТУР

           Обізнані про енергетичні                                Перешкоди для вирощування
            культури та розглядали                                    енергетичних культур,
          можливість їх вирощування                                    кількість респондентів

                                                                                Відсутність державної під-
                                        Ніколи про це          6                тримки, субсидій, привілеїв
                                        не чули, не знаємо
                                                                              Відсутність потреби в
                                                               5              енергетичних культурах
                            12%
                                                               4             Відсутність зайвих земель

            73%                 15%                            3           Складна технологія вирощування


                                                               2         Відсутність ринку для продажів
                                          Досить добре
                                          обізнані, вивчали    2       Тривале очікування першого врожаю
                                          питання
      Щось читали чи чули                                      1      Низька прибутковість


                 Вибірка: 101 респондент                      Вибірка: 14 респондентів, обізнаних про
                                                              енергетичні культури

 Респонденти мали змогу обрати кілька відповідей з переліку
                                                          Сільськогосподарські компанії   29




Співпраця з виробниками пелет

Наразі 14% великих сільськогосподарських під-
приємств співпрацюють з виробниками пелет, по-        Великі сільськогосподарські
стачаючи їм сільськогосподарські відходи. Ще до       підприємства вважають більш
16% агрокомпаній виробники пелет зверталися           доцільним реалізувати власні
з пропозицією постачати їм відходи. Переговори за-    проекти виробництва енергії
вершилися укладенням контракту лише в кожному         з біомаси, аніж продавати
четвертому випадку (з 16 сільськогосподарських        біомасу на ринку
підприємств згоди з виробниками пелет дійшли
4). Майже в половині випадків (7 господарств із 16)
вони зазнали невдачі.

Агрокомпанії не надто прагнуть постачати сировину виробникам пелет. Згідно з даними
опитування, з ними уже співпрацюють 14% сільськогосподарських підприємств і лише 8%
планують укласти відповідні договори.

Опитані агрокомпанії називають такі причини небажання співпрацювати:
   підприємство самотужки переробляє всі власні відходи;
   виробники пелет пропонують низькі ціни;
   підприємство неспроможне виконати вимоги з логістики та якості.
З іншого боку, мотивацією тих 8%, які планують розпочати співпрацю з виробниками
пелет, є додатковий прибуток і можливість більш ефективно використовувати свої відходи
(зокрема, очищення полів).



         ПОТОЧНА ТА ЗАПЛАНОВАНА СПІВПРАЦЯ З ВИРОБНИКАМИ ПЕЛЕТ


           Продають             Отримували пропозицію
                                                           Планують співпрацювати
     сільськогосподарські            про співпрацю
                                                             з виробниками пелет
  відходи виробникам пелет        від виробників пелет

             14%                          16%                          8%
30    Сільськогосподарські компанії




         НЕФКО підтримує наведені у звіті твердження, що Україна має значний нерозвинений
     потенціал для інвестицій у рішення, пов’язані з виробництвом енергії з біомаси. НЕФКО
     вважає доцільними інвестиції в комунальний та приватний сектор для розвитку ринку
     біоенергетики. Актуальним і дедалі більш значущим пріоритетом для НЕФКО є розгляд
     питання спалювання відходів на полях у сільськогосподарському секторі. Відкрите
     спалювання спричиняє зниження якості повітря й підвищує ризик заподіяння шкоди
     здоров'ю людей у регіоні. Найбільш екологічно безпечною альтернативою спалюванню
     на полях є збирання залишків соломи і використання їх як палива з біомаси для
     задоволення місцевих потреб у теплопостачанні та електроенергії. НЕФКО застосовує
     багатосторонній підхід, який охоплює освіту, політичну підтримку й фінансові рішення,
     для підвищення рівня інформованості, впровадження північноєвропейських технологій
     контрольованого спалювання та успішного усунення короткочасних факторів, які
     впливають на зміну клімату. Розширення українського сектору виробництва енергії
     з біомаси не тільки мало б помітний позитивний вплив на клімат у глобальному масштабі
     й на місцевому рівні, але також зміцнило б енергетичну та продовольчу безпеку України
     й розвинуло експорт.

                                                                        Бо Еске Найгус,
                                            старший менеджер з питань інвестицій НЕФКО
                       Енергогене-

      4                рувальні
                       компанії

   Частка відновних джерел                                             У загальній структурі біомаса,
   енергії в енергетичному                                             як і раніше, має переважну
   секторі                                                             частку (серед відновних
                                                                       джерел енергії), яка, згідно
                                               11,4%                   з прогнозом на
                                                                       2010–2030 роки,
           6,9%
                                                                       залишатиметься на рівні
                                                                       67–84%
           2010                                2030

                                                                                67–84%

    Держава очікує, що виробництво електроенергії
    з біомаси, часто в поєднанні з централізованим
               опаленням, зростатиме на
                    10% щороку

Джерело: IRENA, REmap 2030: перспективи відновної енергії в Україні.
32     Енергогенерувальні компанії




 Електроенергію з біомаси зазвичай отримують одним із трьох способів:
       біогаз виробляється в біореакторі й перетворюється на електроенергію в газовому
           двигуні;
       біогаз (звалищний газ) збирається в зоні звалищ відходів і перетворюється на елек-
           троенергію в газовому двигуні5;
       біомаса спалюється або газифікується на теплоелектростанції або ТЕЦ. Станція
           може бути призначена для переробки лише біомаси чи для її спалювання в поєд-
           нанні з будь-яким іншим паливом (наприклад, газом, нафтою чи вугіллям).

 Біореактори, як правило, є невеликими системами, і отриманий з їх допомогою біогаз
 коштує дорожче порівняно з рештою варіантів з точки зору початкового капіталу й вартості
 виробленої енергії.

 В Україні компанії, що мають доступ до біомаси, здебільшого обирають варіант виробниц-
 тва електроенергії, а не тепла, з огляду на низку причин:
       продаж електроенергії за «зеленим» тарифом є більш вигідним порівняно з прода-
           жем тепла;
       місця збирання біогазу (наприклад, тваринницькі ферми або полігони твердих
           побутових відходів) розташовані далеко від житлових районів, і транспортування
           тепла, як правило, є неефективним і дорогим. У деяких випадках розглядається
           можливість когенерації, коли електроенергія продається в національну електроме-
           режу, а тепло використовується всередині господарства.

       Наприклад, тваринницька ферма була змушена інвестувати в десятикілометрову
       лінію електропередачі для підключення до мережі установки, яка працює на біогазі.
       Крім того, знадобилися інвестиції для модернізації трансформаторів та іншого об-
       ладнання, що належить оператору. Вартість модернізації мережі, згідно з оцінками,
       становила 10% загальної суми інвестицій у проект.

 Потужність проектів варіюється від 1 мегавата (збирання звалищного газу і його переробка
 на полігонах твердих побутових відходів) до 3 мегават (збирання біогазу та його перероб-
 ка на тваринницьких фермах). Розмір інвестицій оцінюється в 1,5–2 млн євро. Очікуваний
 строк окупності — 5–7 років.

 Реалізація проектів, пов’язаних з біогазом, може потребувати багато часу. Наприклад,
 в однієї тваринницької ферми на весь процес від самого початку розробки проекту до ко-
 мерційного запуску пішло два роки. Представник іншої тваринницької ферми зазначив, що
 витратив рік лише на те, щоб обрати постачальника обладнання. У прикладі з проектом
 отримання звалищного газу з полігону твердих побутових відходів знадобилося три роки
 на те, щоб підписати відповідну угоду між муніципальною владою та розробником проекту.
 Ще 3–4 роки пішло на реалізацію проекту і запуск фактичної роботи.




 5
     Проекти зі збирання звалищного газу на полігонах твердих відходів реалізуються в районах навколо
     міста Києва, у Білій Церкві, Миколаєві, Вінниці, Кременчуку та Запоріжжі.
                                                              Енергогенерувальні компанії   33




Необхідність дотримання бюрократичних вимог значно уповільнює реалізацію проектів.
Ініціатори проектів скаржилися на обтяжливість процедур у таких сферах:
   митне оформлення імпортного обладнання;
   переговори з місцевою електророзподільною компанією про приєднання до мережі;
   переговори з регулятором енергетичного ринку щодо «зелених» тарифів і дозволів
      на продаж електроенергії;
   отримання дозволу від інспекції з техніки безпеки.

Проекти виробництва енергії з біомаси є технічно складними, а їх реалізація пов’язана
з низкою технічних ризиків:
   тваринницьким фермам слід провести ретельний аналіз та моніторинг характе-
      ристик відходів, які передбачається використовувати у виробництві, зокрема їх
      хімічного складу (вмісту азоту), рівня вологості й температури. Параметри біомаси
      впливають на кількість виробленої енергії. Сезонні коливання якості біомаси
      обумовлюють сезонність виробництва;
   бракує кваліфікованих кадрів, які можуть працювати з обладнанням;
   для проектів, що передбачають використання газу з полігонів твердих відходів,
      важливою є наявність системи управління твердими відходами.

Раніше джерелами фінансування таких проектів були приватні інвестори та/або банківські
кредити. Одна з тваринницьких ферм отримала інвестиції від іноземного банку в межах
програми підтримки експорту для виробників обладнання. Інша залучила кошти приватних
інвесторів і водночас взяла кредит в «Ощадбанку», щоб реалізувати проект зі створення
молочної ферми.

Через значний розмір початкових інвестицій суттєвою перешкодою на шляху до реалізації
майбутніх проектів є відсутність зовнішнього фінансування. На заваді банківському фінан-
суванню проектів виробництва електроенергії також стають:
   високі відсоткові ставки, пропоновані українськими банками;
   небажання іноземних банків кредитувати в Україні у зв’язку з поточною політичною
      й економічною ситуацією;
   відмова банків кредитувати проекти виробництва електроенергії через невизна-
      ченість законодавства щодо «зелених» тарифів (зокрема, з точки зору регулювання
      місцевої складової).

Основним стимулом для інвесторів у реалізації проектів з використання біогазу є отри-
мання прибутку від продажу електрики до національної мережі за «зеленим» тарифом.
Додаткова мотивація пов’язана з вигодами для громади, наприклад, можливістю знизити
навантаження на навколишнє середовище з боку тваринницьких ферм або звалищ відхо-
дів, створити нові робочі місця, а також задовольнити власні енергетичні потреби компанії.
34         Енергогенерувальні компанії




     Через законодавчу неврегульованість і недосконалість процедур встановлення «зелених»
     тарифів змінюється очікуваний період окупності та рентабельності проектів для інвесто-
     рів. Наприклад, як зазначив один з опитаних представників тваринницької ферми, на етапі
     планування інвестицій термін їх окупності становив три роки за умови, що компанія про-
     даватиме електроенергію за «зеленим» тарифом. Однак їй цього не дозволили, оскільки,
     з юридичної точки зору, гній не вважався відходами. Унаслідок цього компанія продає
     електроенергію за звичайним тарифом, а термін окупності зріс до семи років6.

     Інвестори вимагають більшої визначеності щодо законодавства з питань «зелених» тарифів
     і чіткого встановлення умов, за яких вони можуть застосовуватися.



                          СТАВКИ «ЗЕЛЕНОГО» ТАРИФУ ДЛЯ БІОМАСИ/БІОГАЗУ7


                                                                              Типи альтернативних джерел
                                                                                        енергії

                                                                            електроенергія,    електроенергія,
                                                                              вироблена          вироблена
                                                                               з біомаси          з біогазу

         Роздрібна ціна*, євро/кВт·ч                                                     0,05385

         Коефіцієнт, чинний з 1 липня до 31 грудня 2015 року                               2,30

         Тарифна ставка, чинна з 1 січня до 31 грудня 2015 року                           0,1239

         Коефіцієнт, чинний з 1 січня до 31 грудня 2016 року                               2,30

         Тарифна ставка, чинна з 1 січня до 31 грудня 2016 року                           0,1239

         Коефіцієнт, чинний з 1 січня до 31 грудня 2017 року                               2,30

         Тарифна ставка, чинна з 1 січня до 31 грудня 2017 року                           0,1239

         Коефіцієнт, чинний з 1 січня 2020 року до 31 грудня 2024 року                     2,07

         Тарифна ставка, чинна з 1 січня 2020 року до 31 грудня 2024 року       0,1115              0,115

         Коефіцієнт, чинний з 1 січня 2025 року до 31 грудня 2029 року                     1,84

         Тарифна ставка, чинна з 1 січня 2025 року до 31 грудня 2029 року                 0,0991

     *
         Роздрібна ціна для споживачів 2-го класу станом на січень 2009 року, визначена відповідно до Рішення
         Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг,
         від 23 грудня 2008 року № 1440, згідно з курсом євро, встановленим НБУ.




     6
         На момент опитування деякі типи біомаси, наприклад гній, не відповідали вимогам до застосування «зе-
         леного» тарифу. Після внесення змін до Закону України від 4 червня 2015 року № 514-VIII термін «біомаса»
         узгоджено з Директивою ЄС 2009/28/ЕС, згідно з якою як продукти, так і відходи вважаються біомасою
         і відповідають вимогам «зеленого» тарифу.
     7
         Закон України від 4 червня 2015 року № 514-VIII «Про внесення змін до деяких законів України щодо за-
         безпечення конкурентних умов виробництва електроенергії з альтернативних джерел енергії».
                                                           Енергогенерувальні компанії   35




    Що стосується проектів з виробництва електроенергії з біомаси, є два підваріанти:
1) спалювання (у котлах з решіткою або з циркулюючим киплячим шаром) та
2) газифікація. Спалювання є загальноприйнятою практикою, обладнання для нього
можна придбати як у вітчизняних, так і у зарубіжних постачальників. Крім того,
цей спосіб не передбачає значних інвестицій, його фінансові потреби помірні та
зазвичай мають той масштаб, який дозволяє зробити проекти з використання біомаси
фінансово життєздатними в межах пільгових тарифів, пропонованих в Україні. Як
правило, проблему становить ризик, пов’язаний з нестабільністю постачання біомаси
(її кількістю, якістю і ціною). Газифікація біомаси — відносно новий (залежно від
постачальника конкретне обладнання може бути добре відомим чи новим і тягти за
собою відповідні технологічні ризики) та більш дорогий спосіб (відповідно до вихідної
енергетичної потужності).

                                                               Стратос Тавуларес,
                                             старший радник з питань енергетики IFC
                           5              Фінансування


Фінансові обмеження є основною перешкодою для подальшого розвитку ринку виробниц-
тва енергії з біомаси.

До переліку найчастіше згадуваних фінансових труднощів належать:
   високі відсоткові ставки за банківськими кредитами;
   потреба у великих початкових інвестиціях в обладнання;
   потреба в додаткових інвестиціях у матеріально-технічне забезпечення й потужності
      зі зберігання біомаси;
   відсутність державної підтримки реалізації проектів виробництва енергії з біомаси.

Ті, хто планує в майбутньому реалізувати проекти виробництва енергії з біомаси, більше по-
кладаються на державні кошти (підприємства комунальної форми власності) або на власні
ресурси (приватні компанії). Гравці в цьому секторі не розглядають можливості отримання
значних сум через механізм банківського кредитування чи фінансування з боку приватного
інвестора. Водночас вони очікують на збільшення інвестицій від міжнародних фінансових
організацій.



Джерела інвестицій
У вже реалізованих проектах виробництва енергії з біомаси фінансування надходило з міс-
цевого чи центрального бюджету (відповідно 33 та 5% в загальному обсязі інвестицій) або
здійснювалося власним коштом підприємств (26% загального обсягу інвестицій). Три ком-
панії скористалися банківськими кредитами і ще три отримали фінансування від приват-
них інвесторів. Загалом частка банківських кредитів у структурі всіх інвестиційних джерел
склала 18%, а приватних інвестицій — 16%.

У майбутньому проекти виробництва енергії з біомаси реалізуватимуться переважно за
рахунок бюджету та власним коштом підприємств. Компанії не планують залучати значні
суми через механізм банківського кредитування чи фінансування з боку приватного інвес-
тора. За прогнозами, у структурі джерел інвестицій частка банківських кредитів зменшить-
ся до 3% загального обсягу, а частка фінансування приватними інвесторами оцінюється на
рівні близько 7%. Це можна пояснити економічною та банківською кризою, яка призвела
до встановлення високих відсоткових ставок, а також відсутністю кредитування. Компанії
очікують, що відсутність банківських кредитів і коштів приватних інвесторів компенсують
гранти від міжнародних організацій.
                                                                               Фінансування   37




   ДЖЕРЕЛА ІНВЕСТИЦІЙ ДЛЯ ВЖЕ РЕАЛІЗОВАНИХ ТА ЗАПЛАНОВАНИХ ПРОЕКТІВ


                               Інвестиції в реалізовані проекти
                                      % опитаних компаній

           Державний бюджет                                       Місцевий бюджет
                                          7%
                                                    33%

                                    16%
         Приватні інвестори



                                         18%        26%           Власні кошти підприємства
          Банківські кредити


                               Інвестиції в заплановані проекти
                                      % опитаних компаній

  Інше (зокрема державний бюджет)                                 Місцевий бюджет
                                         17%          30%
         Банківські кредити
                                    3%
                                    7%
         Приватні інвестори
                                         19%         24%
                                                                  Власні кошти підприємства
Гранти від міжнародних організацій




Думка опитаних про фінансові інститути, готові надавати позики на проекти
виробництва енергії з біомаси

Третина всіх опитаних теплопостачальників (34%) сприймають міжнародні фінансові ор-
ганізації як основних кредиторів проектів виробництва енергії з біомаси. За ними йдуть
державні банки та банки з іноземним капіталом, яких вважають готовими фінансувати такі
проекти.
38    Фінансування




         ТИПИ БАНКІВ, ГОТОВИХ ФІНАНСУВАТИ ПРОЕКТИ ВИРОБНИЦТВА ЕНЕРГІЇ
                                  З БІОМАСИ

                  Кредитори, яких вважають готовими фінансувати проекти
                                          % опитаних компаній


          Міжнародні фінансові організації                            34

          Державні банки                                   16

          Банки з іноземним капіталом                 11

          Банки з українським капіталом           5

          Важко сказати                                                          48


 Респонденти мали змогу обрати кілька відповідей з переліку


 Думка опитаних про залучення приватних інвесторів до проектів виробництва
 енергії з біомаси

 Більшість підприємств теплокомуненерго в Україні належать місцевим органам влади. Як
 правило, респонденти позитивно ставляться до залучення коштів приватних інвесторів.
 Проте третина опитаних компаній повідомили, що їм було важко започаткувати й підтри-
 мувати співробітництво з приватним інвестором.

 За словами опитаних, такі труднощі виникають, зокрема, через законодавчу неврегульо-
 ваність цього питання. Компанії зазначили відсутність механізму залучення коштів приват-
 них інвесторів і брак знань про способи ведення переговорів з приватними інвесторами. На
 думку представників близько чверті опитаних компаній, інвестори встановлюють надмірні
 вимоги, через що сторони в процесі переговорів не можуть дійти згоди. Також зазначалося,
 що приватні інвестори не хочуть співпрацювати з комунальними підприємствами.



        Опитані компанії розглядають високі відсоткові ставки за кредитами як одну
     з основних фінансових перешкод на шляху реалізації проектів. Тут слід зауважити: си-
     туація на ринку дозволяє припустити, що показник окупності проектів з використання
     біомаси є досить коротким навіть за поточних відсоткових ставок. Перше, на що слід
     звернути увагу, — це техніко-економічне обґрунтування проекту. Цілком можливо, що
     належно підготовлений проект виявиться життєздатним і звернення до банків матиме
     сенс навіть за наявних умов.
                                                                            Роман Новіков,
                                          керівник програми IFC зі стимулювання інвестицій
                                   у стале фінансування в регіоні Європа та Центральна Азія
                Українське
                законодавство
   6            у сфері проектів
                виробництва
                енергії з біомаси
Нещодавно ухвалений Закон України № 514-VIII вирішує всі основні проблеми організа-
цій, що працюють на альтернативних джерелах енергії та залучають інвестиції (йдеться
як про комерційні підприємства, так і про приватні домогосподарства). По-перше, термін
«біомаса» узгоджено з Директивою ЄС 2009/28/ЄС у такий спосіб, щоб у цілях класифіка-
ції на підпадання під норми «зеленого» тарифу біомасою вважалися і продукти, і відходи.
По-друге, встановлено нові «зелені» тарифи для приватних домогосподарств, скасовано
коефіцієнти пікового навантаження для генерації сонячної та гідроенергії, розроблено ба-
гаторівневі тарифи на сонячну енергію відповідно до потужності, а також графік зниження.
По-третє, в цьому Законі відсутня обов’язкова вимога щодо місцевої складової.

Що стосується постанов Кабінету Міністрів України № 293 і 453, запропоновані зміни мають
низку переваг порівняно з поточною ситуацією, хоча й ці нормативні акти можна додатково
поліпшити:
   прибрати з постанови Кабінету Міністрів України № 293 пункт про необхідність роз-
      рахунку робочої вартості з урахуванням граничного рівня рентабельності не вище
      21%;
   встановити у постанові Кабінету Міністрів України № 293 тариф на теплову енергію
      для домогосподарств з використанням альтернативних видів палива на рівні 100%
      середньозваженого тарифу на теплову енергію, що виробляється з використанням
      природного газу.
                                                        Додатки


Додаток 1. Учасники опитування

                            Загальна кількість компаній у базі даних та вибірці

                                   Загальна кількість       Кількість опитаних
    Сектор                                                                          % загальної кількості
                                     у базі даних*              компаній

    Великі сільськогоспо-
                                         2 301                     101                       4,4
    дарські підприємства

    Комунальні
    теплопостачальники                    605                      44                        7,3
    (теплокомуненерго)

    Виробники пелет                       476                       41                       8,6




Додаток 2. Біомаса: факти й цифри

Біомаса — невикопна біологічно відновлювана речовина органічного походження, здатна
до біологічного розкладу, у вигляді продуктів, відходів та залишків лісового та сільського гос-
подарства (рослинництва і тваринництва), рибного господарства і технологічно пов’язаних
з ними галузей промисловості, а також складова промислових або побутових відходів,
здатна до біологічного розкладу8. Це визначення біомаси в українському законодавстві
було приведено у відповідність до визначення, встановленого Директивою ЄС 2009/28/EC.

Біоенергія — це енергія, отримувана з біомаси. Біомаса може використовуватися безпо-
середньо як паливо або перероблятися на рідини й гази.

Енергетичні культури вирощують спеціально для отримання тієї чи іншої форми енергії.
Енергія може генеруватися шляхом прямого спалювання чи газифікації культур для вироб-
ництва електроенергії й тепла або шляхом їх перетворення на рідке паливо, наприклад
етанол, для використання в транспортних засобах.



8
    Закон України від 4 червня 2015 р. № 514-VIII «Про внесення змін до деяких законів України щодо забез-
    печення конкурентних умов виробництва електроенергії з альтернативних джерел енергії».
                                                                                              Додатки      41




Відновлювані джерела енергії

Національний план дій з відновної енергетики (НПДВЕ)9 визначає загальні цілі щодо віднов-
них джерел енергії (ВДЕ) на період до 2020 року, а саме — 11% загального кінцевого спожи-
вання енергії. Біомаса є важливою частиною цього показника і, відповідно до НПДВЕ, має
відігравати провідну роль у секторі опалення/охолодження: 5 000 кт н.е./рік у 2020 році,
що дорівнює 85% внеску всіх відновних джерел енергії. Крім того, до 2020 року планується
встановити енергетичне обладнання, що працює на біомасі, потужністю 950 МВт і викорис-
товувати 390 кт н.е./рік біопалива (біоетанолу та біодизеля) для транспорту.



                       ОРІЄНТОВНІ НАЦІОНАЛЬНІ ЦІЛІ ЩОДО ВДЕ У ЗКЕС**
                НА ПЕРІОД ДО 2020 РОКУ ТА РОЗРАХУНОК ШЛЯХУ ЇХ ДОСЯГНЕННЯ


    Показники                       2009    2014    2015    2016    2017    2018    2019       2020

    ВДЕ: генерація тепла, %         3,4      5,7     6,7     7,7     8,9    10,0    11,2        12,4

    у тому числі біомаса, кт н.е.   1 433   2 280   2 700   3 100   3 580   4 050   4 525   5 000 (85%)*

    ВДЕ: генерація
                                     7,1     7,6    8,3     8,8      9,7    10,4    10,9        11,0
    електроенергії, %

    у тому числі біомаса, МВт:       0       40     250     380     520     650     780         950

                - тверда біомаса             28      175    260     360     455     540      660 (12%)*

                        - біогаз             12      75     120     160      195    240      290 (5%)*

    ВДЕ: транспортування, %          1,5     4,1     5,0    6,5      7,5     8,2     9,0        10,0

         у тому числі біопаливо
        (біоетанол, біодизель),      0       110    150     220     265     300     340     390 (77%)*
                          кт н.е.

    Загальна частка ВДЕ
                                    3,8      5,9     6,7     7,4     8,3     9,1    10,1        11,0
    у ЗКЕС, %


* Частка біомаси за оцінками БАУ.
** ЗКЕС — загальне кінцеве енергоспоживання.




9
    Розпорядження Кабінету Міністрів України від 1 жовтня 2014 р. № 902-р «Про Національний план дій
    з відновлюваної енергетики на період до 2020 року».
42   Додатки




                                       АГРОХОЛДИНГИ


                                Земельний банк агрохолдингів

               Земельний банк агрохолдингів (млн га)                  27,4
               % сільськогосподарських угідь,                  25,3
               які використовуються                    23,1           6,04
               агропромисловими                                5,60
               підприємствами                          5,10
                                            18,1

                                13,8        4,00
                     12,1
                                3,09
                    2,73
      8,1

     1,70



     2007           2008        2009        2010       2011    2012   2013
                                                                                  Додатки      43




              ОСНОВНІ ХАРАКТЕРИСТИКИ ТВЕРДОЇ БІОМАСИ ТА БІОПАЛИВА


                                                                             Нижча тепло-
Типи біомаси/           Вміст      Щільність,       Об’ємна       Вміст
                                                                           творна здатність,
біопалива             вологи, %     кг/м3          маса, кг/м3   золи, %
                                                                               МДж/кг
                                        Солома
- розсипом
  (не пресована)
жовта (свіжа)                                        40–55         4
сіра (не свіжа)                                      (січка)       3
                       10–20                                                     13–16
                                    100–140
- пресована                        (щільність         ~100        3–4
                                  пресування)
- пелети                 10       1 000–1 400       550–650       4–5            15–16
Стебла кукурудзи       30–35                         80–90         5             12–14
Початки кукурудзи       15–20                       150–190        5            14–16
                                       Деревина:
- тріска                                            250–350
- дрова                             600–800         300–330
                       40–50       (щільність                    0,6–1,5         8–10
- порубкові залишки                деревини)           150
- тирса                                             120–300
- пелети                 10       1 000–1 400       550–650       0,5–1          17–19
                                  Лушпиння соняшника
- розсипом               15                          90–100       4–5             16
- пелети                 10       1 000–1 400       550–650       4–7            15–17
                                         Торф:
                                     ~1 000
- фрезоторф              50        (щільність       200–300       3–20           8–10
                                    часток)
- пелети                 12       1 000–1 400       650–700       3–15          16–20
- брикети                12       1 000–1 200       650–700       3–12            17

Джерело: БАУ.
НЕФКО

Північна екологічна фінансова корпорація (НЕФКО) є міжнародною фінансовою орга-
нізацією, яка була заснована в 1990 році п’ятьма країнами Північної Європи. НЕФКО надає
кредити й здійснює капітальні вкладення з метою отримання позитивних екологічних на-
слідків, які становлять інтерес для Північноєвропейського регіону.

Сьогодні НЕФКО фінансує широке коло екологічних проектів у країнах Центральної та
Східної Європи, включно з Україною. Її діяльність зосереджено на ініціативах, що забез-
печують провадження економічно ефективної екологічної політики в регіоні. НЕФКО надає
перевагу діяльності, яка сприяє скороченню викидів кліматичних газів і токсичних забруд-
нювальних речовин, а також поліпшенню екологічного стану Балтійського моря. Портфель
НЕФКО містить понад 600 малих і середніх проектів у різних секторах і наразі передбачає
адміністрування коштів на суму 501 млн євро.

НЕФКО фінансує екологічні проекти в Україні з 2003 року. У 2009-му НЕФКО підписала
рамкову угоду з українським урядом, що дозволило їй також фінансувати проекти кому-
нального енергопостачання. Наразі НЕФКО має 156 активних проектів в Україні.

НЕФКО здійснює прямі й непрямі інвестиції у розвиток сектору біоенергетики, фінансуючи
встановлення нових котлів, підтримуючи ланцюг постачання палива в Україні та забезпечу-
ючи ринок сучасним обладнанням. Наприклад, корпорація зробила забезпечені позиками
інвестиції в біогазові пальники на тих сільськогосподарських фермах, що використову-
ють гній власної худоби для виробництва тепла та енергії. Крім того, НЕФКО брала участь
у спільному фінансуванні проектів зі спалювання пелет із соломи та її залишків на фермах
для опалення об’єктів і суміжної інфраструктури. З огляду на поліпшення ситуації з пільгови-
ми тарифами на електроенергію в Україні та зростання попиту на біопаливо сучасні ферми
в змозі отримувати додатковий прибуток завдяки продажу енергії та палива. Інвестиції
НЕФКО в рішення щодо заміщення палива дозволяють агропромисловим підприємствам
отримати значну економію і водночас сприяють суттєвому скороченню викидів парникових
газів.

                                                                        Бо Еске Найгус,
                                            старший менеджер з питань інвестицій НЕФКО
ЮНІДО

Організація ООН з промислового розвитку (ЮНІДО) є спеціалізованою установою Організації
Об’єднаних Націй, яка сприяє розвитку промисловості задля скорочення масштабів біднос-
ті, всеохопної глобалізації та збереження екологічної рівноваги. Мандат ЮНІДО полягає
у підтримці й прискоренні всебічного та сталого промислового зростання (ISID) у країнах,
що розвиваються, і перехідних економіках. Концепція ISID включена в Цілі сталого розвит-
ку, а саме, вона визначається в Цілі 9: створити гнучку інфраструктуру, сприяти всеосяжній
і стійкій індустріалізації та заохочувати інновації.

З 1990 року ЮНІДО і Програма Організації Об’єднаних Націй з навколишнього середовища
(ЮНЕП) співпрацюють у межах спільної флагманської Програми ресурсоефективності та
більш чистого виробництва (RECP) з метою сприяння наданню послуг RECP у промисловості
через реалізацію допомоги різним організаціям — особливо малим і середнім підприєм-
ствам, уряду, громадянському суспільству, науково-дослідним інститутам, а також іншим
заінтересованим сторонам. У відповідь на зростання попиту на RECP у глобальному вимірі
у 2010 році ЮНІДО та ЮНЕП заснували проект RECPnet, який зібрав понад 70 учасників.

Україна є державою — членом ЮНІДО з 1985 року. У 1995-му ЮНІДО підписала угоду про
співпрацю з урядом України з метою сприяння сталому промисловому розвитку в країні.
Ця угода визначила підвалини великого портфеля проектів ЮНІДО в Україні, який охоплює
сприяння RECP, енергоефективності, використанню відновних джерел енергії, а також
впровадженню стандартів управління енергоспоживанням на рівні компаній.

Розвиток партнерських відносин і зміцнення співпраці з міжнародними фінансовими уста-
новами є ключовим елементом глобальних зусиль ЮНІДО, спрямованих на впровадження
ISID. У 2013 році ЮНІДО підписала з IFC угоду про спільне просування RECP в Україні. З того
часу фахівці з Національного центру RECP, створеного ЮНІДО в 2012 році, пліч-о-пліч пра-
цювали з командою IFC, аби допомогти місцевим підприємствам підвищити їх виробничу
та екологічну ефективність шляхом застосування технологій RECP.

                                                                         Петра Швагер,
                                                                менеджер програм ЮНІДО
Спільно з Міністерством закордонних справ Фінляндії, Вільною державою
Саксонією (Німеччина) та Агентством міжнародного ділового співробітництва
Міністерства економіки Нідерландів




Міжнародна фінансова корпорація
Дніпровський узвіз, буд. 1, 3-й поверх,
м. Київ 01010, Україна
Тел.: +380 (44) 490 6400
Факс: +380 (44) 490 6420
www.ifc.org/ukraine




                                                                            2015
