                                       ‫إقليم كردستان العراق‬

                       ‫إصالح االقتصاد من أجل تقاسم ثمار الرخاء‬

                         ‫واالزدهار وحماية الضع?اء والمحرومين‬

                                             ‫ملخص وا?‬

‫‪ .1‬إقليم كردستان العراق (ههرێ می کوردستان) هو إقليم عراقي يقع شمال البالد ويتمتع بحكم ذاتي و?قا‬
‫لدستور العراق‪ .‬ويقع مقرحكومة إقليم كردستان ?ي أربيل وهي تتمتع بموجب دستور العراق لسنة‬
‫‪ 2005‬بالحق ?ي ممارسة الصالحيات والسلطات التشريعية والتن?يذية والقضائية طبقا للدستور‪ ،‬?يما عدا‬
                       ‫?عر‬
‫ّ? الدستور العراقي إقليم‬ ‫االختصاصات الحصرية التي تختص بها دستوريا السلطات االتحاية‪ .‬وي‬
‫كردستان ككيان اتحادي ضمن العراق‪ .‬وتنتهج حكومة إقليم كردستان نظام الحكم البرلماني الديمقراطي‬
                         ‫القائم على المجلس الوطني الكردستاني(البرلمان) الذي يتكون من ‪ 111‬مقعدا‪.‬‬


                                      ‫ّناً ضد انعدام استتباب الس‬
‫?ّلم واألمن والصراعات التي ضربت بأطنابها‬                       ‫كان إقليم كردستان العراق م?حص‬            ‫‪.2‬‬
‫?ي طول المناطق األخرى وعرضها ?ي أعقاب حرب العراق ?ي عام ‪ ،2003‬مما أتاح لحكومة اإلقليم ?رصة‬
‫ت?عيل دور القطاع الخاص اآلخذ ?ي النمو واالزدهار ?ضال عن جذب االستثمارات األجنبية ?ي القطاعات الن?طية‬
‫وغير الن?طية‪ .‬ولكن بدءا من أواسط عام ‪ ،2014‬أدت عوامل انخ?اض أسعار الن?ط وازدياد المخاطر والتهديدات‬
‫األمنية إلى تعرض االقتصاد العراقي بما ?ي ذلك االقتصاد الكردستاني لضغوط شديدة ومكث?ة ?ي ظل وطأة‬
                                                                                      ‫الحاجة الماس‬
‫ّةإلى اتخاذ اإلجراءات الالزمة للتصدي على ال?ور وعلى المدى المتوسط للتحديات الماثلة التي‬
‫نستعرضها ?ي هذا التقرير‪ .‬?قد تدهور المركز المالي للحكومة العراقية وتعاظمت التوترات السياسية وزادت‬
    ‫التظاهرات واالحتجاجات الحاشدة مما يستوجب إجراء إصالحات ?ي السلطات التشريعية والتن?يذية والقضائية‪.‬‬


‫تواجه حكومة إقليم كردستان سلسلة واسعة من التحديات اآلنية والتحديات األخرى المتوسطة‬                      ‫‪.3‬‬
‫والطويلة األمد المرتبطة بطبيعتها باألوضاع االقتصادية الكلية العامة ?ي العراق ?ضال عن تأثير البيئة اإلقليمية‬
‫والعالمية‪ .‬ويتمثل التحدي ال?وري العاجل ?ي مواجهة ومعالجة (أ) األزمة المالية العميقة‪( ،‬ب) المشكالت األمنية‬
‫واالجتماعية الناشئة عن جماعة تنظيم الدولة اإلسالمية ?ي العراق والشام (داعش) وتد?ق الالجئين السوريين‬
                                                         ‫?جس‬
‫ّد هذه التحديات أولويات عاجلة بصورة واضحة أمام حكومة إقليم‬ ‫والنازحين والمشردين داخليا ?ي العراق‪ .‬وت‬
‫كردستان العراق وهي تحديات تحمل ?ي طياتها تأثيرات وتداعيات كبيرة على الصعيدين الوطني والدولي إذا لم‬
‫تتم مواجهتها ومعالجتها بالصورة الكا?ية المالئمة‪ .‬وتتعلق التحديات المتوسطة والطويلة األجل بتخ?ي? االعتماد‬
‫على قطاع الن?ط وتحويل اقتصاد إقليم كردستان إلى اقتصاد متنوع يساند النمو االقتصادي بقيادة القطاع الخاص‬
                                                                                                   ‫وي‬
                                      ‫?ؤازر خلق الوظائ? و?رص العمل بصورة قابلة لالستمرار واالستدامة‪.‬‬


‫مثلما هو الحال بالنسبة لبقية مناطق العراق‪ ،‬أحدثت األزمة المالية والتحديات األمنية التي نشأت بسبب‬           ‫‪.4‬‬
‫متمردي داعش آثارا سلبية كبيرة على النمو االقتصادي ?ي إقليم كردستان العراق‪ .‬وتتسم الصدمة المالية‬
‫بوطأتها الشديدة‪ ,‬وتعاملت حكومة إقليم كردستان مع هبوط اإليرادات عبر مزيج من تأجيل تن?يذ المشروعات‬
‫االستثمارية وتأخير المد?وعات بما ?ي ذلك مد?وعات أجور ورواتب موظ?ي الحكومة‪ ،‬واالقتراض محليا من‬
‫الشركات والبنوك الخاصة واألجنبية‪ ،‬إلى جانب االقتراض من الخارج‪ .‬وسو? يظهر أثر انخ?اض االستثمار ?ي‬
‫البنية التحتية على المدى المتوسط ?ي هبوط إنتاجية القطاع الخاص ومزاحمة االستثمار الخاص‪ .‬كما تخلق‬
‫متأخرات المد?وعات المستحقة لشركات الن?ط والمقاولين بيئة أعمال مح?و?ة بعدم اليقين واالحتماالت المجهولة‪.‬‬
                                     ‫ويؤدي ذلك بدوره إلى تثبيط االستثمار األجنبي والمحلي‪ .‬كما سب‬
‫ّب متمردو داعش ضغوطا كبيرة على الحكومة‬
‫الكردستانية من خالل االضطرار إلى زيادة اإلن?اق على األمن ومواجهة تد?ق الالجئين والنازحين المشردين‬
                                                                                                       ‫داخليا‪.‬‬


‫‪ .5‬لمواجهة القضايا الهيكلية القصيرة والمتوسطة إلى الطويلة األمد‪ ،‬طلبت الحكومة مساندة من البنك‬
      ‫الدولي لوضع وتن?يذ خارطة طريق اإلصالح االقتصادي الهيكلي‪ .‬ويأتي هذا التقرير استجابة‬
‫ً للطلب‬
‫الرسمي المقدم من معالي السيد نيجير?ان بارزاني رئيس وزراء إقليم كردستان العراق ?ي رسالته‬
‫الموجهة إلى الدكتور جيم كيم يونغ رئيس مجموعة البنك الدولي ?ي ?براير‪/‬شباط ‪ 2016‬التي يطلب ?يها‬
‫الشراكة من أجل النمو والتنمية لمواجهة التحديات االقتصادية والتنموية‪ .‬و?ي سياق االستجابة لطلب‬
‫الحكومة الكردستانية‪ ،‬يعرض هذا التقرير خيارات مقترحة لإلصالح ?ي مجال تصحيح وضبط أوضاع‬
‫المالية العامة وتنويع االقتصاد وتدابير تخ?ي? اآلثار االجتماعية المناوئة من أجل حماية ال?ئات الضعي?ة‬
                                        ‫والمحرومة من آثار الصدمات والهزات الخارجية‪ .‬وي‬
‫?توقع أن يسترشد واضعو السياسات ?ي الحكومة‬
‫الكردستانية بخارطة الطريق المقترحة لإلصالح االقتصادي ?ي معالجة التحديات اآلنية والمتوسطة إلى‬
                                                  ‫الطويلة األمد التي يواجهها اإلقليم ?ي سياق التعر‬
‫ّض للمخاطر واآلثار السلبية التي يواجهها العراق ككل‪.‬‬
‫ويبني هذا التقرير على التقييمات التحليلية وال?نية المست?يضة التي أجراها البنك الدولي ?ي إطار الدراسة‬
‫التشخيصية للنمو االقتصادي ?ي إقليم كردستان العراق إلى جانب تقديم المساعدة ال?نية إلصالح برامج‬
‫الحماية االجتماعية وتحديث نظام المشتريات الحكومية‪ .‬كما يست?يد هذا التقرير من خبرات مؤسسة‬
‫التمويل الدولية ?ي العمل مع القطاع الخاص ?ي إقليم كردستان على مدى األعوام القليلة الماضية لتحديد‬
‫اإلصالحات الضرورية لمساعدة الحكومة على االنتقال إلى المستوى التالي الجتذاب استثمارات القطاع‬
‫الخاص الالزمة ?ي سياق البيئة المحلية واإلقليمية المح?و?ة بالتحديات‪ .‬و?ي مجال اإلصالح االقتصادي‬
‫الهيكلي‪ ،‬تحتاج الحكومة إلى خارطة طريق اشتمالية يمكن استخدامها كمظلة إطارية إلجراءات اإلصالح‬
‫?سترشَد‬
‫?‬     ‫على المدي القصير إلى المتوسط‪ .‬وقد وضعت وزارة التخطيط أهدا?ا عريضة كمبادئ توجيهية ي‬


                                                     ‫‪ii‬‬
‫بها ?ي تطبيق إستراتيجية حكومة إقليم كردستان العراق حتى عام ‪ :2020‬رؤية من أجل المستقبل‬
‫وكذلك ?ي تنويع االقتصاد الكردستاني بعيدا عن االعتماد الم?رط على قطاع الن?ط بوص?ه هد?ا محوريا‬
‫ضمن هذه األهدا? والغايات‪ .‬والواقع أن نجاح هذه اإلصالحات وت?عيل القدرة على مواجهة الصدمات‬
‫والهزات المتعددة يتطلبان المساندة من قبل شركاء حكومة إقليم كردستان‪ .‬ويمثل هذا التقرير المرحلة‬
‫األولى للمساعدة التي يمكن أن يقدمها البنك الدولي للحكومة ?ي تصميم وتن?يذ اإلصالحات التي طال‬
‫انتظارها ‪ .‬ومن المتوقع أن يتم ?ي المرحلة الثانية للمساعدة ال?نية مساندة الحكومة ?ي مجاالت التن?يذ‪.‬‬
‫علما بأن الحكومة قد شرعت بال?عل ?ي تطبيق تدابير تقش?ية منها ما يتعلق ب?اتورة األجور وإصالح‬
                                                                    ‫إعانات دعم األسعار والخدمات‪.‬‬


                                               ‫األوضاع األساسية‪ :‬القضايا الهيكلية واألزمات األخيرة المتعددة‬

‫على غرار بقية أنحاء العراق‪ ،‬يتسم اقتصاد إقليم كردستان العراق باالعتماد الشديد والم?رط ?ي المجاالت األربعة‬
                                                                                                      ‫التالية‪:‬‬


‫االعتماد الم?رط على قطاع الن?ط‪ .‬يتسم االقتصاد الكردستاني باالعتماد الشديد‪ ،‬بصورة مباشرة أو غير‬          ‫‪.I‬‬
‫مباشرة‪ ،‬على قطاع الن?ط‪ .‬وعلى الرغم من إجراء سلسلة من الم?اوضات‪ ،‬إال أنه لم يتم تسوية الخال?‬
‫مع الحكومة المركزية بشأن نصيب اإلقليم من إيرادات الن?ط والتحويالت من الموازنة العامة‪ .‬?إيرادات‬
‫الصادرات الن?طية التي تتلقاها الحكومة الكردستانية من الحكومة المركزية كتحويالت من الميزانية‬
‫(والتي تم تعليقها مؤخرا) كانت تشكل حوالي ‪ 85‬?ي المائة من إيرادات المالية العامة إلقليم كردستان‪.‬‬
‫ومع ذلك‪ ،‬?إن النصيب المقدر لقطاع الن?ط ال يتجاوز ‪ 1‬?ي المائة ?قط من العمالة والتوظي? ?ي إقليم‬
‫كردستان‪ .‬وبذلك‪ ،‬أصبح االعتماد على قطاع الن?ط بهذا المستوى المرت?ع بمثابة "المرض الهولندي" ال‬
‫سيما ?ي أوقات ارت?اع أسعار الن?ط‪ .‬وإذا أض?نا البيئة الصعبة لتنمية أعمال القطاع الخاص‪ ،‬وتشكيل‬
‫المهارات غير المتقدمة بالمستوى المرغوب‪ ،‬وقوة الحوا?ز الدا?عة لسعي الناس إلى الحصول على‬
                                                      ‫وظائ? ?ي القطاع العام‪ ،‬?إن ذلك كله يقو‬
‫ّض قدرة القطاعات األخرى على المنا?سة ?ي األسواق المحلية‬
                                                                             ‫?ول‬
 ‫? دون تطوير القطاع الخاص واإلنتاج المحلي ?ي قطاعات التبادل التجاري والصادرات‪.‬‬ ‫والدولية ويح‬


‫?عر? " بالدولة الريعية" [الدولة الريعية هي الدولة التي‬
                                                     ‫أدى هذا االعتماد الشديد على الن?ط إلى خلق ما ي‬
‫تستمد كل إيراداتها الوطنية أو جزءا كبيرا منها من بيع أو تأجير مواردها األصلية للعمالء الخارجيين]‪،‬‬
‫ودورة انتعاش وكساد األعمال وبيئة األعمال المح?و?ة باالحتماالت المجهولة وانعدام اليقين‪ .‬علما بأن‬
‫?ترة االنتعاش قد حجبت المشكالت الهيكلية التي تواجهها حكومة إقليم كردستان‪ .‬?نظرا لو?رة األموال‬




                                                    ‫‪iii‬‬
                                                                  ‫?ي ال?ترات الماضية‪ ،‬لم تكل‬
‫ّ? الحكومة ن?سها عناء الت?كير ?ي تحديد المشكالت الهيكلية ومعالجتها‪.‬‬
         ‫‪1‬‬
           ‫ولكن ?ترة الكساد الراهنة أدت إلى ظهور جميع المشكالت الهيكلية بصورة واضحة عياناً بيانا‪.‬‬


‫الدور الم?رط الذي يلعبه القطاع العام ?ي االقتصاد‪ .‬يهيمن القطاع العام على اقتصاد إقليم كردستان‬                                ‫‪.II‬‬
‫العراق‪ .‬وتبلغ نسبة اإلن?اق العام لحكومة إقليم كردستان إلى إجمالي الناتج المحلي أكثر من ‪ 50‬?ي‬
‫المائة مقابل ‪ 61‬?ي المائة للعراق ككل‪ .‬والحكومة الكردستانية هي جهة التوظي? الرئيسية حيث يبلغ‬
‫نصيبها أكثر من ‪ 50‬?ي المائة من إجمالي العمالة (‪ 26‬?ي المائة من العمالة ?ي القطاعات غير‬
‫العسكرية)‪ .‬وكما هو الحال ?ي بقية مناطق العراق‪ ،‬تشكل مد?وعات الرواتب ومعاشات التقاعد‬
‫والمساعدات االجتماعية وإعانات الدعم (للكهرباء والوقود واإلمداد بالمياه والزراعة) أكثر من ‪ 50‬?ي‬
‫المائة من الميزانية‪ .‬وتمثل الضرائب ‪ 4.7‬?ي المائة ?قط من إجمالي اإليرادات‪ .‬ونتيجة لذلك‪ ،‬يعد‬
‫اإلن?اق العام المحرك الرئيسي للنمو االقتصادي‪ .‬وهنالك مشكلة كبيرة ?ي ارت?اع تقلب اإلن?اق العام الذي‬
                                         ‫‪2‬‬
‫وينشأ تقلب اإلن?اق بدوره من تقلب‬                                                                 ‫ي‬
                                          ‫?ترجم إلى ارت?اع تذبذب النمو من خالل مضاع? الر?ع المالي‪.‬‬
‫إيرادات الحكومة الكردستانية التي تشهد تغيرات كبيرة انعكاسا للتقلبات ?ي أسعار الن?ط وتوق? عمليات‬
‫إنتاج ونقل الن?ط بسبب الصراعات واألهم من ذلك الخال? مع الحكومة المركزية بشأن حصة اإلقليم‬
‫من اإليرادات الن?طية‪ .‬وعلى الرغم من قوة روح وإمكانات الريادة ?ي األعمال‪ ،‬إال أن القطاع الخاص‬
  ‫المحلي ?ي إقليم كردستان هو قطاع صغير وغير متطور بسبب المزاحمة الكبيرة من قبل القطاع العام‪.‬‬


‫االعتماد على الواردات‪ .‬نظرا لطبيعة عدم التنوع النسبي لالقتصاد العراقي عموما‪ ،‬ثمة ?جوة كبيرة بين‬                              ‫‪.III‬‬
‫الطلب على منتجات سلع التبادل التجاري واإلنتاج المحلي منها ?ي إقليم كردستان العراق (تمثل‬
‫الصادرات الهيدروكربونية حوالي ‪ 95‬?ي المائة منإجمالي سلة الصادرات العراقية – وهي النسبة‬
‫األعلى من نوعها بين ?ئة الشريحة العليا من البلدان متوسطة الدخل المصدرة للسلع)‪ .‬ويتم سد هذه‬
‫ال?جوة بالواردات التي تمثل حوالي ‪ 90‬?ي المائة من إجمالي الناتج المحلي غير الن?طي‪ .‬وينحصر‬
‫اإلنتاج المحلي ?ي تجزئة المنتجات المستوردة‪ ،‬وسلع التبادل التجاري صغيرة الحجم‪ ،‬وخدمات أخرى‬


‫من أجل تحسين إدارة إيرادات الن?ط‪ ،‬وا?قت حكومة إقليم كردستان العراق على قانون يقضي بإنشاء صندوق الثروة السيادية (قانون‬              ‫‪1‬‬


‫صندوق إيرادات الن?ط والغاز المعتمد ?ي إبريل‪/‬نيسان ‪ ) 2015‬الذي يمكن أن يساعد ?ي مواصلة تن?يذ الهد? المزدوج لتثبيت االقتصاد‬
‫واالدخار لتحقيق المستوى األمثل لالستثمارات‪ .‬ويحدد هذا القانون خمسة مجاالت لمخصصات إيرادات الن?ط‪ :‬الميزانية السنوية إلقليم‬
‫كردستان‪ ،‬اإلن?اق على االستثمار‪ ،‬البنية األساسية للن?ط‪ ،‬حماية البيئة‪ ،‬وصندوق ثروة "أجيال المستقبل"‪ .‬وهذه خطوة ?ي االتجاه الصحيح‬
‫من شأنها أن تساعد أيضا ?ي ترسيخ المساءلة والش?ا?ية ?ي إن?اق إيرادات الموارد الطبيعية‪ .‬ومع ذلك‪ ،‬على الرغم من أن هذا القانون‬
‫وذلك الصندوق يمكن أن يو?را التجهيزات األساسية الالزمة لإلدارة المالية إليرادات الموارد الطبيعية‪ ،‬إال أنهما ليسا كا?يان ?ي حد‬
‫ذاتهما‪ .‬وال بد من تصميم مبدأ بع ناية لتشغيل هذه األموال‪ ،‬مثل وضع قاعدة للمالية العامة‪ ،‬علما بأن إنشاء هذه القاعدة وتو?ر اإلرادة‬
                                                                   ‫السياسية لمتابعة تن?يذ هذه المبادئ هما على ن?س القدر من األهمية‪.‬‬
‫يمكن أن يتوقع المرء ارت?اع مضاع? الر?ع المالي ?ي إقليم كردستان العراق ألن معدل ضريبة الدخل والميل الحدي لالدخار‬                    ‫‪2‬‬


                                                                     ‫منخ?ضان للغاية على النقيض من ارت?اع الميل الحدي لالستيراد‪.‬‬

                                                              ‫‪iv‬‬
‫تشمل الخدمات العامة المتضخمة‪ .‬أما صادرات السلع المنتجة ?محدودة للغاية‪ .‬علما بأن هذه هي السمة‬
‫النمطية المعتادة التي يختص بها االقتصاد الريعي‪ .‬ويت?اقم ذلك الوضع بسبب ضع? السياسات خل?‬
‫الحدود‪ .‬ومن الصعب ?ي ظل نظام السياسات الراهنة أن تتنا?س األعمال المحلية مع الواردات سعيا‬
                                                                                          ‫لتحقيق التنوع والنمو‪.‬‬


‫ضع? النظام المالي واالعتماد على االقتصاد النقدي‪ .‬تمس الحاجة إلى وجود نظام مالي اشتمالي متسم‬                           ‫‪.IV‬‬
‫بالك?اءة من أجل تنمية وتطوير القطاع الخاص‪ .‬?من شأن النظام المالي المتطور بصورة جيدة أن يتيح‬
‫التمويل الالزم لزيادة االستثمارات المطلوبة ألعداد كبيرة من الناس‪ .‬ولكن القطاع المالي ?ي إقليم‬
‫كردستان العراق ي?تقر إلى التطور لعوامل منه ضع? البنية األساسية المالية وضع? الوصول إلى‬
‫التمويل وخاصة من جانب الشركات الصغيرة والمتوسطة‪ .‬وثمة ت?ضيل قوي الستخدام النقد ?ي‬
‫معامالت األعمال‪ .‬ويعتمد حوالى ‪ 3‬?ي المائة من الشركات على القطاع المصر?ي ?ي تلبية احتياجات‬
‫االستثمار ورأس المال العامل (مقابل نسبة تزيد على ‪ 20‬?ي المائة ?ي منطقة الشرق األوسط وشمال‬
‫أ?ريقيا)‪ .‬ويمكن ت?سير ذلك جزئيا من خالل المناخ السائد لعدم الثقة ?ي القطاع المصر?ي بسبب‬
                                                ‫االضطرابات المالية المتكررة وانعدام االستقرار ?ي اإلقليم‪.‬‬


                                ‫ت?اقمت هذه التحديات الهيكلية ب?عل سلسلة من الصدمات والهزات ?ي اآلونة األخيرة‪:‬‬


                                   ‫الصراع مع داعش منذ أواسط عام ‪ 2014‬على بعد ‪ 13‬ميال من أربيل؛‬                       ‫‪‬‬
‫تد?ق ‪ 1.8‬مليون من الالجئين السوريين والنازحين العراقيين المشردين داخليا مما أدى إلى زيادة سكان‬                       ‫‪‬‬
                                                                   ‫إقليم كردستان العراق بنسبة ‪ 28‬?ي المائة؛‬
‫االنخ?اض الحاد ?ي األسعار الدولية للن?ط من ‪ 115‬دوالرا للبرميل ?ي يونية‪/‬حزيران ‪ 2014‬إلى ‪35‬‬                            ‫‪‬‬
       ‫دوالرا للبرميل ?ي ديسمبر‪/‬كانون األول ‪ 2015‬مما يعني هبوط اإليرادات من المبيعات المباشرة؛‬
‫هبوط حاد ?ي تحويالت اإليرادات من الحكومة المركزية حيث انخ?ضت من ‪ 12‬مليار دوالر ?ي عام‬                                ‫‪‬‬
‫‪ 2013‬إلى حوالي مليار دوالر ?ي عام ‪ 2014‬ثم جرى تعليق هذه التحويالت ?ي يونية‪/‬حزيران‬
                                                                                                       ‫‪.3 2015‬‬



‫?ي ديسمبر‪/‬كانون األول ‪ ، 2014‬تم التوصل إلى ات?اق جديد بين حكومة إقليم كردستان والحكومة المركزية بشأن تسوية الخال?‪.‬‬        ‫‪3‬‬


‫وطبقا لهذا االت?اق‪ ،‬تقوم حكومة إقليم كردستان بتصدير ‪ 550‬أل? برميل يوميا عبر ميناء جيهان التركي (‪ 250‬أل? برميل يوميا من‬
‫الحقول الكردستانية و‪ 300‬أل? برميل يوميا من الحقول االتحادية) من خالل شركة تسويق الن?ط العراقية (سومو)‪.‬و?ي المقابل‪ ،‬تستأن?‬
‫الحكومة المركزية تحويل ‪ 17‬?ي المائة من ميزانيتها إلى حكومة إقليم كردستان‪ .‬ولكن لم يتم تن?يذ هذا االت?اق بالكامل‪ ،‬حيث لم تحصل‬
‫حكومة إقليم كردستان على كامل حصتها البالغة ‪ 17‬?ي المائة من ميزانية الحكومة المركزية‪ ،‬كما سلمت حكومة كردستان أقل من ‪550‬‬
‫أل? برميل يوميا إلى شركة سومو العراقية‪ .‬واستمر الخال?‪ .‬وأخيرا‪ ،‬قامت الحكومة المركزية ?ي شهر يونية‪/‬حزيران ‪ 2015‬بتعليق‬
                  ‫هذه التحويالت‪ ،‬وأوق?ت حكومة إقليم كردستان تسليم ن?طها إلى شركة سومو واستمرت ?ي التصدير بصورة مستقلة‪.‬‬

                                                             ‫‪v‬‬
‫?رض ازدي اد تد?ق الالجئين السوريين والمشردين العراقيين النازحين داخليا إلى إقليم كردستان العراق‬          ‫‪.6‬‬
‫مزيدا من الضغوط اإلضا?ية على الميزانية وتقديم الخدمات العمومية‪ .‬إذ أدت هذه التد?قات البشرية الكبيرة إلى‬
‫تقييد شديد لقدرة الحكومة على تقديم الخدمات الصحية والتعليمية وخدمات برامج الحماية االجتماعية للسكان‬
‫المتزايدة أعدادهم ?ي اإلقليم‪ .‬وتدهور مستوى المعيشة للسكان ووقع الكثير من الناس‪ ،‬أو أوشكوا على الوقوع‪ ،‬?ي‬
‫براثن ال?قر‪ .‬ونتيجة لهذه األزمات المتعددة‪ ،‬تضاع? معدل ال?قر ?ي المجتمعات المحلية الكردستانية المضي?ة –‬
‫وكانت أكبر زيادة سكانية ?ي دهوك التي شهدت أكبر موجة تد?ق للمشردين داخليا النازحين إليها‪ .‬وبتضمين‬
‫النازحين داخليا والالجئين‪ ،‬زاد معدل ال?قر بصورة أكثر ارت?اعا‪ :‬حيث زادت نسبة ال?قر ?ي اإلقليم إلى ‪ 12.5‬?ي‬
                   ‫المائة ?ي عام ‪ .2014‬علما بأن أكثر من ‪ 75‬?ي المائة من الالجئين والمشردين داخليا هن‬
‫ّ من النساء وال?تيات‬
‫اللواتي يتسمن بالضع? الشديد وقلة الحيلة‪ .‬وتقوم الحكومة الكردستانية بتقديم السلع العامة لعموم اإلقليم ?ضال عن‬
‫تقديم الخدمات إلى الالجئين والمشردين‪ .‬ثمة احتياجات كبيرة لهؤالء المشردين والالجئين ال يمكن تلبيها بصورة‬
‫كا?ية ?ي ظل األزمة المالية التي تواجهها الحكومة الكردستانية‪ .‬وطبقا لدراسة مشتركة بين البنك الدولي ووزارة‬
‫التخطيط ?ي حكومة كردستان صادرة بعنوان "إقليم كردستان العراق‪ :‬تقييم األثر االقتصادي واالجتماعي للصراع‬
‫السوري وداعش"‪ ،‬جرى تقدير احتياجات استقرار أوضاع المشردين داخليا والالجئين السوريين بنحو ‪ 1.4‬مليار‬
                                                                                      ‫دوالر ?ي عام ‪.2015‬‬


 ‫تنويع االقتصاد الكردستاني‪ :‬الخطوط الرئيسية العريضة لإلصالح االقتصادي الهيكلي ?ي إقليم كردستان العراق‬

‫ت?لقي إستراتيجية إقليم كردستان العراق ‪ :2020‬رؤية من أجل المستقبل نظرة شاملة على اإلصالحات‬                ‫‪.7‬‬
‫الهيكلية الالزمة لإلقليم‪ .‬تدعو هذه الرؤية المطروحة ?ي عام ‪ 2013‬إلى "إقليم كردستان العراق حيث يتمتع جميع‬
‫الشعب بمزايا ومنا?ع الحرية والصحة والر?اه واألمن االقتصادي وال?رصة"‪ .‬وتحدد الرؤية األولويات على صعيد‬
‫السياسات ?ي أربعة مجاالت هي‪ :‬الناس أوال (من حيث الصحة والتعليم واالشتمال والعمل)؛ وبناء اإلقليم (البنية‬
‫التحتية)؛ وخلق إقليم ينعم بالرخاء واالزدهار االقتصادي(الزراعة‪ ،‬والقطاع الخاص‪ ،‬وحماية البيئة)؛ وعمل‬
‫الحكومة من أجل الشعب (الك?اءة وال?عالية‪ ،‬والش?ا?ية‪ ،‬والمسؤولية المالية‪ ،‬وإصالح الخدمة المدنية)‪ .‬وبإعدادها‬
                                  ‫هذه الرؤية‪ ،‬وضعت الحكوم ة الكردستانية األساس الذي يجب أن ي‬
‫?بنى عليه أي إصالح اقتصادي هيكلي ?ي‬
                                                                                                     ‫اإلقليم‪.‬‬


‫تلتزم حكومة إقليم كردستان العراق بإجراء إصالحات هيكلية كبيرة لضمان استقرار أوضاع المالية‬                 ‫‪.8‬‬
‫العامة وتحقيق النمو االشتمالي القابل لالستدامة ?ي اإلقليم‪ .‬يواجه اإلقليم تحديات متعددة بيد أنه ينعم أيضا‬
‫ب?رصة المضي قدما إلى األمام ?ي إجراء اإلصالحات التي طال انتظارها وتنويع االقتصاد‪ .‬?تدهور عجز المالية‬
                                                                                           ‫العامة يعر‬
‫ّض اإلقليم لمخاطر كبيرة ويتطلب تعزيزا تدريجيا للمركز المالي باحتواء زيادة الن?قات والمصرو?ات‬
‫وتحسين توليد اإليرادات‪ .‬وسو? تغتنم حكومة اإلقليم ?رصة إصالح االقتصاد لمعالجة القضايا الهيكلية المستمرة‪.‬‬
‫والحكومة ملتزمة بتن?يذ اإلصالحات الحرجة التي تمس الحاجة إليها وتتراوح من إصالحات دعم األسعار‬


                                                    ‫‪vi‬‬
‫والخدمات والعمالة ?ي القطاع العام إلى إصالحات القطاع المالي وقطاع الطاقة‪ .‬وسو? تسهم هذه اإلصالحات‬
‫?ي ر?ع درجة الك?اءة ?ي اإلن?اق العام‪ .‬وعالوة على ذلك‪ ،‬من شأن اإلصالحات االقتصادية العميقة بغية تنويع‬
‫االقتصاد بعيدا عن االعتماد الم?رط على الن?ط أن تساعد على تشجيع تنمية القطاع الخاص وخلق الوظائ?‬
                                                                                               ‫و?رص العمل‪.‬‬


‫إعادة توازن القطاع العام مسألة ضرورية للتكي? مع االحتماالت المجهولة والتقلبات المحيطة‬                      ‫‪.9‬‬
‫بتحويالت اإليرادات من ميزانية الحكومة المركزية ولمساندة تنويع االقتصاد بقيادة القطاع الخاص‪ .‬يجب أن‬
‫تكون اإلستراتيجية التي تتوخى إخراج اإلقليم من براثن األزمة المالية ووضع االقتصاد تدريجيا على مسار النمو‬
‫المتوازن القابل لالستمرار إستراتيجية قائمة على مرتكزين رئيسيين تؤازرهما سياسات هيكلية‪ .‬وهذان المرتكزان‬
‫هما تحقيق استقرار أوضاع الماليةالعامة من أجل االستقرار االقتصادي الكلي؛ ووضع أسس النمو االشتمالي القابل‬
‫لالستمرار‪ .‬ويجب أن تطبق الحكومة إصالحات مالية من شأنها تعزيز قدرة المالية العامة على إبقاء الن?قات‬
‫والمصرو?ات األساسية بمعزل عن أثر تقلبات اإليرادات المالية وتحسين مصداقية الميزانية وقابليتها لالستمرار‬
                                                                               ‫على المديين المتوسط والطويل‪.‬‬


‫يشمل تصحيح أوضاع المالية العامة الن?قات والمصرو?ات واتخاذ تدابير ?ي جانب اإليرادات‪ .‬وتتضمن‬               ‫‪.10‬‬
‫إصالحات جانب اإلن?اق ترشيد وإعادة ترتيب أولويات اإلن?اق العام بما ?ي ذلك إعانات الدعم الموجهة وخ?ض‬
‫العمالة الزائدة ?ي الخدمة المدنية مع القيام ?ي الوقت ذاته بتهيئة هؤالء العمال للعمل ?ي القطاع الخاص من خالل‬
‫إعادة التدريب وانتهاج سياسات أخرى مباشرة بشأن سوق العمل‪ .‬وتؤدي هذه اإلصالحات إلى زيادة إنتاجية‬
‫اإلن?اق العام وحشد االستثمار الخاص لمساندة التنويع االقتصادي‪ .‬وتتطلب إعادة التوازن إعادة توزيع الن?قات‬
‫والمصرو?ات العامة نحو البنية التحتية (التي ال تتجه إليها االستثمارات والتمويالت الخاصة أو حيثما ال توجد‬
‫سالمة تجارية لالستثمارات الخاصة)‪ ،‬والتعليم‪ ،‬والخدمات الصحية التي يمكن تحقيقها عبر إعادة هيكلة إعانات‬
‫دعم األسعار وإعادة تحديد حجم العمالة ?ي القطاع العام‪ .‬وقامت الحكومة ?عليا بتدشين تصحيح غير مسبوق‬
‫ألوضاع المالية العامة بما يعادل ‪ 37‬?ي المائة من إجمالي الناتج المحلي ?ي أقل من ‪ 3‬سنوات عن طريق خ?ض‬
‫نص? ن?قاتها تقريبا‪ .‬و?ي جانب اإليرادات‪ ،‬يجب زيادة اإليرادات المتحصلة من المصادر المختل?ة ?ي اإلقليم‬
‫للوقاية من أثر التقلب ?ي أسعار الن?ط وتقلب التحويالت من ميزانية الحكومة المركزية‪ .‬وثمة حاجة أيضا إلى‬
‫تعزيز التصحيح المالي من خالل تقوية نظام اإلدارة المالية العامة والبدء باستئنا? الميزانيات السنوية واعتمادها‬
‫من السلطة التشريعية ?ي اإلقليم (وهو مطلب دستوري) من أجل استعادة دورة المساءلة التي يعتمد عليها تحسين‬
       ‫الرقابة واإلدارة المالية‪ ،‬واإلبالغ وإعداد التقارير‪ ،‬والمشتريات‪ ،‬والمحاسبة‪ ،‬والتدقيق والمراجعة الخارجية‪.‬‬


‫ثمة ضرورة بالغة لربط اإلستراتيجيات القطاعية بتخصيص الموارد‪ .‬للتكي? مع تقلب أوضاع المالية‬                 ‫‪.11‬‬
‫العامة وعملية الموازنة التي ال يمكن التنبؤ بها إلى حد كبير‪ ،‬ينبغي عدم ربط تخطيط الن?قات والمصرو?ات‬
‫متوسطة األمد بتقديرات التحويالت قصيرة األجل‪ .‬ويتطلب ذلك إطارا متوسط األمد للمالية العامة يمكن أن يتطور‬


                                                     ‫‪vii‬‬
‫بدوره إلى إطار كامل متوسط األمد للن?قات والمصرو?ات ألغراض التوجيه واالسترشاد ?ي عمليات الموازنة‬
‫السنوية‪ .‬ويجب أن يستند هذا اإلطار إلى تحديد االحتياجات الضرورية‪ ،‬وتطبيق بعض المعايير المت?ق عليها بشأن‬
‫تخصيص الن?قات والمصرو?ات األساسية ?ي الميزانية‪ ،‬والقدرة المالية لحكومةاإلقليم‪ .‬ومن شأن إطار المالية‬
‫العامة وإطار الن?قات ?ي األمد المتوسط أن يضمنا جودة واستدامة مستويات اإلن?اق من خالل التأكد من إتمام تن?يذ‬
‫المشروعات الرأسمالية حسب المخطط والمرصود ?ي الميزانية بدال من جعل استكمال تن?يذ تلك المشروعات‬
                                                                                                        ‫ع‬
                                   ‫?رضة لتقلبات اإليرادات الن?طية والتحويالت من ميزانية الحكومة المركزية‪.‬‬


‫?ي المدى المتوسط‪ ،‬يمثل تح?يز أنشطة القطاع الخاص ?ي القطاعات غير الن?طية هد?ا أساسيا‬                    ‫‪.12‬‬
‫للحكومة‪ .‬ولتحقيق هذا الهد?‪ ،‬من األهمية بمكان تهيئة بيئة التمكين اإليجابية ألنشطة األعمال مقترنة بدعم الريادة‬
‫?ي األعمال (وخاصة للشباب) والمساندة على مستوى الشركات لتحسين اإلنتاجية والجودة النوعية واالبتكار‬
‫والوصول إلى األسواق المحلية والعالمية‪ .‬وثمة ضرورة قصوى أيضا لوضع السياسات والبرامج الك?يلة بتمكين‬
‫الشركات الصغيرة والمتوسطة من النمو‪ .‬ومن المهم ?ي الوقت ذاته تشجيع الشركات الكبيرة على أن تصبح قادرة‬
                                                   ‫على المنا?سة ?ي كل من األسواق المحلية والعالمية وي‬
‫?حبذ أن يتم ذلك ?ي سياق الشراكة مع االستثمار األجنبي‬
‫المباشر و‪/‬أو القطاع الخاص‪ .‬ويمثل بناء قطاع خاص قوي ومتنوع وقادر على المنا?سة هو هد? اقتصادى‬
‫حيوي حسبما تمت مناقشته ?ي الرؤية لسنة ‪ .2020‬ويمكن استخدام عدد كبير من أدوات السياسة التكميلية ?ي‬
‫عدة مجاالت مختل?ة ?ي ?ترة زمنية ممتدة لتحقيق هذا الهد?‪ .‬ويتضمن البرنامج القائم على التسلسل وتحديد‬
‫األولويات (أ) إصالح القوانين والتشريعات التي يؤدي تطبيقها إلى صعوبة إنشاء الشركات وتشغيلها وتص?ية‬
‫وإغالق أنش طة األعمال؛ (ب) تجريب وزيادة إجراءات التدخل الالزم لتشجيع ريادة األعمال وخاصة ?ي أوساط‬
‫الشباب؛ (ج) زيادة إجراءات التدخل على مستوى الشركات ?يما يتعلق بتحسين جودة المنتجات والخدمات ودعم‬
‫االبتكار بأن يكون هذا النهج جزءا من سلسلة القيمة المحلية أو العالمية؛ (د) بناء مؤسسة قوية للمناصرة والضغط‬
‫من أجل تنمية القطاع الخاص؛ (هـ) زيادة ك?اءة الحدود لتحقيق نمو تجارة العبور (الترانزيت)؛ (و) وضع وتن?يذ‬
‫برنامج ?عال للتعليم والتدريب ال?ني والمهني؛ (ز) زيادة القدرة على الوصول إلى التمويل وخاصة لصالح‬
                         ‫الشركات الصغيرة والمتوسطة؛ (ح) تحسين خدمات البنية األساسية (ال سيما الكهرباء)‪.‬‬


‫ثمة حاجة إلى تقوية القطاع المالي ?ي اإلقليم حتي يساهم ?ي تنمية وتطوير القطاع الخاص‪ .‬على‬                ‫‪.13‬‬
‫الرغم من العدد الكبير للبنوك العاملة ?ي اإلقليم‪ ،‬?إن القطاع المصر?ي مازال غير متطور حتى اآلن‪ .‬?القطاع ال‬
‫يقوم بوظي?ته األساسية ?ي توجيه موارد مالية إلى القطاع الخاص من أجل دعم تنميته وتطويره‪ .‬والبنوك ليست‬
‫منهمكة ?ي أداء وظي?تها األساسية ?ي تقديم القروض إلى القطاع الحقيقي القتصاد اإلقليم أو تمويل مشروعات‬
‫االستثمار طويلة األجل‪ .‬وكمعيار قياسي بسيط‪ ،‬يتطلب تغيير نسبة االئتمان الخاص إلى إجمالي الناتج المحلي من‬
‫‪ 2‬?ي المائة حاليا ?ي اإلقليم إلى المتوسط الخاص بمنطقة الشرق األوسط وشمال أ?ريقيا البالغة نسبته ‪ 50‬?ي‬
‫المائة‪ ،‬تحتاج البنوك إلى تقديم ائتمانات قدرها ‪ 15‬تريليون دينار عراقي (‪ 13‬مليار دوالر) إلى القطاع الخاص‬
‫?ي اإلقليم‪ .‬ولكن بنوك اإلقليم تواجه أزمة سيولة شديدة ?ي الوقت الحاضر مما أدى إلى العجز وانعدام القدرة ?ي‬


                                                    ‫‪viii‬‬
‫العمليات المصر?ية وأس?ر عن آثار سلبية على اقتصاد اإلقليم‪ .‬ويت?اقم الوضع الحالي بسبب ضع? اإلشرا?‬
‫والرقابة على القطاع المصر? ي ألن وظائ? البنك المركزي تأتي ?ي مرتبة أدنى من التحكم والرقابة المباشرة من‬
                                                     ‫جانب وزارة المالية واالقتصاد ?ي الحكومة الكردستانية‪.‬‬


                                                              ‫آ?اق النمو والتنمية ?ي إقليم كردستان العراق‬


‫يمكن أن تؤدي الخدمات دورا مهما ?ي جهود التنويع االقتصادي‪ .‬?الخدمات مقومات أساسية ?ي أي‬              ‫‪.11‬‬
‫?ّد‬
‫ٌ‬   ‫شكل من أشكال اإلنتاج ?ضال عن كونها مكونا رئيسيا ?ي إمكانات الربط واالتصال ?ي اإلقليم‪ ،‬وهي بذلك م‬
  ‫?حد‬
‫مهم لتنا?سية اإلقليم وقدرته على االنضمام إلى والصعود ?ي سالسل القيمة اإلقليمية والعالمية‪ .‬ويمكن أيضا أن‬
‫تصبح الخدمات مصدرا مهما للصادرات خارج نطاق قطاع الن?ط والغاز على غرار نماذج ?ي المنطقة إلى جانب‬
‫تو?ير الوظائ? و?رص العمل خارج م?الك القطاع العام‪ .‬ونظرا لكون اإلقليم محاطا باليابسة من كل الجوانب‪ ،‬?إنه‬
‫بذلك يكون أكثر اعتمادا على الخدمات؛ ويمكن تحويل هذا الوضع إلى ?رصة تتيح لإلقليم أن يصبح ساحة‬
‫للترانزيت وتقديم الخدمات ?ي المنطقة على أساس حدوده المشتركة مع أسواق محتملة كبيرة‪ .‬وبص?ة خاصة‪،‬‬
‫يمكن أن يغدو اإلقليم بوابة لتقديم طائ?ة كبيرة من الخدمات ?ي المناطق األخرى ?ي العراق‪ .‬ولذلك‪ ،‬يتيح هذا‬
‫الوضع ?ائدة جمة لكل األطرا? ?ي عموم العراق‪ .‬ولكن ذلك يتطلب أن يقوم إقليم كردستان أوال بإزالة عدد من‬
‫الحواجز المتبقية الماثلة أمام تجارة الخدمات ألن هذه التجارة تتم بشكل رئيسي على المستوى المتوسط وداخل‬
‫نطاق الشبكات العالمية‪ .‬كما يتطلب األمر استعادة بعض اليقين القانوني‪ ،‬وتكيي? القوانين والتشريعات الحديثة‪،‬‬
                       ‫وبناء القدرات (المهارات والمعايير القياسية والبنية التحتية)‪ .‬و?يما يتجاوز نطاق الب‬
‫?عد االقتصادي‪ ،‬?إن إصالح‬
‫اإلطار التنظيمي وتحسين الخدمات المقدمة ?ي اإلقليم سيؤديان بادئ ذي بدء إلى تحقيق منا?ع للسكان المحليين‬
                           ‫نظرا لوجود ?جوات كبيرة مثل ال?جوة ?ي قطاعي الصحة والتعليم على سبيل المثال‪.‬‬


‫يمكن تحسين الربط واالتصاالت ?ي اإلقليم عبر تكنولوجيا المعلومات واالتصاالت وخدمات النقل‪ .‬ثمة‬         ‫‪.15‬‬
‫منا?ع تكميلية يمكن تحقيقها من تجارة خدمات تكنولوجيا المعلومات باإلضا?ة إلى المنا?ع المتأتية من تحسين‬
‫خدمات تكنولوجيا المعلومات واالتصاالت كمنصة إيجابية للتجارة‪ .‬وباإلضا?ة إلى كونها قطاعا مهما ?ي‬
‫االقتصاد‪ ،‬?إن تكنولوجيا المعلومات واالتصاالت‪ ،‬وخاصة النطاق الترددي الواسع‪ ،‬تعتبر عامال قويا لت?عيل تنمية‬
‫التجارة‪ .‬ويكمن الدور التحويلي للتكنولوجيات الرقمية ?ي قدرة اإلقليم على خلق الوظائ? و?رص العمل‪ ،‬وتنويع‬
‫االقتصاد‪ ،‬وزيادة الك?اءة والقدرة التنا?سية للقطاع الخاص‪ .‬ولالست?ادة من هذه اإلمكانات‪ ،‬تحتاج حكومة اإلقليم‬
‫بالتنسيق مع السلطات المركزية ?ي بغداد إلى تشجيع تطوير شبكات اإلنترنت ?ائقة السرعة وسوق تكنولوجيا‬
‫المعلومات عبر سلسلة من اإلجراءات واإلصالحات التنظيمية‪ .‬ويشمل ذلك (أ) ?تح السوق أمام المنا?سة من خالل‬
‫إصدار الرخص الجديدة‪ ،‬وسياسات الوصول الم?توح‪ ،‬ونماذج العرض الجديدة مثل الشراكات بين القطاعين العام‬
‫والخاص‪ ،‬وتقاسم خدمات البنية األساسية؛ (ب) تعزيز قدرات الرصد والمتابعة والصالحيات التنظيمية لوزارة‬
‫النقل والمواصالت؛ (ج) ت?عيل الموقع الجيوسياسي لجعل إقليم كردستان وبقية مناطق العراق مركزا للربط‬


                                                   ‫‪ix‬‬
‫واالتصاالت الدولية لخ دمة أسواق اإلنترنت اإلقليمية والدولية؛ (د) وضع إستراتيجية وطنية لتكنولوجيا المعلومات‬
‫من أجل معالجة أوجه الضع? ?ي العرض والطلب على خدمات تكنولوجيا المعلومات؛ (هـ) تح?يز اإلبداع‬
‫واالبتكار ?ي تطوير محتوى اللغة الكردية‪ .‬واستنادا إلى الموقع الجيوإستراتيجي الجيد باإلضا?ة إلى خدمات‬
‫تكنولوجيا المعلومات واالتصاالت‪ ،‬تلعب شبكة النقل دورا مهما للغاية ?ي التنمية االقتصادية لإلقليم‪ .‬وتعتمد‬
‫قطاعات النقل ?ي اإلقليم بشكل رئيسي على الطرق التي تمثل قطاع النقل األكثر تطورا‪ ،‬ولكن قطاع الطرق ال‬
‫يتمتع بإمكانات الربط الجيد وال بالمستوى المالئم للصيانة الواجبة‪ .‬وباإلضا?ة إلى هذا القطاع‪ ،‬ثمة حاجة كبيرة‬
‫إلى النهوض بقطاع النقل الجوي‪ .‬وي?تقر قطاع السكك الحديدية والمراكز اللوجستية إلى التطور مما يعيق قدرة‬
‫اإلقليم على االست?ادة من ال?رص االقتصادية ?ي المنطقة‪ .‬وعالوة على ذلك‪ ،‬يعاني قطاع النقل من التشريعات‬
‫التي ع?ا عليها الزمن‪ .‬وثمة ضرورة لتن?يذ إصالحات الجمارك وتسهيل التجارة من أجل تعزيز التعاون بين‬
‫البلدان المجاورة‪ .‬ولذلك‪ ،‬?إن تحسين النقل وخدمات تكنولوجيا المعلومات واالتصاالت يتيح لإلقليم استخدام‬
‫إمكاناته الكبيرة ?ي أن يصبح مركزا محوريا للنقل والخدمات اللوجستية للمنطقة بأسرها على أساس القرب من‬
                                               ‫األسواق الرئيسية والوضع الجيوسياسي اآلمن نسبيا ?ي اإلقليم‪.‬‬


‫من شأن إصالحات قطاع الكهرباء أن ت?ضي إلى تقليل العبء المالي‪ ،‬وتعزيز تجارة الطاقة‪ ،‬وتحسين‬             ‫‪.11‬‬
‫تقديم خدمات الكهرباء‪ .‬على الرغم من توسيع طاقة توليد الكهرباء مرات عديدة ?ي اإلقليم على مدى العقد‬
‫الماضي باستخدام استثمارات القطاع الخاص‪ ،‬?إن هذا القطاع مازال متسما بالمعاناة من العبء المالي الثقيل‬
‫الناتج عن إعانات دعم األسعار واالعتماد على أنواع الوقود السائل المرت?ع التكل?ة ?ي ظل نقص الغاز الطبيعي‪،‬‬
‫واختناقات النقلن وارت?اع الخسائر ال?نية والتجارية‪ ،‬وانخ?اض التعر?ة‪ ،‬وضع? القدرة المؤسسية‪ ،‬وضع? الجودة‬
‫النوعية لإلمداد بالكهرباء‪ .‬ونقترح إستراتيجية من ثالثة محاور للتصدي للتحديات العاجلة والطويلة األمد ?ي قطاع‬
‫الكهرباء ?ي إقليم كردستان‪( :‬أ) تبني إطار قانوني وسياسي وتنظيمي إيجابي يستند إلى أدوار وصالحيات واضحة‬
‫للكيانات المختل?ة‪ .‬ويتضمن هذا اإلطار سن قانون جديد للكهرباء‪ ،‬وإيجاد جهة مستقلة لتنظيم القطاع‪ ،‬وال?صل بين‬
‫مكونات التكامل الرأسي للقطاع‪ ،‬وإسباغ الص?ة التجارية على كيانات القطاع وخصخصتها ?ي نهاية المطا?؛‬
‫(ب) تن?يذ استثمارات البنية األساسية البالغة األهمية لضمان المستويات المالئمة والكا?ية لتوا?ر الكهرباء‪،‬‬
‫والموثوقية‪ ،‬والحد من الخسائر‪ ،‬وتجارة ?ائض الكهرباء مع المناطق المجاورة ?ي العراق وتركيا‪ .‬ونظرا للقيود‬
‫المحيطة بأوضاع المالية العامة‪ ،‬?إنه من المتوقع أن يتطلب األمر استخدام موارد القطاع الخاص‪ .‬ومع ذلك‪ ،‬ثمة‬
‫حاجة إلى التزام جانب العناية والحيطة ?ي إجراء استثمارات القطاع الخاص لضمان أن ي?ضي األداء الحالي‬
‫للقطاع إلى جذب أسعار ?ائدة مالئمة للقطاع الخاص وتحقيق زيادة كا?ية ?ي القدرة المؤسسية واإلطار القانوني‬
‫والسياسي والتنظيمي من أجل إدارة النظام اإليكولوجي المعقد؛ (ج) اتخاذ التدابير الالزمة لدعم تحسينات األداء‬
‫والمساءلة‪ .‬ويشمل ذلك الترشيد النظامي لتعري?ة استهالك الكهرباء وتن?يذ برنامج مركز للحد من الخسائر وتحسين‬
‫اإليرادات‪ .‬وبينما تعتبر الخصخصة الكاملة ألعمال التوزيع عملية معقدة‪ ،‬إال أنه يمكن تحقيق الحد من الخسائر‬
                                                          ‫وتعزيز اإليرادات من خالل إبرام عقد م‬
‫?هيْكل جيدا مع القطاع الخاص إلدارة خدمات ال?واتير والتحصيل‪.‬‬



                                                    ‫‪x‬‬
‫وباإلضا?ة لذلك‪ ،‬من شأن عوامل اإلطار الواضح على صعيد السياسة‪ ،‬والبرنامج النشط لك?اءة استخدام الطاقة‪،‬‬
                     ‫والح?اظ على الطاقة‪ ،‬والطاقة المتجددة أن تساعد ?ي احتواء الطلب المتنامي على الكهرباء‪.‬‬


‫تتيح الزراعة ?رصة أمام إقليم كردستان‪ ،‬وسو? يرتبط تطوير هذا القطاع باالحتياجات المختل?ة إلى‬            ‫‪.17‬‬
‫االستثمار والعمالة‪ .‬تعرض قطاع الزراعة ?ي إقليم كردستان للعديد من الهزات والصدمات على مدار الثالثين‬
‫سنة الماضية‪ ،‬بما ?ي ذلك الواردات الغذائية المنخ?ضة األسعار ?ي إطار برنامج الن?ط مقابل الغذاء‪ ،‬والو?رة‬
‫الن?طية (التي نقلت الموارد من قطاع الزراعة إلى القطاع العام وقطاع التشييد والبناء)‪ .‬ولتحقيق بداية انطالقة‬
‫جديدة للقطاع باإلضا?ة إلى المشروعات االستثمارية الزراعية المطلوبة‪ ،‬يتعين على حكومة اإلقليم العمل على‬
‫الجبهات التالية‪( :‬أ) البدء ?ي تحسين البيانات بما ?ي ذلك إجراء مسح زراعي‪ ،‬وتجميع بيانات األسعار‪ ،‬إعداد‬
‫خرائط التربة والمياه باإلضا?ة إلى إنشاء سجل لألراضي؛ (ب) إعادة النظر ?ي إعانات دعم األسعار‪،‬‬
‫والضرائب‪ ،‬وحظر الواردات‪ ،‬ورسوم إصدار التراخيص؛ (ج) إيجاد آلية ?عالة للبحث واإلرشاد الزراعي بالتنسيق‬
‫مع وزارة الزراعة والموارد المائية ومحطات البحوث القائمة وكليات الزراعة‪ .‬وعالوة على ذلك‪ ،‬يمكن أن يؤدي‬
                    ‫برنامج إعادة التأهيل الزراعي إلى توليد نشاط اقتصادي محلي باإلضا?ة إلى توظي? العمالة‪.‬‬
‫ثمة حاجة إلى تن?يذ استثمارات ?ي قطاع المياه من أجل الوصول إلى استخدام الموارد المائية بصورة‬           ‫‪.18‬‬
‫أكثر قابلية لالستمرار واالستدامة‪ .‬أصبح نقص المياه من الظواهر الشائعة بصورة متزايدة‪ .‬ويواجه قطاع المياه‬
‫تضاؤل اإلمدادات نتيجة لصغر حجم التد?قات المائية إلى اإلقليم وتدهور نوعية المياه‪ .‬ومع ذلك يتزايد الطلب‬
‫بشكل سريع على المياه من جانب قطاع الزراعة واألسر المعيشية وقطاع الصناعة (شامال قطاع الن?ط)‪.‬‬
‫وباإلضا?ة لذلك‪ ،‬ثمة حاجة إلى المياه لتغذية قطاع الطاقة الكهرومائية والتد?قات البيئية‪ .‬ومن المحتمل أن يتزايد‬
‫نقص المياه بمرور الوقت ألن البلدان المشاطئة ?ي أعالي األنهار تخطط لتطوير المزيد من التجهيزات المائية‬
‫األساسية مما يجعل إقليم كردستان عرضة لمخاطر وآثار سلبية متزايدة‪ .‬وبذلك‪ ،‬?إن مزيج السياسات الهاد?ة إلى‬
‫معالجة ال?جو ات بين العرض والطلب يعتمد على مجموعة من العوامل االجتماعية والبيئية واالقتصادية وال?نية‪.‬‬
‫و?ي مقدور حكومة اإلقليم أن تقوم بسد هذه ال?جوات من خالل إجراء التعديالت والتصحيحات الالزمة لتضمين‬
‫إستراتيجيات إدارة العرض ?ي نهج متكامل يعالج أيضا القضايا ?ي جانب الطلب‪ .‬ولجني ثمار االستثمارات‬
‫الكبيرة المن?ذة لتنمية الموارد المائية‪ ،‬نوصي بأن تقوم الحكومة باستحداث إجراءات تدخل عريضة بشأن ال?قر‬
‫المائي بالطريقة التي تجعلها ال تؤثر ?حسب على تنمية الموار المائية وإدارتها بل يمتد تأثيرها أيضا ليشمل تقديم‬
‫خدمات اإلمداد بالمياه‪ .‬وتتمثل المجاالت ذات األولوية ?ي‪( :‬أ) تخطيط وإدارة األمن المائي؛ (ب) تحسين تقديم‬
                                              ‫الخدمات؛ (ج) تحسين آليات الحوكمة وجمعيات مستخدمي المياه‪.‬‬


                                              ‫مواطن القوة ?ي إقليم كردستان العراق والمضي قدما إلى األمام‬


‫يتمتع إقليم كردستان بمواطن القوة وال?رص المتاحة النتشال االقتصاد من براثن العجز المالي ووضعه‬          ‫‪.19‬‬
‫?ي مسار النمو المتوازن القابل لالستمرار‪ .‬وتشمل جوانب القوة‪( :‬أ) الموارد الكبيرة من الن?ط والغاز؛ (ب)‬


                                                    ‫‪xi‬‬
‫األراضي الزراعية الخصبة؛ (ج) السكان الشباب؛ (د) الموقع المركزي ?ي م?ترق طرق التجارة؛ (هـ) الحكومة‬
‫المصممة بعزم على تن?يذ اإلصالحات؛ (و) مجتمع المانحين التواق إلى تقديم المساعدة؛ (ز) روح المبادأة وريادة‬
‫األعمال لدى سكان اإلقليم؛ (ح) الموقع المستقر نسبيا ?ي الوقت الحاضر مما يتيح ممارسة أنشطة األعمال‬
‫بالمقارنة ببقية مناطق العراق‪ .‬و?ي حالة استخدام ال?رص وجوانب القوة هذه بك?اءة و?اعلية ?ي بيئة السياسات‬
                                                                                    ‫الداعمة والمؤاز‬
‫?رة‪ ،‬?إن لدى اإلقليم ?رصة جيدة ?ي التغلب على الصعوبات الحالية وبناء اقتصاد أكثر تنوعا‬
                                     ‫وتحقيق نمو مرت?ع أكثر قابلية لالستمرار ?ي المدى المتوسط إلى الطويل‪.‬‬


‫يتطلب تسريع النمو وتنويع اقتصاد إقليم كردستان جهد ?وريا عاجال ?ي القطاعات الرئيسية من‬              ‫‪.20‬‬
‫االقتصاد‪ .‬يمكن أن تبدأ الحكومة ?ي تن?يذ عملية اإلصالح التي ينبغي أن تتضمن إعادة الهيكلة القطاعية ومزيدا‬
    ‫من تطوير اإلطار القانوني والتنظيمي الالزم القتصاد السوق‪ .‬ويجب تن?يذ كا?ة اإلصالحات القطاعية معا‬
‫ً على‬
‫النحو الذي يك?ل جودة التسلسل‪ .‬ويرجع ذلك إلى أن ?عالية اإلصالح ?ي قطاع ما غالبا ما تتوق? على نجاح‬
‫اإلصالح ?ي القطاعات األخرى من االقتصاد‪ .‬وسو? يتم مراعاة هذه الروابط والصالت ?ي اإلقليم من خالل‬
‫ترتيب التسلسل وتنسيق اإلصالح ?يما بين القطاعات المختل?ة‪ .‬وتقدم خارطة الطريق هذه إصالحات قطاعية‬
                                                  ‫متماسكة على صعيد السياسات لكي تقوم الحكومة بتن?يذها‪.‬‬


                                       ‫تخ?ي? اآلثار االجتماعية السلبية وبناء نظام قوي للحماية االجتماعية‬


‫تتمثل األولوية العاجلة ?ي تحقيق استقرار االقتصاد بدون إحداث المزيد من الهشاشة االجتماعية‬           ‫‪.21‬‬
‫والسياسية‪ .‬يندرج تعزيز آليات الحماية االجتماعية وتزويدها بأدوات جديدة للتصدى للظرو? الطارئة ضمن‬
‫األولويات بالغة األهمية أمام الحكومة‪ .‬ونظرا للظرو? الطارئة المحيطة‪ ،‬?إنه يجب أن تأتي الحماية االجتماعية‬
‫على رأس األولويات ?ي المدى القصير‪ .‬وينبغي تقوية آليات الحماية االجتماعية القائمة وتزويدها قدر اإلمكان‬
‫بالتجهيزات واألدوات الجديدة الالزمة لمواجهة األزمة االجتماعية واإلنسانية الحالية‪ .‬وقد وضعت الحكومة مؤخرا‬
‫إطارا قويا للحماية االجتماعية من أجل حماية ال?قراء وال?ئات الضعي?ة والمحرومة‪ .‬وباإلضا?ة لذلك‪ ،‬يقترح‬
‫برنامج اإلصالح طائ?ة من اإلجراءات التي يجب تقييمها بعناية لتحديد ال?ئات السكانية الضعي?ة المحتمل تأثرها‬
‫باإلصالح وتقدير حجم التأثير السلبي على الرعاية االجتماعية‪ .‬وبص?ة خاصة‪ ،‬من المحتمل أن اإلجراءات‬
‫المرتبطة بالتغيرات والزيادات ?ي معدالت الضرائب؛ والخ?ض واإلنهاء التدريجي إلعانات دعم أسعار البترول‬
‫والكهرباء والقمح والمستلزمات الزراعية ستؤدي إلى أثر سلبي على األسر المعيشية غير ميسورة الحال‪ .‬وعالوة‬
                                              ‫على ذلك‪ ،‬ونظرا لحجم القطاع العام الذي يعمل به أ?راد‬
‫ٌ ذوو مستويات تعليمية مختل?ة‪ ،‬?إن بعض اإلصالحات‬
‫المقترحة للخدمة المدنية‪ ،‬مثل ترشيد التوظي? ?ي القطاع العام‪ ،‬يمكن أن تكون لها آثار سلبية على غير ميسوري‬
                                                                                                  ‫الحال‪.‬‬




                                                  ‫‪xii‬‬
‫‪ .22‬ثمة حاجة إلى حماية ال?قراء والشرائح الضعي?ة والمحرومة‪ .‬سو? تؤثر اإلصالحات المقترحة على‬
‫?ئات سكانية مختل?ة بطرق شتى‪ .‬ولذلك‪ ،‬يجب إجراء تمرين تحليل ال?قر واألثر االجتماعي من أجل ?هم‬
‫حجم وطبيعة اآلثار المترتبة على برنامج اإلصالح ككل‪ .‬ومن شأن هذا التمرين التحليلي أن يساعد ?ي‬
‫تقدير حجم تحويالت التعويضات الالزمة لحماية ال?قراء وال?ئات الضعي?ة والمحرومة على النحو القابل‬
‫لالستمرار ماليا‪ .‬ويمثل تحديد ال?ئات المستهد?ة التحدي الرئيسي لشبكات األمان االجتماعي‪ .‬علما بأن‬
‫ال?ئات المستهد?ة المستخدمة ?ي إقليم كردستان ال تعطي أي اعتبار لخط ال?قر أو حجم األسرة المعيشية‬
‫مما يؤدي إلى ارت?اع مستوى التسرب‪ .‬إذ يتم تخصيص ‪ 150‬أل? دينار عراقي لألسرة المعيشية‬
     ‫المست?يدة بصر? النظر عن حجمها أو وضعيتها المقاسة بخط ال?قر أو مستوى االستهالك‪ .‬وت‬
‫?ستخدم‬
‫ألغراض التحويالت النقدية ?ئات اجتماعية عريضة بدال من آليات االستهدا? األكثر نجاعة و?اعلية ?ي‬
‫ت حديد أهلية االستحقاق‪ ،‬وهو ما ي?سر أسباب عدم است?ادة أغلبية ال?قراء من هذا البرنامج‪ .‬و?ي ظل هذه‬
                                           ‫?مي‬
‫ّس األدنى من تلقي هذه التحويالت النقدية‪ .‬و?ي‬ ‫الحالة‪ ،‬ال يست?يد حاليا سوى ‪ 11‬?ي المائة ?قط من الخ‬
‫الوقت الراهن‪ ،‬يجري وضع ﻣعادلة اﺧتبار ﻣصادر الﺪﺧﻞ البﺪﯾلة ﻛبﺪﯾﻞ عﻦ االﺳتﮭالك من أجل تحديد‬
‫أهلية االستحقاق ?ي سياق برنامج شبكات األمان التي تستهد? خدمة ال?قراء‪ ،‬وتجري المناقشات حول‬
                                                                                            ‫تحو‬
‫ّل شبكة األمان االجتماعي من استخدام برنامج االستهدا? ال?ئوي إلى استخدام برنامج لتحديد األهلية‬
‫على أساس معادلة اختبار مصادر الدخل البديلة‪ .‬وسو? يتم تعزيز نظام شبكات األمان القائمة على‬
‫االستهدا? عن طريق السجل الموحد والحوكمة المبنية على الش?ا?ية واإلنصا? وآليات معالجة وتسوية‬
                                                                                        ‫المظالم‪.‬‬


‫تعرض إقليم كردستان‪ ،‬حتى قبل األزمة‪ ،‬لمواجهة تحديات إصالح نظام الحماية االجتماعية‪ .‬ويواجه‬            ‫‪.23‬‬
                                       ‫اإلقليم المهمة الشاقة لزيادة حجم وديناميكية القطاع الخاص الذي ي‬
‫?توقع أن يكون مصدرا لمعظم النمو ?ي تشغيل‬
‫العمالة مستقبال‪ .‬وتنبع تحديات التوظي? من صغر حجم القطاع الخاص والنمو السريع للقوة العاملة بسبب النمو‬
‫السكاني الطبيعي واألحداث الجيوسياسية‪ .‬وتصل نسبة التشغيل إلى عدد سكان اإلقليم إلى ‪ 22‬?ي المائة وهي‬
‫مماثلة للمتوسط الخاص ببلدان منطقة الشرق األوسط باستثناء دول الخليج العربي‪ .‬وتتأثر نسبة التشغيل إلى حد‬
‫كبير باالنخ?اض الشديد ?ي نسبة المشاركة ?ي القوة العاملة من جانب النساء ?ي سن العمل (‪ 46-15‬سنة) والتي‬
                              ‫تبلغ ‪ 14‬?ي المائة ويمكن أن ترت?ع إلى ‪ 17‬?ي المائة ?ي حالة استثناء الطالبات‪.‬‬


‫يعتبر نظام معاشات التقاعد والتأمينات االجتماعية نظاما غير قابل لالستمرار ?ي إقليم كردستان حيث‬       ‫‪.21‬‬
‫يعاني من انخ?اض مستوى التغطية واال?تقار إلى الك?اءة وال?عالية‪ .‬?ي عام ‪ ،2014‬بلغ إجمالي اإلن?اق على‬
‫المعاشات التقاعدية ?ي اإلقليم ما يقدر بنحو ‪ 1.3‬تريليون دينار عرا?ي (أو ‪ 2.8‬?ي المائة من إجمالي الناتج‬
‫المحلي) وهو مستوى مرت?ع بالمقارنة باالقتصادات األخرى ذات المرحلة المماثلة لتركيبة أعمار السكان‪ .‬ويغطي‬
‫نظام التأمينات االجتماعية ?ي اإلقليم أكثر من ‪ 50‬?ي المائة من القوة العاملة‪ .‬ولكن معظم هؤالء يعملون ?ي‬
‫القطاع العام‪ .‬وي?تقر إلى هذه التغطية ?ي القطاع الخاص حوالي ‪ 84‬?ي المائة من القوة العاملة‪ .‬كذلك يحصل‬


                                                  ‫‪xiii‬‬
‫حوالي ‪ 50‬?ي المائة من األشخاص الذين تزيد أعمارهم عن ‪ 65‬سنة ?ي اإلقليم على مزايا من نظام المعاشات‬
‫التقاعدية (ومعظم ه ؤالء من العاملين السابقين ?ي القطاع العام)‪ .‬ويعتمد باقي كبار السن على الرعاية غير‬
‫الرسمية أو التحويالت الحكومية المقدمة كمساعدة اجتماعية (شبكات األمان االجتماعي لغير المشاركين ?ي د?ع‬
‫االشتراكات)‪ .‬ويمكن تلخيص التحديات الئيسية الماثلة أمام نظام التأمينات االجتماعية ?ي اإلقليم ?ي أربع نقاط‪( :‬أ)‬
‫انخ?اض القدرة اإلدارية؛ (ب) ا?تقار البرامج إلى اإلنصا? وعدم قابليتها لالستمرار من الناحية المالية؛ (ج)‬
‫تشظي النظام مما يؤدي إلى تشوهات ?ي سوق العمل ?يما بين القطاعين العام والخاص؛ (د) معاناة النظام من‬
                                                                     ‫تدني مستوى التغطية ?ي القطاع الخاص‪.‬‬


‫لمعالجة التحديات سال?ة الذكر‪ ،‬قامت حكومة اإلقليم بتحديد معالم إطار إستراتيجي طموح إلصالح‬                ‫‪.25‬‬
‫الحماية االجتماعية ?ي اإلقليم‪ .‬ويضطلع اإلطار اإلستراتيجي للحماية االجتماعية بمساندة تن?يذ هذا اإلصالح من‬
‫خالل حزمة متكاملة من اإلستراتيجيات والتشريعات والمؤسسات والبرامج‪ .‬وتنسجم اإلستراتيجيات المقترحة مع‬
‫األولويات السياسية ?ي الرؤية لعام ‪ 2020‬وتطرح اآلليات الالزمة للتن?يذ‪ .‬ويمكن استعراض هذه اإلستراتيجيات‬
‫على النحو التالي‪( :‬أ) تقوم الحكومة بتهيئة عرض ?عال للعمل للباحثين عن الوظائ? ذوي الجاهزية العالية‬
‫والعمال المهرة من نظم التعليم والتدريب والحوا?ز التشجيعية المبنية على اعتبارات السوق؛ (ب) تتخذ الحكومة‬
‫التدابير الالزمة للحد من االزدواجية بين التشغيل ?ي القطاع العام و?ي القطاع الخاص حتى تسهم ?ي بناء قطاع‬
‫خاص أكثر ديناميكية؛ (ج) تضع الحكومة األطر التنظيمية والمؤسسية المبنية على تحليل البيانات الزمنية‬
‫وسياسات التشغيل المصممة جيدا والحوار البناء ?يما بين الشركاء االجتماعيين؛ (د) تقوم الحكومة بتن?يذ‬
‫اإلصالحات البارمترية الالزمة للخطط والبرامج الراهنة لضمان االستدامة المالية والمضي قدما نحو تطبيق خطط‬
‫المعاشات التقاعدية المتكاملة للقطاعين العام والخاص (والمهن األخرى)؛ (هـ) تقوم الحكومة بتصميم وتن?يذ آليات‬
‫تقليدية وبديلة من أجل توسيع نطاق التغطية ?ي نظم المعاشات التقاعدية والتأمينات االجتماعية؛ (و) تقوم الحكومة‬
‫بتصميم وتن?يذ برنامج التأمين ضد البطالة؛ (ز) تستخدم الحكومة ال?قر كمحدد رئيسي ألهلية استحقاق االست?ادة من‬
‫برامج شبكات األمان االجتماعي (بما ?ي ذلك نظام التوزيع العام) وتو?ير رعاية اجتماعية ?عالة لل?ئات الضعي?ة‬
‫والمحرومة؛ (ح) تقوم الحكومة بحماية رأس المال البشري عن طريق تقديم الحوا?ز المشجعة على تحسين خدمات‬
                                                                                             ‫الصحة والتعليم‪.‬‬


                                                                         ‫المخاطر الماثلة أمام برنامج اإلصالح‬


‫ثمة مخاطر كبيرة يمكن أن تهدد نجاح برنامج اإلصالح وهو برنامج طموح واسع المدى من حيث‬                      ‫‪.21‬‬
‫آثاره وانعكاساته‪ .‬وتتراوح هذه المخاطر بين التهديدات األمنية إلى التحديات السياسية واالقتصادية‪ .‬كذلك يمكن‬
‫أن تستمر التوترات بين حكومة اإلقليم والحكومة المركزية‪ .‬وعالوة على ذلك‪ ،‬يمكن أن تستمر أيضا التوترات‬
‫السياسية بين األحزاب السياسية الرئيسية ?ي اإلقليم‪ .‬وعلى التوازي من ذلك‪ ،‬تظل المخاطر األمنية كبيرة وال‬
‫يستهان بها‪ ،‬حيث أن تستمر داعش ?ي ?رض تهديدات أمنية على اإلقليم‪ .‬وربما يؤدي احتمال قيام الجيش العراقي‬


                                                    ‫‪xiv‬‬
‫باستعادة الموصل إلى زيادة المشردين داخليا النازحين إلى اإلقليم‪ .‬وباإلضا?ة لذلك‪ ،‬ما زالت أسعار الن?ط‬
‫منخ?ضة منذ ?ترة طويلة مما يحد من المجال المتاح الرت?اع اإليرادات المالية والنمو االقتصادي‪ .‬و?ي حالة تحقق‬
                              ‫هذه المخاطر أوأي منها‪ ،‬?إنها ربما تؤثر على تقدم برنامج اإلصالح واستمراره‪.‬‬


                                                                                ‫طريقة تصميم هذا التقرير‬


‫تم إعداد خطة العمل الت?صيلية المبينة ?ي خارطة طريق اإلصالح استنادا إلى األهدا? اإلستراتيجية‬        ‫‪.27‬‬
‫التي ناقشناها أعاله‪ .‬ويبني هذا العمل على المشاركة المثمرة ل?رق عمل مجموعة البنك الدولي مع الوزارات‬
‫الرئيسية‪ ،‬والقطاع الخاص‪ ،‬والدوائر العلمية واألكاديمية‪ ،‬والشركاء الدوليين مما أس?ر عن إعداد تقييمات ?نية‬
‫متعمقة وعمل تحليلي بشأن جميع قطاعات االقتصاد باإلضا?ة إلى األثر المتنامي لعمل مؤسسة التمويل الدولية ?ي‬
‫قطاعات مختل?ة ?ي اإلقليم‪ .‬أما االستنتاجات والتوصيات على صعيد السياسات المنبثقة من العمل التحليلي المبني‬
‫على الشواهد واألدلة ?ترتكز على المشاورات الشاملة مع األطرا? صاحبة المصلحة الحقيقية ?ي اإلقليم‪ .‬ويتناول‬
‫هذا التقرير قضايا اقتصادية واسعة النطاق مثل تنمية القطاع الخاص‪ ،‬ونظام التجارة واالستثمار‪ ،‬وسوقالعمل‪،‬‬
‫باإلضا?ة إلى القضايا القطاعية‪ .‬ويقدم ال?صل األول من التقرير معلومات أساسية عن األوضاع االقتصادية الكلية‬
‫بينما يعرض ال?صالن الثاني والثالث اإلجراءات المقترحة لإلصالح ?ي المدى القصير ?ي شكل تدابير متخذة‬
‫لتصحيح وضبط أوضاع المالية العامة ?ضال عن أهدا? متوسطة األمد لوضع أسس النمو االقتصادي االشتمالي‬
‫المتنوع القابل لالستمرار‪ .‬ويناقش ال?صل الرابع اإلجراءات التالية إلصالح القطاع االجتماعي من أجل معالجة‬
‫األزمة االجتماعية واإلنسانية الكبيرة الي يواجهها اإلقليم ?ي الوقت الحالي‪ .‬ويركز ال?صالن الخامس والسادس‬
‫على قضايا الحوكمة وإجراءات اإلصالح التي تشمل المساءلة واإلطار المؤسسي والرقابة القضائية‪ .‬ويعرض‬
      ‫ال?صل األخير أشكال التن?يذ المقترحة لخارطة طريق اإلصالح االقتصادي الهيكلي على مدى ثالث سنوات‪.‬‬




                                                  ‫‪xv‬‬
16
