                     Noviembre 20, 2015




ARGENTINA
Notas de políticas públicas
para el desarrollo
ARGENTINA
Notas de políticas públicas
para el desarrollo
© Banco Mundial
Unidad de Gestión de Argentina, Uruguay y Paraguay
Prácticas Mundiales de Macroeconomía y Gestión Fiscal
Oficina Regional de América Latina y el Caribe

Oficina del Banco Mundial
Bouchard 547, piso 29
Buenos Aires, Argentina
www.bancomundial.org.ar

Notas de políticas públicas para el desarrollo
Número de informe 106122-AR
Noviembre 20, 2015

Coordinador
Zafer Mustafaoglu

Traducción
Esta versión es español es una traducción de la Unidad de Servicios de Traducción
e Interpretación del Banco Mundial (GSDTI)

Diseño
Florencia Micheltorena
                               Agradecimientos

La preparación de las notas de políticas públicas para el desarrollo fue liderado por un equipo principal encabezado
por Zafer Mustafaoglu (gerente de equipo, economista líder y jefe de programa, LCC7C) y Yanina Budkin (gerente
adjunta de equipo, oficial superior de comunicaciones, ECRGP), Rafael Rofman (jefe de programa, LCC7C), Julian
Lampietti (jefe de programa, LCC7C), Andrea Coppola (economista superior a cargo del país, GMFDR) y Bernardo
Díaz de Astarloa (economista, GMFDR). La lista de los autores que elaboraron las notas se incluye más abajo. El
equipo agradece profundamente a Jesko S. Hentschel (director a cargo de las operaciones en el país, LCC7C) por la
excelente orientación y el apoyo proporcionado durante todo el proceso. Asimismo, desea agradecer a Pablo Saa-
vedra (gerente de Prácticas, GMFDR) por sus importantes aportes y orientaciones. Los gerentes de Prácticas de la
Oficina Regional de América Latina y el Caribe realizaron valiosas aportaciones sobre las notas de políticas públicas
para el desarrollo individuales en sus respectivas áreas.

El equipo recibió valiosos comentarios de los siguientes expertos evaluadores: Jorge Araujo (asesor económico,
LCRVP), Juan Gaviria (gerente de Prácticas, GTIDR), Ariel Fiszbein (director de programas, Educación, Diálogo In-
teramericano) y Roby Senderowitsch (gerente, LLICC). Asimismo, el equipo agradece profundamente las valiosas
orientaciones y aportaciones de Augusto de la Torre (economista en jefe, LCRCE), David Rosenblatt (asesor eco-
nomista, DECOS), Sergio Schmukler (economista líder, DECMG), and Daniel Lederman (economista líder, LCRCE).

Geraldine Alicia García (asistente de programas, LCC7C) colaboró con el equipo durante todo el proceso.

Los autores de las notas de políticas públicas para el desarrollo son:

•	 Informe general: Un nuevo rumbo.
•	 El futuro de los subsidios residenciales en Argentina: Cómo beneficiar a los pobres de forma más eficaz y menos cos-
   tosa: Andrea Coppola y Christoph Lakner, con la colaboración de Bernardo Díaz de Astarloa, Verónica Raffo,
   Camila Rodríguez, Lucía Spinelli y Martha Viveros.
•	 Mejorar la prestación de servicios públicos a través del fortalecimiento de las instituciones del sector público: Alberto
   Leyton, Daniela Felcman y Adrienne Hathaway.
•	 Protección social y trabajo en Argentina: Juan Martín Moreno, con la colaboración de Ignacio Apella y Christoph
   Lakner.
•	 Aprovechamiento de las ventajas comparativas de Argentina en materia de agricultura: Julian Lampietti, Holger
   Kray, Renato Nardello y Elizabeth Resch.
•	 Inversión en la anticuada infraestructura de Argentina: Luis Andrés, Daniel Benítez, Julian Lampietti, Verónica Ra-
   ffo y Virginia Ziulu
•	 Argentina: Elementos clave para promover el financiamiento a largo plazo: Caroline Cerruti, María Cristina Heisecke
   Paredes y Loic Chiquier.
•	 Mejorar la calidad de la educación: Rafael de Hoyos.
•	 La logística en Argentina: Mirando hacia el futuro: Gregoire Gauthier, Daniel Saslavsky, María Florencia Millán y
   José Barbero.
•	 Liberando el potencial de las ciudades argentinas: Augustin Maria, Elisa Muzzini y Catalina Marulanda.
                                                   Índice


INFORME GENERAL: Un nuevo rumbo	                                                                          13
I.	    INTRODUCCIÓN	                                                                                       17
II.	   EVOLUCIÓN DE LAS CONDICIONES EXTERNAS E INTERNAS RECIENTES	                                         18
III.	 DESPLEGAR EL POTENCIAL DE DESARROLLO DE ARGENTINA	                                                  25
	      A. El margen para elevar la productividad y crear empleo de manera sostenida	                      25
	      B. Restablecer los elementos macroeconómicos fundamentales y sentar las bases para un
	      crecimiento inclusivo	                                                                             26
	      C. Fortalecer los mecanismos centrales de transparencia y rendición de cuentas	                    35
IV.	 REVITALIZAR EL CRECIMIENTO INCLUSIVO Y EL EMPLEO DE CALIDAD	                                         36
	      A. Mejorar las inversiones en lo que respecta a calidad, volumen y entorno normativo	              36
	      B. El conocimiento, elemento fundamental para el futuro de Argentina	                              43
	      C. Impulsar la productividad general de la economía argentina	                                     46
	      D. La habitabilidad de los espacios urbanos y cómo hacer de las ciudades un motor de crecimiento
	      y creación de empleo	                                                                              50
V.	    COMENTARIOS FINALES	                                                                               52


NOTAS DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA EL DESARROLLO
1.	    El futuro de los subsidios residenciales en Argentina: Cómo beneficiar a los pobres de forma
	      más eficaz y menos costosa	                                                                        57
2.	    Mejorar la prestación de servicios públicos a través del fortalecimiento de las instituciones
	      del sector público	                                                                                 77
3.	    Protección social y trabajo en Argentina	                                                          103
4.	    Aprovechamiento de las ventajas comparativas de Argentina en materia de agricultura	               121
5.	    Inversión en la anticuada infraestructura de Argentina	                                            135
6.	    Elementos clave para promover el financiamiento a largo plazo	                                     151
7.	    Mejorar la calidad de la educación	                                                                177
8.	    La logística en Argentina: Mirando hacia el futuro	                                                187
9.	    Liberando el potencial de las ciudades argentinas	                                                 201
GRÁFICOS
Gráfico 1. Argentina sufrió una de las crisis más graves de la historia reciente, pero se recuperó
rápidamente gracias al impulso del consumo privado, la inversión y las exportaciones	                        19
Gráfico 2. El reciente desempeño de Argentina en materia de crecimiento fue uno de los mejores
de la región y estuvo respaldado por términos de intercambio favorables	                                     19
Gráfico 3. Las políticas sociales y el crecimiento del empleo generaron grandes mejoras en las condiciones
sociales y llevaron a la Argentina a una posición cercana a la cima en América Latina y el Caribe	           19
Gráfico 4. Las condiciones externas han empeorado desde la crisis financiera internacional, que marcó
el fin de las altas tasas de crecimiento en América Latina	                                                  20
Gráfico 5. La desaceleración en América Latina ha superado las previsiones y refleja la creciente
incertidumbre respecto de las condiciones económicas mundiales	                                              21
Gráfico 6. El fuerte crecimiento sin un nivel comparable de inversión ocasionó una reducción de la brecha
de producción y presiones inflacionarias, mientras las cuentas fiscales y externas se deterioraban	          22
Gráfico 7. La apreciación real del peso ocasionó una pérdida de competitividad	                              23
Gráfico 8. La inversión privada ha perdido impulso	                                                          24
Gráfico 9. La dominancia fiscal ha sido predominante en los últimos años	                                    24
Gráfico 10. Las mejoras sociales comenzaron a depender cada vez más de transferencias públicas
y el sector privado dejó de cumplir su función de principal generador de empleo 	                            24
Gráfico 11. Principales indicadores económicos: Argentina y países comparables de la región	                 25
Gráfico 12. La carga impositiva de Argentina se ubica entre las más altas de la región	                      28
Gráfico 13. El sistema financiero de Argentina es poco profundo y está enfocado en el crédito
a corto plazo para el consumo y el comercio	                                                                 30
Gráfico 14. Indicadores de gobernanza a nivel mundial: Argentina vs. países que no pertenecen
a la región de América Latina (2013)	                                                                        35
Gráfico 15. Acceso a los servicios públicos y asignación presupuestaria (provincia de Buenos Aires)	         36
Gráfico 16. Argentina comparte bajas tasas de inversión y ahorro interno con la mayoría
de los países de América Latina y el Caribe	                                                                 39
Gráfico 17. Argentina está rezagada en comparación con Brasil y Uruguay (aumento de la productividad
total de los factores, en porcentaje)	                                                                       40
Gráfico 18. El nivel de calidad de la infraestructura de Argentina se está deteriorando	                     42
Gráfico 19. La participación privada en la inversión en infraestructura fue mayor en la década de 1990	      42
Gráfico 20. Los resultados del aprendizaje en Argentina están por debajo de los de países comparables
y de la OCDE	                                                                                                46
Gráfico 21. Argentina tiene grandes brechas de capital y eficiencia en comparación con EE. UU.	              49
Gráfico 22. Hay un amplio margen para mejorar la logística en Argentina 	                                    51
Gráfico 23. Composición del empleo en Buenos Aires y ciudades comparables (2012)	                            52
Gráfico 24. Los índices más altos de expansión se asocian con una menor densidad económica	                  54
Gráfico 25. Tasa de homicidios y suicidios 1997-2003 (por cada 100.000 habitantes)	                          54
Gráfico 1.1. El rápido crecimiento de los subsidios a la energía y al transporte es uno
de los principales factores que generan el aumento de los gastos públicos	                                   59
Gráfico 1.2. Incidencia distributiva de los subsidios seleccionados (por decil del ingreso)	                 61
Gráfico A.1. El universo de los subsidios en Argentina	                                                      75
Gráfico 2.1. Enfoque de gestión del sector público	                                                            79
Gráfico 2.2. Gasto público en sectores clave de Argentina (2009)	                                              80
Gráfico 2.3. Indicadores sociales	                                                                              81
Gráfico 2.4. Hogares sin provisión de agua dentro de la vivienda vs. gasto en proyectos de agua
y saneamiento (por partido, 2010)	                                                                             82
Gráfico 2.5. Gasto en salud y resultados en las provincias argentinas	                                         83
Gráfico 2.6. Indicadores de gobernanza a nivel mundial: Argentina vs. países que no pertenecen
a la región de América Latina (2013)	                                                                          83
Gráfico 2.7. Puntaje en el Índice de Presupuesto Abierto (2015)	                                               84
Gráfico 2.8. Composición de los ingresos provinciales (2009) 	                                                 85
Gráfico 2.9. Transferencias discrecionales a los Gobiernos provinciales y municipales en provincias
seleccionadas	85
Gráfico 2.10. Transferencias discrecionales per cápita vs. necesidades	                                        86
Gráfico 2.11. Desafíos a nivel del Gobierno nacional y a nivel sectorial/subnacional y medidas recomendadas	   90
Gráfico A2.1. Indicadores de buen gobierno a nivel mundial: Argentina vs. países de América Latina (2013)	     100
Gráfico 3.1. Extrema pobreza: Incidencia relativa del ingreso de los primeros cuatro deciles	                  105
Gráfico 3.2. Coeficiente de Gini: Argentina y LAC (2004-13)	                                                   105
Gráfico 3.3. Descomposición de los cambios en términos de pobreza (US$ 4 por día), por fuente
de ingreso del hogar y región (2004-13)	                                                                       106
Gráfico 3.4. Incidencia de la pobreza, por tramo etario, antes y después de la percepción del ingreso,
según el programa de transferencia: Pobreza observada y simulada en ausencia de beneficios	                    107
Gráfico 3.5. Gasto de la ANSES en jubilaciones y asignaciones: Pobreza (US$ 4 PPP) e indigencia
(US$ 2,5 PPP) en menores de 18 años y mayores de 65 años (2003 -13)	                                           107
Gráfico 3.6. Elasticidad pobreza-gasto en jubilaciones y asignaciones familiares (2003-13)	                    107
Gráfico 3.7. Cobertura previsional (mayores de 65 años), total y deciles 1 y 5 (1992-2014)	                    108
Gráfico 3.8. Porcentaje de personas mayores de 65 años con cobertura previsional: OCDE y LAC (2012)	           109
Gráfico 3.9. Gasto público social en programas de transferencia de ingresos, como porcentaje
del PIB (1998-2013)	                                                                                           109
Gráfico 3.10. Recursos impositivos, como porcentaje del PIB, y evolución entre los años 2000 y
2010: OCDE y países de LAC (2010)	                                                                             110
Gráfico 3.11. Recursos contributivos sobre gastos totales de la ANSES (1998-2013)	                             110
Gráfico 3.12. Beneficio medio y mínimo: Argentina 1995-2011 (en $ constantes de 2000)	                         111
Gráfico 3.13. Jubilación mínima y salarios mínimo y medio	                                                     111
Gráfico 3.14. Magnitud de las beneficios de programas de transferencia condicionada de ingreso
como porcentaje del ingreso de los perceptores en algunos países de América Latina	                            112
Gráfico 3.15. Cobertura de asignaciones familiares y AUH, por decil de ingreso per cápita familiar
antes del beneficio (2012)	                                                                                    113
Gráfico 3.16. Menores de 18 años, por tipo de cobertura de asignaciones familiares	                            113
Gráfico 3.17. Parámetros salariales para la elegibilidad de las asignaciones familiares contributivas,
por tramo de ingreso (1996-2014)	                                                                              114
Gráfico 3.18. Monto del beneficio de la AUH, real y simulado (índice movilidad previsional), en ARS
corrientes y como porcentaje del salario promedio formal (2009-15)	                                            114
Gráfico 3.19. Tasa de desempleo, empleo no registrado (informalidad) y desempleo juvenil relativo
(eje derecho) (1992-2012)	                                                                                      116
Gráfico 3.20. Empleo y salario (nominal) formal (2006-14)	                                                      116
Gráfico 4.1. Argentina está rezagada en comparación con Brasil y Uruguay (aumento de la productividad
total de los factores, en porcentaje)	                                                                          123
Gráfico 4.2. Los márgenes brutos se están reduciendo (relación entre los ingresos brutos y los costos
en 2000, 2006, 2012 y 2015)	                                                                                    123
Gráfico 4.3. El uso de fertilizantes se está reduciendo (‘000 toneladas de fertilizante por cada ‘000.000
hectáreas de cosecha) 	                                                                                         124
Gráfico 4.4. La intensidad del uso de máquinas en Argentina se está reduciendo (ventas de máquinas
agrícolas por cada 1.000 hectáreas de cosecha, 2000-15)	                                                        124
Gráfico 4.5. La producción cayó muy por debajo de lo previsto debido a las sequías de 2012 y 2013
(millones de toneladas por año agrícola)	                                                                       126
Gráfico 5.1. Argentina supera el promedio regional en el acceso a la infraestructura	                           136
Gráfico 5.2. Argentina priorizó el gasto público antes que la inversión pública (puntos porcentuales
del PIB, 2007 14)	                                                                                              139
Gráfico 5.3. Subsidios, como porcentaje del PIB (2005-14)	                                                      139
Gráfico 5.4. Se ha reducido la participación privada en el financiamiento de infraestructura (millones de US$)	 140
Gráfico 5.5. La función de los patrocinadores de Argentina en los proyectos de infraestructura en
América Latina y el Caribe	                                                                                     141
Gráfico 5.6. La inversión en infraestructura subnacional es una pequeña parte del total (porcentaje del PIB)	   141
Gráfico 5.7. Inversión Extranjera Directa en ALC y Argentina	                                                   147
Gráfico 5.8. Cómo alcanzar las inversiones de Corea del Sur: Argentina deberá aumentar su capacidad
de ahorro para financiar inversiones en infraestructura	                                                        147
Gráfico 6.1. Activos del sistema financiero/PIB	                                                                153
Gráfico 6.2. Estructura del sistema financiero	                                                                 153
Gráfico 6.3. Relación crédito privado/PIB	                                                                      153
Gráfico 6.4. Actividad del sector financiero	                                                                   153
Gráfico 6.5. Composición del crédito 	                                                                          154
Gráfico 6.6. Porcentaje de personas que utilizan créditos para comenzar u operar un negocio	                    154
Gráfico 6.7. Sistema financiero, liquidez y solvencia	                                                          155
Gráfico 6.8. Balance del sistema financiero (% total)	                                                          155
Gráfico 6.9. Distribución de beneficiarios de PRO.CRE.AR.	                                                      159
Gráfico 6.10. Transacciones inmobiliarias e hipotecas	                                                          160
Gráfico 6.11. Depósitos del sector privado, desglose	                                                           161
Gráfico 6.12. Vencimiento de depósitos a plazo	                                                                 161
Gráfico 6.13. Argentina: Total de títulos de deuda	                                                             162
Gráfico 6.14. Coeficiente de volumen del mercado bursátil	                                                      162
Gráfico A.6. Indicadores financieros de LAC-7	                                                                  170
Gráfico 7.1. Tendencias en los resultados de aprendizaje: Lectura (2000 12)	                                    179
Gráfico 7.2. Relación entre los puntajes promedio de la prueba PISA (lectura) y la movilidad
intergeneracional (2009)	                                                                                       179
Gráfico 7.3. Tasas de graduación de la escuela secundaria entre el grupo de la edad correspondiente
al grado (fines de la década de 2000)	                                                                          179
Gráfico 7.4. Cadena de resultados educativos y función de producción educativa	                                 182
Gráfico 8.1. Clasificaciones en el índice de desempeño logístico (2014)	                                        190
Gráfico 8.2a. Comparación de clasificaciones en el IDL, países seleccionados	                                   191
Gráfico 8.2b. Evolución de las clasificaciones en el IDL (base 100 en 2007), países seleccionados	              191
Gráfico 8.3a. Costo (en US$) relacionado con la importación y la exportación de un contenedor de 40 pies	       192
Gráfico 8.3b. Evolución del índice del costo del transporte elaborado por la Cámara Empresaria de
Operadores Logísticos (CEDOL), base 100 en 2003	                                                                192
Gráfico 8.4. Comparación entre costo e impacto de las medidas de políticas propuestas en relación
con la logística de Argentina	                                                                                  197
Gráfico 9.1. Índice de aglomeración (2010) y desarrollo económico en países seleccionados (2012)	               203
Gráfico 9.2. Urbanización y desarrollo económico en países latinoamericanos seleccionados (1960-2013)	          203
Gráfico 9.3. Urbanización por región (1980-2010)	                                                               204
Gráfico 9.4. Concentración económica en las ciudades más grandes y PIB per cápita en países
seleccionados (2012)	                                                                                           204
Gráfico 9.5. Composición del empleo en Buenos Aires y ciudades comparables, 2012 	                              206
Gráfico 9.6. Tasa de crecimiento urbano y demográfico (2001-10): 26 aglomeraciones 	                            207



CUADROS
Cuadro 1. Argentina tiene un gran potencial basado en sus recursos naturales, tanto en el sector
energético como en la agricultura	                                                                               26
Cuadro 2. El crecimiento económico y sus determinantes en Argentina y en otros países	                           26
Cuadro 3. Ahorro fiscal obtenido al eliminar los subsidios residenciales en el 60% más rico de la
población (como porcentaje del PIB)	                                                                             33
Cuadro 4. Las tasas de crecimiento de la productividad total de los factores en el sector agrícola
han bajado (tasas de crecimiento, en porcentaje)	                                                                49
Cuadro 1.1. Ahorro fiscal obtenido al eliminar los subsidios residenciales en el 60% más rico de la población
(como porcentaje del PIB)	                                                                                       63
Cuadro A.1 El universo de subsidios en Argentina (2014)	                                                         73
Cuadro 2.1. Responsabilidades y funciones de cada nivel de gobierno en Argentina	                                79
Cuadro 2.2. Impacto de los pilares del desempeño en la gestión de las finanzas públicas en la prestación
de servicios	                                                                                                   88
Cuadro 2.3. Publicación de informes de ejecución presupuestaria (noviembre de 2014)	                            89
Cuadro 3.1. Mecanismos de indexación de beneficios previsionales en los países
de la OCDE 	                                                                                                    115
Cuadro 4.1. Las tasas de aumento de la productividad se están reduciendo (aumento porcentual
anual promedio)	                                                                                                123
Cuadro 4.2. Los aranceles de exportación siguen siendo elevados (porcentaje ad valorem)	                        125
Cuadro 4.3. La extensión promedio de las explotaciones agrícolas no tiene una distribución uniforme
(cantidad de explotaciones agrícolas y superficie, 2002)	                                                       127
Cuadro 4.4. Las emisiones de gases de efecto invernadero son muy inferiores a las de países comparables
(promedios del período comprendido entre 1990 y 2011)	                                                      127
Cuadro 4.5. Se espera que el empleo se incremente gracias a la eliminación de los aranceles
de exportación (‘000 empleados)	                                                                            129
Cuadro 5.1. La calidad de la infraestructura se ha reducido en Argentina	                                   137
Cuadro 5.2. Inversiones totales desiguales en infraestructura de Argentina (porcentaje anual del PIB)	      138
Cuadro 5.3. Gasto público de capital (ejecutado) en 2013	                                                   142
Cuadro 6.1. Distribución de ingresos mensuales netos, Mediana T12015	                                       158
Cuadro A.6.1. Clasificación de riesgos relacionados con activos para infraestructura	                       171
Cuadro A.6.2: Papel de los bancos de desarrollo nacionales	                                                 174
Cuadro 7.1. Asignación presupuestaria, educación pública (millones de dólares estadounidenses de 2011)	     181
Cuadro 8.1. Tiempo necesario y costos relacionados con la exportación y la importación
de un contenedor de 40 pies (exclusivamente, la cadena de suministro en el transporte terrestre)	           191



RECUADROS
Recuadro 1. Notas de políticas públicas para el desarrollo elaboradas por el Banco Mundial	                  17
Recuadro 2. El impacto de las variaciones del tipo de cambio en los precios es menor en un entorno
de políticas creíbles y de baja inflación	                                                                  30
Recuadro 3. Eficiencia y sostenibilidad del sistema de jubilaciones	                                        32
Recuadro 4. El futuro de los subsidios residenciales en Argentina: Cómo beneficiar a los pobres
de forma más eficaz y menos costosa	                                                                        34
Recuadro 5. Mejorar la prestación de servicios públicos a través del fortalecimiento de las instituciones
del sector público	                                                                                         37
Recuadro 6. Capitalizar las ventajas comparativas de Argentina en agricultura	                              40
Recuadro 7. Inversión en la anticuada infraestructura de Argentina	                                         43
Recuadro 8. Promoción del financiamiento a largo plazo para infraestructura y vivienda	                     45
Recuadro 9. Mejorar la calidad de la educación	                                                              47
Recuadro 10. La logística en Argentina: Mirar hacia el futuro	                                               51
Recuadro 11. Liberar el potencial de las ciudades argentinas	                                               53
Recuadro 1.1. Reseña de programas para proteger a los hogares pobres durante
una reforma de los subsidios	                                                                               64
Recuadro 1.2. Subsidio al transporte público favorable a los pobres en Bogotá	                              69
Recuadro 1.3. Tres casos satisfactorios de reforma de los subsidios a la electricidad	                       71
Recuadro 2.1. El Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (México)	                91
Recuadro 2.2. Recomendaciones para lograr un proceso presupuestario más abierto en Argentina	               93
Recuadro 2.3. La Unidad de Cumplimiento y la herramienta de gestión del desempeño del gobernador
de Maryland	                                                                                                94
Recuadro 2.4. Mejorar el acceso a los servicios en India aplicando soluciones de gobierno electrónico	      96
Recuadro 4.1. ¿Qué puede aprender Argentina de la experiencia internacional con los seguros agrícolas?	     130
Recuadro 5.1. Estrategias de mantenimiento integrales y eficientes, basadas en los resultados	              145
Recuadro 5.2. Enseñanzas aprendidas de las alianzas público-privadas	                                       146
Recuadro 6.1. El Gobierno respalda programas para inversiones productivas	                                   157
Recuadro 6.2. Un programa de una alianza público-privada mejora la confianza de los inversores
privados (Sudáfrica)	                                                                                        166
Recuadro 6.3. Mejoras crediticias: La Financiera de Desarrollo Nacional de Colombia	                         167
Recuadro 6.4. Títulos garantizados por el Gobierno (Perú)	                                                   168
Recuadro 9.1. La importancia de los sectores de bienes transables: Enseñanzas
de la experiencia internacional	                                                                             205
Recuadro 9.2. Priorizar el crecimiento económico y la creación de puestos de trabajo a nivel de la ciudad	   210
Recuadro 9.3. Impulsar el crecimiento a largo plazo en ciudades ricas en recursos:
Enseñanzas extraídas de Houston	                                                                             212
Recuadro 9.4. Mejora de la prestación de servicios mediante la cooperación voluntaria en la Región
ABC de São Paulo	                                                                                            214
Recuadro 9.5. La cooperación entre municipalidades para la prestación del servicio de desechos sólidos
en Argentina	                                                                                                215
Recuadro 9.6. Abordaje de la expansión urbana: Enseñanzas extraídas de México	                               216
           Informe general: Un nuevo rumbo




Informe general: Un nuevo rumbo*




Resumen
                           A
                                     l aproximarse a su bicentenario, Argentina
                                     tiene la oportunidad de liberar su potencial                 13
                                     de desarrollo. Al inicio del siglo XX, Argentina
                            era uno de los países más ricos del mundo. Entre 1871 y
                            1914, su tasa de crecimiento anual ascendió, en prome-
                            dio, al 6% y su ingreso per cápita representaba el 92%
                            del promedio de 16 economías ricas. Hoy, su ingreso
                            per cápita representa el 43% de esos mismos países1,
                            aunque su potencial es mucho mayor. Argentina tiene
                            abundantes recursos naturales en energía y agricultura.
                            Sus reservas de shale gas y shale oil ocupan, respectiva-
                            mente, el segundo y el cuarto lugar en orden de impor-
                            tancia a nivel mundial. En su territorio de 2,8 millones
                            de kilómetros cuadrados, el país tiene tierras agrícolas
                            extraordinariamente fértiles y goza de la ventaja de los
                            ciclos de cultivo invertidos del hemisferio sur. El sector
                            agrícola aplica algunas de las prácticas más modernas
                            1  Los 16 países incluidos en la muestra son: Australia, Austria,
                            Bélgica, Gran Bretaña, Canadá, Dinamarca, Finlandia, Francia,
                            Alemania, Italia, Japón, Países Bajos, Noruega, Suecia, Suiza y Es-
                            tados Unidos. Fuente: Proyecto Maddison, en términos de la pari-
                            dad del poder adquisitivo.
                            *: La siguiente nota fue escrita por Zafer Mustafaoglu, Andrea Co-
                            ppola y Bernardo Díaz de Astarloa, y contó con los valiosos análi-
                            sis, comentarios y orientaciones de Jesko Hentschel, Augusto de
                            la Torre, Pablo Saavedra, Jorge Araujo, David Rosenblatt, Sergio
                            Schmukler, Daniel Lederman. Roby Senderowitsch, Ariel Fiszbein,
                            Rafael Rofman, Julian Lampietti, Shane Romig y Yanina Budkin.
                                   Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



     del mundo y es líder en las esferas de genética, maqui-      tenido efectos adversos en la mayoría de los países de
     naria agrícola e innovación. Asimismo, Argentina tiene       América Latina, lo que ha reducido marcadamente las
     grandes oportunidades en algunos subsectores de ma-          perspectivas de crecimiento en la región.
     nufacturas y en el sector de servicios innovadores de
     alta tecnología. Los indicadores sociales son sólidos y la   Después de un período de alto crecimiento en el país,
     sociedad asigna gran importancia a la educación y los        comenzaron a surgir desequilibrios macroeconómicos
     conocimientos. En la actualidad, su clase media es una       en la segunda mitad de la década pasada y la gestión
     de las más grandes de América Latina, aunque el 40%          institucional se debilitó. Las estadísticas oficiales, es-
     de la población es potencialmente vulnerable de volver a     pecialmente las relativas a los precios al consumidor,
     caer en la pobreza en caso de un shock económico. Con-       dejaron de ser confiables. Las dificultades que plantean
     cretar el potencial de desarrollo del país es fundamental    los cambios en el entorno externo se han agravado
     para crear empleo sostenido y equitativo, poner fin a la     debido a otros factores, como la falta de acceso a los
     pobreza y la vulnerabilidad y lograr un mayor grado de       mercados internacionales de capital, una política fiscal
     equidad en su sociedad.                                      y monetaria que contribuyó al alza de la inflación, y los
                                                                  bajos niveles de inversión. Actualmente, el déficit fiscal
     Para revitalizar el crecimiento y la creación sosteni-       y la tasa de inflación de Argentina se sitúan entre los
     ble de empleo es necesario abordar las presiones a           más altos del grupo de países comparables de la región.
     corto plazo que afronta el país. En la sociedad argen-       Las reservas internacionales han disminuido marcada-
     tina, las elecciones presidenciales de 2015 han genera-      mente durante los últimos años. La baja relación de cré-
     do amplios debates respecto del futuro de sus políticas      dito interno/PIB exacerba los desafíos que enfrentan las
     económicas y la necesidad de crear un marco de políti-       empresas en Argentina. Estos factores han llevado a un
     cas propicias para el crecimiento sostenido. Dado que        estancamiento de la economía, agobiada por desequili-
     la economía mundial se ha venido debilitando en forma        brios macroeconómicos. Si bien la creación de empleo
     constante y que algunas economías han sufrido un gran        en el sector privado fue elevada y firme hasta 2008, su
     deterioro, estos debates se han centrado principalmen-       naturaleza ha cambiado desde entonces, dado que el
     te en las medidas que debe adoptar el país para abordar      sector público se convirtió en el motor de la creación de
14
     las presiones macroeconómicas a corto plazo y sentar         empleo y la economía creció principalmente a través del
     las bases para un crecimiento inclusivo elevado y soste-     consumo y el mercado interno. En el presente informe
     nido. En este contexto, en el presente informe se analiza    se señala que Argentina tiene la oportunidad de liberar
     la evolución reciente de las condiciones externas y los      su potencial de desarrollo mediante la reorientación de
     desafíos internos y se procura establecer la manera en       sus políticas actuales hacia el desarrollo económico y
     que Argentina podría reorientar sus políticas para po-       social a largo plazo.
     ner en marcha nuevamente el crecimiento inclusivo y la
     creación sostenible de empleo. Si Argentina logra am-        El país necesitará un sólido programa macroeconó-
     pliar su base de conocimientos, mantener altas tasas         mico y un marco de políticas propicias para el creci-
     de inversión y establecer la productividad como motor        miento, en cuyo contexto se implemente inicialmente
     del crecimiento, el país podría realizar grandes avances     un conjunto de medidas seleccionadas, a fin de gene-
     y asumir un papel de liderazgo en la región.                 rar credibilidad, permitir el reingreso a los mercados
                                                                  de capital y respaldar el crecimiento de base amplia
     El debilitamiento de las condiciones externas y las          a mediano plazo y la creación de empleo de calidad.
     presiones económicas internas demandan una reo-              El acceso al financiamiento externo sería una prioridad
     rientación de las políticas económicas en Argentina y        fundamental que permitiría al nuevo Gobierno suavizar
     otros países de la región. Después de la crisis de 2001-     el restablecimiento del equilibrio de la economía y adop-
     02, Argentina se recuperó rápidamente en un contexto         tar un enfoque gradual para llevar a cabo las reformas
     de condiciones externas favorables; registró una de las      necesarias en materia macrofiscal y de política. Este fi-
     tasas de crecimiento más altas de la región y alcanzó        nanciamiento estaría respaldado a través de un progra-
     metas sociales importantes, como una reducción signi-        ma de reforma claro y convincente con componentes a
     ficativa de la pobreza y la desigualdad de ingresos. En      corto y a mediano plazo. Asimismo, la implementación
     los últimos tiempos, la disminución de los precios de los    inicial de algunas medidas de política cruciales, en los
     productos primarios y su débil demanda mundial han           primeros días del nuevo Gobierno, garantizaría la credi-
                                         Informe general: Un nuevo rumbo



bilidad del programa en su conjunto. La magnitud y la        será menor que en los períodos de altos precios de la
importancia de las medidas que sería necesario adop-         energía. De igual modo, los ingresos fiscales provenien-
tar inicialmente influirán y también dependerán de la        tes de los impuestos a la exportación se redujeron del
magnitud del financiamiento externo disponible y de la       2,8% del producto interno bruto (PIB) en 2010 al 1,3%
credibilidad del programa en su conjunto. Una pronta         del PIB en 2015, en consonancia con la disminución de
y exitosa resolución del conflicto con los holdouts en       los precios internacionales de los productos primarios.
términos aceptables para Argentina permitiría que el         Las autoridades podrían reemplazar los impuestos a
país tuviera pleno acceso a los mercados internaciona-       la exportación por un impuesto sobre las utilidades u
les de capital. Además, al aumentar la credibilidad, los     otras formas de tributación que promovieran la pro-
argentinos que mantienen sus activos fuera del sistema       ducción y aumentaran las exportaciones agrícolas,
financiero argentino podrían considerar nuevas oportu-       respaldando de esa manera las reservas internaciona-
nidades de inversión en su propio país.                      les del Banco Central.

Otros elementos cruciales del programa incluirían la         Mientras se implementan las reformas y se crean
reforma de las estadísticas, la adopción de un régi-         condiciones normativas propicias, las políticas públi-
men de tipo de cambio diferente y la redefinición del        cas deberían poner el acento en mantener el empleo
rol del Banco Central. Un elemento primordial de ese         y, promover su creación. El empleo proporciona los me-
programa sería la creación de la base institucional y        dios para la subsistencia y el tejido social. El aumento
regulatoria para elaborar estadísticas confiables. Un        de los ingresos derivados del empleo fue fundamen-
cambio hacia una manera más flexible de determinar           tal para reducir la pobreza en Argentina entre 2004 y
el tipo de cambio y la unificación de los distintos tipos    2012, pero en años recientes su función ha disminuido.
de cambio que prevalecen en el mercado serían tam-           Durante los últimos años, la creación de empleo estu-
bién elementos fundamentales de ese programa. Sería          vo en manos del sector público; ahora será necesario
importante adoptar una política monetaria orientada a        que el sector privado asuma nuevamente esa iniciativa.
la estabilidad de los precios, poner fin a la monetización   En este sentido, la experiencia de otros países en ma-
de los déficits fiscales y permitir que el Banco Central     teria de políticas de promoción de empleo podrían ser
                                                                                                                           15
recupere su facultad de elegir los instrumentos de po-       útiles para Argentina. El abanico de intervenciones es
lítica en forma independiente. Este plan fiscal también      amplio, e incluye: i) facilitar el acceso al financiamiento
podría incluir una trayectoria de consolidación fiscal       para las pymes que enfrentan restricciones de crédito
basada en la reducción de los subsidios (aquellos que        (Turquía, 2002); ii) modificar el clima de negocios y las
benefician a los hogares del 60% más rico de la pobla-       operaciones de las pymes (Corea, 2009); iii) permitir
ción), la reducción de la duplicación, un mayor grado de     los contratos especiales de trabajo a corto plazo en las
eficiencia en los programas de gastos y la eliminación       empresas del sector formal (varios países, 200809); iv)
de los gastos fiscales con mal desempeño. Por ejemplo,       reducir temporalmente los aportes a la seguridad social
para fortalecer los programas de inversión pública se        para industrias o grupos sociales concretos (jóvenes,
podrían reducir los plazos de ejecución, evitar los sobre-   las personas que ingresan a la fuerza de trabajo formal
costos y eliminar los proyectos de inversión inviables.      a través de programas de recapacitación, trabajadores
También sería importante que el programa incluyera re-       de la industria automotriz) como en el caso de Brasil,
formas de política orientadas a reducir las distorsiones     y v) formar una coalición de empleadores, sindicatos
de precios y comerciales, promover la inversión privada      y el Gobierno para dar empleo a los jóvenes (y propor-
y aumentar la productividad.                                 cionar incentivos especiales para la contratación de jó-
                                                             venes que buscan empleo por primera vez). Argentina
El nuevo entorno externo podría facilitar algunas re-        ya cuenta con un amplio programa para proporcionar
formas en materia de política. Esta cuestión está re-        subsidios y servicios a los jóvenes que no tienen empleo
lacionada con los subsidios y los impuestos a la expor-      o buscan su primer empleo, en cuyo marco se ofrecen
tación sobre los productos agrícolas. En la actualidad,      intervenciones adaptadas a cada caso que incluyen la
los bajos precios internacionales de la energía brindan      terminación de la escuela, pasantías, capacitación, in-
una oportunidad para abordar los costosos subsidios          termediación y otros servicios. Este programa se podría
a la energía. El traslado de la reestructuración de ta-      expandir a fin de incluir a un mayor número de partici-
rifas y las reformas regulatorias a los consumidores         pantes y así facilitar su acceso a empleos de calidad.
                                   Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



     Asimismo, será importante proteger y respaldar a los          sostenido e inclusivo mediante la promoción de las
     pobres y a los grupos vulnerables durante el proceso          inversiones y la facilitación del acceso al financia-
     de reforma fiscal y económica. Durante todo proceso           miento. La inversión en nuevos proyectos de infraes-
     de reforma fiscal es importante garantizar que las polí-      tructura de gran escala así como la mejora del capital
     ticas sociales lleguen a los pobres; por ejemplo, durante     físico instalado permitirían aumentar los niveles de vida
     la reforma de los subsidios, los pobres estarían prote-       en las regiones postergadas, al proporcionar los bienes
     gidos, mientras que quienes tienen capacidad para ha-         públicos clave que son necesarios para el desarrollo del
     cerlo pagarían por los servicios recibidos. De igual modo,    sector privado. La mejora de la infraestructura logística
     los programas sociales deberían proteger a los grupos         debería facilitar la reasignación de recursos, pues permi-
     vulnerables mientras se crea espacio fiscal mediante          tiría reducir los costos del comercio interno y conectar
     el aumento de la eficiencia del gasto y la reducción de       a las ciudades y a las economías regionales para liberar
     los generosos subsidios que benefician desproporciona-        su potencial. En este proceso, el sector privado debería
     damente a las personas que no necesitan ese apoyo.            desempeñar un papel activo para cerrar la brecha de in-
     Argentina aplica una política muy sólida de transferen-       fraestructura, así como colaborar con el sector público
     cia de ingresos que abarca el sistema de pensiones (que       en la elaboración y el financiamiento de proyectos. Para
     cubre a más del 90% de los ancianos y beneficia a una         lograrlo, sin embargo, la creación de mecanismos de fi-
     población mucho más amplia a través de transferen-            nanciamiento innovadores y la transición a un mercado
     cias intrafamiliares) y las asignaciones familiares, que      financiero a largo plazo más profundo revestirán vital im-
     protegen a aproximadamente el 80% de los niños que            portancia. La promoción del ahorro interno, que actual-
     pertenecen al 40% más pobre de la población, a través         mente es bajo en comparación con los estándares regio-
     del programa Asignación Universal por Hijo.                   nales, sería fundamental para alcanzar estos objetivos.

     El fortalecimiento del marco jurídico e institucional         La formulación de una estrategia de crecimiento a
     y la mejora de la gobernanza y los servicios públicos         mediano plazo basada en la creación y la difusión del
     podrían contribuir directamente a la creación de con-         conocimiento puede preparar a Argentina para los
     diciones propicias para acelerar el ritmo de aumento          empleos del futuro. La educación, la formación de ap-
16
     de la productividad, el crecimiento y la reducción de la      titudes y la innovación acrecentarán el capital humano
     pobreza. Los indicadores mundiales de gobernanza de           de la nación y prepararán a la población para los em-
     2013 demuestran que si bien el desempeño de Argenti-          pleos del futuro. Aunque el gasto público en educación
     na en diversas áreas es desigual, siempre es inferior al      ha aumentado, los resultados de aprendizaje de Argen-
     promedio regional, con un desempeño especialmente             tina no mejoraron. Se estima que, si mejora la calidad
     bajo en los índices relacionados con el imperio de la ley     de la educación, el país puede lograr grandes aumentos
     y la calidad regulatoria. El país tiene un marco jurídico     de la productividad laboral y el crecimiento económico.
     e institucional formal para mejorar la gobernanza. Sin        Asimismo, las inversiones en educación superior ayuda-
     embargo, todavía existen problemas con respecto a la          rían a Argentina a ampliar la base de conocimientos de
     aplicación eficaz y la credibilidad de las instituciones.     la economía.
     Aunque el acceso a los servicios públicos es elevado a
     nivel país, aún persisten grandes disparidades provin-        El aumento de la productividad general de la econo-
     ciales. Estas disparidades podrían reducirse mediante         mía ayudaría al país a incrementar su potencial de
     una asignación más equitativa y eficaz de los recursos,       crecimiento y bienestar a largo plazo. La búsqueda
     que podría estar vinculada, en particular, con apoyo          del crecimiento basado en la productividad no ha sido
     para mejorar el desempeño a nivel provincial. Se necesi-      fructífera en Argentina. En las últimas dos décadas, el
     tan políticas multisectoriales para mejorar la coordina-      crecimiento se basó en la expansión del empleo, la acu-
     ción del sector público y la calidad de los servicios tanto   mulación de capital y el agotamiento de los recursos
     a nivel federal como provincial. La mejora del desem-         naturales, mientras que la productividad total de los
     peño del sector público es instrumental para acumular         factores se estancó o, incluso, disminuyó. No obstante,
     capital humano y físico y para reducir la pobreza.            sin un aumento sostenido de la productividad será muy
                                                                   difícil que el país logre niveles más altos de PIB per cá-
     Además de crear condiciones propicias para el cre-            pita y se aproxime a los niveles de vida de las economías
     cimiento, Argentina puede revitalizar el crecimiento          desarrolladas.
                                         Informe general: Un nuevo rumbo



Las ciudades podrían desempeñar un papel funda-             públicas para el desarrollo con el objeto de proporcio-
mental como motores del crecimiento y la creación           nar al nuevo Gobierno una perspectiva de las medidas
de empleo. El aumento de la productividad y la crea-        que podría adoptar el país para promover el crecimiento
ción de empleo son producto de las actividades coti-        inclusivo y mejorar aún más el bienestar social de sus
dianas de las empresas, las personas y el sector pú-        ciudadanos. Los temas de estas notas se seleccionaron
blico. Dado que más del 90% de los argentinos reside y      mediante consulta con el Gobierno e importantes refe-
trabaja en zonas urbanas y se prevé que se incorpora-       rentes argentinos en los temas específicos, teniendo en
rán otros 10 millones de habitantes en el curso de las      cuenta los conocimientos y la experiencia del Banco en
próximas décadas, la capitalización del potencial de las    áreas concretas (recuadro 1).
ciudades permitirá lograr un aumento de la productivi-
dad, mejores empleos y niveles de vida más altos. Las       El presente informe se basa en las notas de políticas
ciudades argentinas están creciendo en forma horizon-       públicas para el desarrollo elaboradas por el Banco
tal, en vez de vertical, lo que crea externalidades nega-   y también en un conjunto más amplio de materia-
tivas. Esta tendencia se podría revertir mediante una       les disponibles para este fin. En el marco del informe
estrategia urbana, impulsada en el ámbito nacional y        se procura comprender los desafíos de desarrollo que
aplicada a nivel local, que abarque el transporte, la vi-   afronta el país en el contexto del actual entorno mun-
vienda y la planificación en el contexto urbano, es decir   dial y se enuncian importantes opciones de políticas y
los principales factores que dan forma a las ciudades.      reformas que podrían ayudar a Argentina a superar las
La creación de empleo se verá facilitada por condicio-      dificultades económicas a corto plazo y liberar su po-
nes propicias que generen oportunidades de empleo en        tencial de crecimiento sostenido elevado e inclusivo.
los sectores transables, incluidos los servicios de alto
nivel y las manufacturas.                                   El presente informe está estructurado de la siguien-
                                                            te manera: A continuación de esta introducción, en la
                                                            sección II se analizan los acontecimientos recientes,
Introducción                                                tanto externos como internos, poniendo énfasis en la
                                                            necesidad de reorientar las políticas macroeconómi-
                                                                                                                       17
El presente informe general contiene un resumen de          cas. La sección III contiene un análisis de las posibles
la perspectiva del Banco Mundial sobre los princi-          opciones de políticas para liberar el potencial de de-
pales desafíos y opciones de políticas de desarrollo        sarrollo de Argentina. En la sección IV se analizan los
que Argentina tiene ante sí para revitalizar un creci-      factores que sustentan el crecimiento inclusivo y los
miento inclusivo con creación sostenible de empleo.         empleos de calidad. Por último, la sección V contiene
El Banco ha elaborado un conjunto de notas de políticas     las conclusiones.



    Recuadro 1: Notas de políticas públicas para el desarrollo elaboradas por el Banco Mundial


    1.	 El futuro de los subsidios residenciales en Argentina: Cómo beneficiar a los pobres de forma más eficaz
        y menos costosa
    2.	 Mejorar la prestación de servicios públicos a través del fortalecimiento de las instituciones del sector
        público
    3.	 Protección social y trabajo en Argentina
    4.	 Aprovechamiento de las ventajas comparativas de Argentina en materia de agricultura
    5.	 Inversión en la anticuada infraestructura de Argentina
    6.	 Elementos clave para promover el financiamiento a largo plazo
    7.	 Mejorar la calidad de la educación
    8.	 La logística en Argentina: Mirando hacia el futuro
    9.	 Liberando el potencial de las ciudades argentinas
                                      Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



     Evolución de las condiciones                                        bajadores asalariados en el sector privado y el resto a
     externas e internas recientes                                       empleados públicos o trabajadores autónomos.


     Después de la crisis de 2001-02, Argentina se recu-                 Al mismo tiempo que la actividad económica se ex-
     peró rápidamente y logró un nivel extraordinario de                 pandía, las autoridades aplicaron políticas sociales
     crecimiento y creación de empleo. La crisis de 2001-                inclusivas. El Gobierno elaboró y ejecutó importantes
     02 fue una de las más graves de la historia del país y,             programas sociales, como el programa Jefes y Jefas de
     por cierto, una de las crisis financieras más graves que            Hogar, la moratoria previsional y la Asignación Univer-
     se hayan registrado en las economías avanzadas y en                 sal por Hijo. Estas y otras políticas públicas tuvieron por
     los mercados emergentes en los últimos 65 años2. El                 objeto proteger y respaldar a los pobres que se encon-
     PIB per cápita se redujo en un 25%, junto con aumentos              traban en una situación muy frágil después de la crisis,
     sin precedentes en la pobreza y el desempleo, una gran              reducir la desigualdad y proporcionar mejores oportuni-
     crisis de balanza de pagos, una devaluación traumática              dades a todos los habitantes. El gasto público en edu-
     y el incumplimiento del pago de la deuda soberana. En               cación y salud también aumentó marcadamente.
     el peor momento de la crisis, cerca de la mitad de pobla-
     ción era pobre y una cuarta parte de los habitantes no              El crecimiento económico fue inclusivo, las tasas de
     tenía empleo. Después de la crisis Argentina se recuperó            pobreza y desigualdad disminuyeron y la movilidad
     rápidamente. En comparación con las crisis macroeco-                social mejoró. Una característica distintiva de la expe-
     nómicas que se han producido recientemente en diver-                riencia de crecimiento reciente del país fue su orienta-
     sas partes del mundo, la recuperación del país registra             ción a favor de los pobres, especialmente notable debi-
     una de las tasas medias de crecimiento del PIB per cá-              do a que los indicadores sociales se habían deteriorado
     pita más altas (gráfico 1a). Los factores que impulsaron            considerablemente antes y durante la crisis. Medida por
     el crecimiento fueron primordialmente el consumo pri-               el porcentaje de la población que subsiste con US$2,5 al
     vado, la inversión y las exportaciones (gráfico 1b). Más            día, la pobreza extrema disminuyó del 17,0% en 2003 al
     aún, Argentina tuvo un crecimiento sostenido y, en los              4,5% en 2013, mientras que la pobreza total (las perso-
     años siguientes, logró una de las tasas de crecimiento              nas que viven con menos de US$4 al día) disminuyó del
18
     más elevadas de América Latina. Entre 2003 y 2014,                  39,8% al 10,9% en el mismo período. La distribución del
     las tasas de crecimiento anual del PIB ascendieron, en              ingreso mejoró: el coeficiente de Gini disminuyó de 50,2
     promedio, al 5,7%, un porcentaje superado solo por Pa-              en 2003 a 42,3 en 2013. El desempleo bajó marcada-
     namá y Perú en la región (gráfico 2a).                              mente, de más del 20% en 2003 al 7% en 2014 y el em-
                                                                         pleo informal se redujo del 50% al 35% durante el mismo
     La capacidad ociosa que se creó durante la crisis,                  período. Aunque en la mayoría de los países de la región
     un tipo de cambio competitivo y un entorno exter-                   también se registraron disminuciones de la pobreza y la
     no favorable respaldaron el desempeño de Argenti-                   desigualdad de ingresos, los logros de Argentina la si-
     na en materia de crecimiento y empleo. Debido a los                 túan entre los países de la región con mejor desempeño
     bajos niveles de utilización de la capacidad instalada y            en materia de reducción de la pobreza y de aumento de
     el elevado desempleo durante la crisis, Argentina pudo              la prosperidad compartida (gráfico 3a y 3b).
     aplicar una política monetaria expansiva sin crear pre-
     siones inflacionarias. En consecuencia, el tipo de cam-             Además del sólido crecimiento económico, con el
     bio real se mantuvo en un nivel altamente competitivo               tiempo se registró un aumento de los desequilibrios
     en un momento en que existía una fuerte demanda de                  macroeconómicos y de la incertidumbre del marco de
     los productos argentinos por parte de sus principales               las políticas públicas que puso en peligro la sosteni-
     socios comerciales, en particular la pujante China. Du-             bilidad de la política macroeconómica. Estos desequi-
     rante este período, el alza de los precios de los produc-           librios incluyeron presiones inflacionarias constantes
     tos básicos también dio un gran impulso a la economía               que el Gobierno ha procurado contener a través de di-
     argentina (gráfico 2b). A raíz de estos factores, en la             versas medidas, entre ellas el congelamiento de precios
     economía se crearon casi cuatro millones de empleos                 de productos específicos. Las cuentas fiscales se dete-
     desde 2002 a 2009: dos tercios correspondieron a tra-               rioraron a raíz del acelerado aumento de los subsidios
                                                                         y el gasto social. La cuenta corriente empeoró debido
     2  Véase Papell y Prodan (2011), Harris, Reinhart y Rogoff, 2014.   a la apreciación de la moneda y la pérdida de compe-
                                                                                                                       Informe general: Un nuevo rumbo



   Gr ﬁco 1: Ar                                                ntin sufrió un d l s crisis m s r v s d l histori r ci nt , p ro s r cup ró
   r pid m nt                                                  r ci s l impulso d l consumo priv do, l inv rsión l s xport cion s
                                                            a) Severidad y recuperación de crisis recientes                                                       b) Contribución al crecimiento del PBI, Argentina 2003-2014
                                  12                                                                                                                   20%
Crecimiento promedio del PBI per cápita




                                  10                                                                                                                   15%
      durante la recuperación (%)




                                                                                                                                     Venezuela
                                          8                                                         Argentina                          1994            10%
                                                                                                      2001
                                          6                                                                                                             5%
                                                       Indonesia                               Uruguay
                                          4              1997                                   2002
                                                                                                                                                        0%
                                                                                                         México
                                          2                                                               1981                                         -5%
                                                                               Ucrania
                                                                                2008
                                          0                                                                                                            -10%
                                           15             20                   25              30            35                     40            45          2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
                                                                                                                                                                Inversión   Exportaciones Importaciones      Consumo privado
                                                           Índice de severidad (Reinhart, Rogo & Harris 2014)                                                                Consumo público   Crecimiento del PBI
   Fuente: Elaborado por personal del Banco Mundial con datos de Harris, Reinhart y Rogo , 2014 (grá co izquierdo) y del INDEC (grá co derecho). Notas: El índice de severidad es la suma de la
   disminución porcentual del PIB per cápita desde el punto máximo al mínimo y el número de años que transcurrieron hasta que el país logró retornar al punto máximo anterior a la crisis. El período
   de recuperación abarca los años comprendidos entre el punto mínimo y el primer año en que la economía llegó a su punto máximo anterior a la crisis o lo superó.


 Gr ﬁco 2: El r ci nt d s mp ño d Ar ntin n m t ri d cr cimi nto fu uno d los m jor s
 d l r ión stuvo r sp ld do por términos d l int rc mbio f vor bl
                                          a) Crecimiento del PBI real en economías seleccionadas de América Latina                                                        b) Evolución de los términos del intercambio
       10%                                                                                                                                              290
        8%
        6%                                                                                                                                              240
        4%
        2%                                                                                                                                              190
        0%
       -2%
       -4%                                                                                                                                              140                                                                          19
       -6%
       -8%                                                                                                                                               90
      -10%
      -12%
                                                                                                                                                         40
                                                                                                           Venezuela

                                                                                                                           Brasil
                                                                   Argentina




                                                                                                 Chile
                                              Panamá

                                                        Perú




                                                                                    Colombia




                                                                                                                                         México




                                                                                                                                                              1991
                                                                                                                                                              1992
                                                                                                                                                              1993
                                                                                                                                                              1994
                                                                                                                                                              1995
                                                                                                                                                              1996
                                                                                                                                                              1997
                                                                                                                                                              1998
                                                                                                                                                              1999
                                                                                                                                                              2000
                                                                                                                                                              2001
                                                                                                                                                              2002
                                                                                                                                                              2003
                                                                                                                                                              2004
                                                                                                                                                              2005
                                                                                                                                                              2006
                                                                                                                                                              2007
                                                                                                                                                              2008
                                                                                                                                                              2009
                                                                                                                                                              2010
                                                                                                                                                              2011
                                                                                                                                                              2012
                                                                                                                                                              2013
                                                                                                                                                                     Brasil           Bolivia         Chile      Colombia
                                                           2003-2014 (tasa anual promedio)                             2015 (est)                                    Argentina        México          Perú       Venezuela, RB
 Fuente: Indicadores del desarrollo mundial (Banco Mundial) y proyecciones incluidas en Perspectivas de la economía mundial 2015 (Fondo Monetario Internacional).


 Gr ﬁco 3: L s polític s soci l s                                                                           l cr cimi nto d l mpl o n r ron r nd s m jor s n l s condicion s
 soci l s ll v ron l Ar ntin                                                                                 un posición c rc n    l cim n Améric L tin    l C rib

                                                       a) Desigualdad del ingreso (coe ciente de Gini)                                                           b) Tasa de pobreza a US$2,5 por día, 2005 PPP (% de la población)
                  61                                                                                                                                    35
                  58                                                                                                                                    30
                  55                                                                                                                                    25
                  52                                                                                                                                    20
                  49                                                                                                                                    15
                  46                                                                                                                                    10
                  43                                                                                                                                     5
                  40                                                                                                                                     0
                                          Colombia Brasil               Chile México Perú Argentina*Uruguay*                                                  Colombia México      Perú          Brasil Argentina*Uruguay* Chile
                                                                            2003     2013                                                                                                 2003           2013
 Fuente: LAC Equity Lab (Banco Mundial). * Estimaciones representativas a nivel urbano exclusivamente.
                                                    Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



     titividad, y las reservas internacionales disminuyeron                                          sistemáticamente la desaceleración económica de la
     considerablemente después de 2010. Los desequili-                                               región y los pronósticos sobre el crecimiento se han
     brios, junto con varias políticas sectoriales, han llevado                                      tornado más desalentadores, reflejando la creciente
     a un deterioro del clima de negocios, en particular en el                                       incertidumbre respecto de la economía mundial y Chi-
     sector de energía. En 2007, la modificación de la meto-                                         na (gráfico 5a y 5b). La posterior desaceleración de los
     dología estadística para calcular el índice de precios al                                       flujos internacionales de comercio generó inquietudes
     consumidor (IPC) planteó dudas respecto de las cifras                                           adicionales y la depreciación cambiaria fue generaliza-
     oficiales de inflación, y con el tiempo dio lugar a que el                                      da. Brasil, la economía de mayor magnitud de la región,
     Fondo Monetario Internacional (FMI) emitiera una de-                                            está experimentando una marcada depreciación y una
     claración de censura e instara a Argentina a mejorar la                                         grave recesión a raíz de la disminución del consumo y la
     calidad de sus estadísticas de inflación y PIB. El país si-                                     inversión en un contexto de escasa confianza y políti-
     guió afrontando dificultades a raíz del incumplimiento,                                         cas monetarias y fiscales más restrictivas para reducir
     desde 2001, del pago de la deuda con los holdouts que                                           la inflación. Se prevé que la baja actividad económica
     no participaron en los canjes de deuda de 2005 y 2010.                                          persistirá en 2016. Estos acontecimientos producirán
     Asimismo, la nacionalización de los fondos privados de                                          una mayor disminución de la demanda y los precios de
     pensión (en 2008), Aerolíneas Argentinas (en 2008) y                                            los productos primarios, que generará impactos negati-
     la empresa petrolera YPF (en 2012) acrecentó la incer-                                          vos en el crecimiento y las cuentas fiscales en la región.
     tidumbre respecto del marco normativo y los derechos                                            Asimismo, la normalización de la política monetaria de
     de propiedad. Frente a las presiones sobre sus reservas                                         Estados Unidos podría dar lugar a una disminución de
     internacionales, el Gobierno aplicó en forma creciente                                          los flujos de capital, un aumento del costo del endeu-
     políticas comerciales y cambiarias restrictivas para                                            damiento y un debilitamiento de las monedas locales.
     contener la demanda de divisas.
                                                                                                     …En un contexto regional cada vez más difícil,
     En los últimos años, el empeoramiento de las                                                    Argentina enfrenta desafíos internos específicos.
     condiciones externas se ha traducido en un
     crecimiento más lento en toda la región…                                                        A medida que el PIB alcanzaba el nivel del producto
20
                                                                                                     potencial y Argentina aplicaba políticas expansivas,
     Los acontecimientos recientes en la economía mun-                                               surgieron desequilibrios macroeconómicos y la infla-
     dial oscurecen las perspectivas a corto plazo de toda                                           ción se convirtió en un motivo de preocupación. La in-
     la región. Tras una década de sólido crecimiento, a                                             versión no se mantuvo a tono con el rápido crecimiento
     partir de 2011 las economías latinoamericanas se han                                            económico y la utilización de la capacidad instalada en
     venido desacelerado a un ritmo más rápido que el pre-                                           la industria ascendió al 75% en 2008 y casi al 80% en
     visto (gráfico 4a y 4b). Los analistas han subestimado                                          2011. Con la aplicación de políticas monetarias y fisca-


     Gr ﬁco 4: L s condicion s xt rn s h n mp or do d sd l crisis ﬁn nci r int rn cion l, qu m rcó
      l ﬁn d l s lt s t s s d cr cimi nto n Améric L tin
                 a) Argentina: PIB de principales socios comerciales y términos                                          b) Crecimiento promedio del PIB, antes y después
                           del intercambio, 1998-2015 (2003=100)                                     10%                            de la crisis nanciera global
      160                                                                                    340
                                                                                                      9%
      150                                                                                    290      8%
      140
                                                                                             240      7%
      130
                                                                                                      6%
      120                                                                                    190
                                                                                                      5%
      110                                                                                    140      4%
      100
                                                                                             90       3%
       90
                                                                                                      2%
       80                                                                                    40
                                                                                                      1%
            1998
            1999
            2000
            2001
            2002
            2003
            2004
            2005
            2006
            2007
            2008
            2009
            2010
            2011
            2012
            2013
            2014
            2015




                                                                                                      0%
                                                                                                            Argentina Brasil          Chile Colombia Perú México Venezuela
            Brasil      Unión Europea          EEUU         Términos del         China
                                                            intercambio          (Eje derecho)                                       2004-2007      2009-2012
     Fuente: Indicadores del desarrollo mundial (Banco Mundial), INDEC y proyecciones incluidas en Perspectivas de la economía mundial 2015 (FMI).
                                                                                     Informe general: Un nuevo rumbo



  Gr ﬁco 5: L d s c l r ción n Améric L tin h sup r do l s pr vision s, r ﬂ j l cr ci nt
  inc rtidumbr r sp cto d l s condicion s conómic s mundi l s
                                       a) Actualización de las proyecciones de crecimiento para 2015            b) América Latina: crecimiento actual y proyectado, 2010-2015
                                 6%                                                                    7%
                                 4%                                                                    6%
Tasa de crecimiento proyectada




                                                                                                       5%
                                 2%
                                                                                                       4%
                                 0%
                                                                                                       3%
                                 -2%
                                                                                                       2%
                                 -4%                                                                   1%
                                 -6%                                                                   0%
                             -8% Ene-14 Abr-14 Jul-14 Oct-14 Ene-15 Abr-15 Jul-15 Sep-15               -1%
                                                                                                             2010        2011       2012         2013        2014       2015e
                             Argentina Brasil Chile Colombia Perú México Venezuela                              Proyección a diciembre del año anterior      Crecimiento actual
  Fuente: Elaborado por personal del Banco Mundial en base a proyecciones de Consensus Forecasts y los Indicadores del desarrollo mundial (Banco Mundial).



  les expansivas, el PIB siguió creciendo a un ritmo supe-                                             en ese año. Según estimaciones privadas y un prome-
  rior a su potencial (gráfico 6a). Los subsidios a la energía                                         dio de provincias seleccionadas que realizan mediciones
  y el transporte, que se aplicaron para mantener bajas                                                independientes del IPC, la inflación alcanzó un punto
  las tarifas y proteger el poder adquisitivo de los hogares                                           máximo del 37% (gráfico 7a). La inflación ha disminuido
  después de la crisis, aumentaron rápidamente (gráfico                                                en los últimos meses y ascendió al 14,4% en septiembre
  6b) y el crecimiento del gasto social no se detuvo. Las                                              de 2015 (interanual) según fuentes oficiales y al 25,8%
  cuentas fiscales se deterioraron y en 2011 se registró                                               de acuerdo con las estimaciones privadas compiladas
  un déficit del 1,3% del PIB, el primero desde la crisis de                                           por el Congreso. No obstante, las tasas de inflación son
  2001-02 (sin incluir los efectos temporales de la crisis                                             elevadas en comparación con los estándares interna-
                                                                                                                                                                                  21
  internacional de 2009). En el frente externo, el deterioro                                           cionales y latinoamericanos. Las cifras de inflación en
  de la balanza comercial fue acompañado de un aumen-                                                  2014 de países similares fueron las siguientes: 6,3% en
  to del giro de ganancias y dividendos al extranjero. En                                              Brasil, 4,4% en Chile y 8,9% en Uruguay.
  2014, el déficit fiscal alcanzó el 2,5% del PIB, en compa-
  ración con el superávit del 1,1% que se había registrado                                             La inflación elevada y persistente y la política del Ban-
  seis años antes (gráfico 6c). Al mismo tiempo, el déficit                                            co Central de anclar el tipo de cambio nominal ocasio-
  en cuenta corriente llegó al 1,1% del PIB, en compara-                                               naron una apreciación real del peso y una pérdida de
  ción con un superávit del 1,6% en 2008. Se prevé que el                                              competitividad. Sobre la base de las estimaciones no
  déficit fiscal será aún mayor en 2015, posiblemente del                                              oficiales de inflación, entre 2009 y 2013 el tipo de cam-
  5% del PIB. A raíz de la falta de acceso a financiamiento                                            bio real se apreció 31% frente al dólar estadounidense. En
  externo, el déficit se monetizó mediante un incremento                                               2009, los salarios formales del sector privado medidos
  constante de las transferencias del Banco Central, lo                                                en dólares estadounidenses se aproximaban al promedio
  que generó presiones inflacionarias (gráfico 6d).                                                    de 1995-2000; para 2013, eran 83% más altos que en
                                                                                                       2001 (gráfico 7b). En consecuencia, las empresas nacio-
  Si bien se están desacelerando, las presiones infla-                                                 nales sufrieron una pérdida de competitividad, mientras
  cionarias continúan y persiste la brecha entre las                                                   que el aumento del poder adquisitivo de los consumido-
  estadísticas oficiales y las no oficiales. Tras la modi-                                             res en moneda extranjera fomentó la adquisición de pro-
  ficación de la metodología para calcular el IPC en 2007                                              ductos importados. Estos dos factores contribuyeron a
  se generaron dudas respecto de la credibilidad de las                                                que se generaran desequilibrios externos. Entre 2002 y
  cifras oficiales de inflación. A partir de ese momento se                                            2008, las exportaciones totales aumentaron a un pro-
  produjo una brecha significativa entre las estimaciones                                              medio anual del 18,9%; entre 2012 y 2014, disminuyeron
  oficiales y las privadas. Después de la incorporación de                                             a una tasa promedio anual del 4,7%. El debilitamiento de
  una nueva metodología oficial para calcular el IPC en                                                la demanda mundial también influyó en la disminución
  2014, la inflación medida por el INDEC ascendió al 24%                                               de las exportaciones durante el último período.
                                                                    Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



       Gr ﬁco 6: El fu rt cr cimi nto sin un niv l comp r bl d inv rsión oc sionó un r ducción d l br ch
       d producción pr sion s inﬂ cion ri s, mi ntr s l s cu nt s ﬁsc l s xt rn s s d t rior b n
                                               a) Argentina: PIB actual y potencial, 2004-2014                                              b) Subsidios como % del PIB
                            900                                                                               6%                                                                                      4,0%
                            850                                                                                                                                                                       3,5%
                                                                                                              5%
                            800                                                                                                                                                                       3,0%
     Miles de millones de AR$




                                                                                                              4%
                            750                                                                                                                                                                       2,5%
                            700                                                                               3%                                                                                      2,0%
                            650                                                                                                                                                                       1,5%
                                                                                                              2%
                            600                                                                                                                                                                       1,0%
                                                                                                              1%
                            550                                                                                                                                                                       0,5%
                            500                                                                               0%                                                                                      0,0%
                                    2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014                         2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
                                                 PIB real (base 2004)          PIB Potencial                                  Total (eje izquierdo)         Energía          Transporte

                                           c) Argentina: resultado scal y de cuenta corriente                              d) Argentina: in ación anual del IPC, Ene-2006/Sep-2015
                                                      como % del PIB, 2004-2014
                4%                                                                                           50%
                3%                                                                                           45%
                2%                                                                                           40%
                1%                                                                                           35%
                                                                                                             30%
                0%
                                                                                                             25%
          -1%
                                                                                                             20%
          -2%                                                                                                15%
          -3%                                                                                                10%
          -4%                                                                                                 5%
22
          -5%                                                                                                 0%
                                  2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014                       Ene-06          Dic-07          Nov-09           Oct-11           Sep-13           Ago-15
                                Resultado nanciero       Resultado nanciero              Balance de cuenta         IPC-             Promedio de provincias            Estimaciones privadas
                                sin Banco Central                                        corriente                 INDEC            seleccionadas                     compiladas por el Congreso
      Fuente: El PIB potencial se basa en estimaciones del Banco Mundial. PIB real y datos del IPC: INDEC, institutos de estadística provinciales y fuentes privadas. Las provincias seleccionadas para el
      promedio del panel d) son: San Luis, Neuquén, Tierra del Fuego y Santa Fe, aunque esta última dejó de considerarse después de enero de 2013 debido a la falta de datos. Los datos sobre los
      subsidios fueron proporcionados por la Asociación Argentina de Presupuesto y Administración Financiera Pública (ASAP).


     La inversión disminuyó, tanto en el sector público                                                      trimestre de 2011 a US$300.000 millones en el segun-
     como en el privado. Las restricciones cambiarias, la                                                    do trimestre de 2015.
     elevada inflación, los controles al comercio y el default
     selectivo como consecuencia de la disputa no resuel-                                                    El limitado acceso a los mercados internacionales de
     ta con los holdouts generó incertidumbre respecto del                                                   capital exacerba los desequilibrios macroeconómi-
     marco de políticas y desalentó la inversión privada, que                                                cos. Con la salvedad del déficit fiscal previsto en 2015,
     disminuyó en 2012 y prácticamente no creció en 2013                                                     la magnitud de los desequilibrios fiscales y externos no
     (gráfico 8). A raíz del rápido aumento del gasto social                                                 es particularmente grande. Sin embargo, el limitado
     y el consumo público, la participación de la inversión                                                  acceso a los mercados externos de capital ha reduci-
     pública en el gasto público total se estancó e incluso                                                  do la capacidad de Argentina para financiarlos, lo que
     disminuyó durante los últimos años, al 6,9% del gasto                                                   acrecienta la vulnerabilidad del país. Argentina no ha
     público consolidado en 2013. En el mismo año, el total                                                  tenido acceso a los mercados internacionales de deu-
     de la inversión bruta interna fija representó tan solo el                                               da desde la colocación del BODEN en 2008, y en 2014
     17% del PIB, uno de los niveles más bajos de la región                                                  debió recurrir a una operación de swap de monedas con
     (gráfico 18). Además, los flujos de inversión extranjera                                                China. Durante este período, la Tesorería General de la
     directa se sitúan entre los más bajos de la región y ca-                                                Nación ha utilizado reservas internacionales del Ban-
     yeron de alrededor de US$1.500 millones en el cuarto                                                    co Central para honrar el pago de sus compromisos de
                                                                      Informe general: Un nuevo rumbo



Gr ﬁco 7: L                pr ci ción r               l d l p so oc sionó un pérdid d comp titivid d

                         a) Argentina: tipo de cambio nominal e IPC,                                                    b) Argentina: tipo de cambio real y salarios en dólares,
520                         Ene-2008/Sep-2015 (Ene-2008=100)                                           220                              1996-2014 (2010=100)
470                                                                                                    200
420                                                                                                    180
370                                                                                                    160
320                                                                                                    140
270                                                                                                    120
220                                                                                                    100
170                                                                                                     80
120                                                                                                     60
 70                                                                                                     40
 20                                                                                                     20
 Ene-08       Feb-09      Mar-10       Abr-11 May-12 Jun-13                 Jul-14      Ago-15




                                                                                                             1996
                                                                                                             1997
                                                                                                             1998
                                                                                                             1999
                                                                                                             2000
                                                                                                             2001
                                                                                                             2002
                                                                                                             2003
                                                                                                             2004
                                                                                                             2005
                                                                                                             2006
                                                                                                             2007
                                                                                                             2008
                                                                                                             2009
                                                                                                             2010
                                                                                                             2011
                                                                                                             2012
                                                                                                             2013
                                                                                                             2014
            Tipo de cambio                     IPC (INDEC)               IPC (No o cial)                             Salario privado formal (US$)             Tipo de cambio real AR$/US$
            nominal (AR$/US$)                                                                                                                                 (usando IPC no o cial)
Fuente: Estimaciones elaboradas por personal del Banco Mundial, datos del INDEC y de fuentes privadas. El tipo de cambio real se calculó utilizando las estimaciones del IPC recabadas por el Congreso.


deuda denominados en moneda extranjera y ha finan-                                                     tanto, la carga de los avances en el frente social recayó
ciado el déficit fiscal a través de anticipos del Banco                                                casi totalmente en el sector público, pues dependieron
Central. En consecuencia, el balance del Banco Central                                                 del empleo público y los ingresos no laborales a través
se ha deteriorado. Las reservas internacionales cayeron                                                de transferencias. Asimismo, otros dos factores son im-
a US$26.900 millones en octubre de 2015 (o aproxima-                                                   portantes. Primero, los logros sociales sin precedentes
damente el equivalente a las importaciones de cinco                                                    de los últimos años no han eliminado las disparidades
meses), el nivel más bajo desde julio de 2006. Asimismo,                                               regionales relacionadas con la pobreza y el acceso a los
el nivel de reservas netas es considerablemente inferior                                               servicios básicos (véase el capítulo 2, “Notas de políti-
                                                                                                                                                                                                          23
a este nivel. El Gobierno también aplicó controles de ca-                                              cas públicas para el desarrollo: Mejorar la prestación
pital y al comercio para racionar la demanda de divisas                                                de servicios públicos a través del fortalecimiento de las
por parte de las empresas multinacionales, los importa-                                                instituciones del sector público”). Segundo, casi el 40%
dores y el público en general. Los adelantos transitorios                                              de la clase media corre el riesgo de caer nuevamente
a corto plazo del Banco Central han aumentado a un                                                     en la pobreza ante un shock económico. Para concre-
monto equivalente al 17% la deuda pública en moneda                                                    tar mejoras adicionales en los resultados sociales será
nacional en 2014. Por otra parte, en el primer semes-                                                  necesario restablecer el papel activo del sector privado
tre de 2015 representaron el 57% de la base monetaria                                                  como generador de oportunidades de empleo.
(gráfico 9). Al mismo tiempo, el stock de letras del Ban-
co Central (LEBACS y NOBACS) ha aumentado del 36%                                                      El constante estímulo fiscal desde 2010 no ha gene-
de la base monetaria en 2009 a más del 50% en 2015,                                                    rado un crecimiento sólido. Si se tienen en cuenta los
como resultado de las medidas del Banco Central para                                                   tres períodos de ciclos económicos después de la crisis
esterilizar la mencionada expansión monetaria.                                                         de 2001-02, Argentina tuvo superávits gemelos en la
                                                                                                       cuenta fiscal y en la cuenta corriente durante el perío-
A medida que el crecimiento económico se desacele-                                                     do de auge de los productos básicos hasta 2008, como
ró, las mejoras sociales comenzaron a depender cada                                                    muchos países exportadores de la región. Después de
vez más de transferencias públicas y el sector priva-                                                  la crisis financiera internacional de 2008-09, muchos
do dejó de cumplir su función de principal generador                                                   países relajaron su política fiscal para proporcionar un
de empleo. A raíz de la disminución de la actividad eco-                                               estímulo durante el período de recuperación (2009-10).
nómica ha sido difícil respaldar las mejoras sociales. El                                              El caso de Argentina fue similar. No obstante, el país no
ritmo más lento de crecimiento conllevó un menor gra-                                                  suprimió el estímulo fiscal y, desde entonces, la política
do de creación de empleo por parte del sector privado,                                                 fiscal se siguió deteriorando. A pesar del impulso fiscal,
y el sector público fue responsable prácticamente de                                                   sin embargo, el crecimiento económico ha sido lento y
todo el aumento del empleo en 2014 (gráfico 10). Por lo                                                la inflación se mantuvo en un nivel alto.
                                                     Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



     Gr ﬁco 8: L inv rsión priv d h p rdido impulso                                                   Gr ﬁco 9: L domin nci ﬁsc l h sido
                                                                                                      pr domin nt n los últimos ños
                           Argentina: Formación bruta de capital jo                                                  Crecimiento de la base monetaria y avances transitorios del
      60%                        (variación anual), 2005-2013                              21%         65%                  Banco Central al Tesoro, Ene-2004/Sep-2015
      50%                                                                                  20%         55%
      40%                                                                                  19%
                                                                                                       45%
      30%                                                                                  18%
      20%                                                                                  17%         35%
      10%                                                                                  16%         25%
       0%                                                                                  15%
                                                                                                       15%
     -10%                                                                                  14%
     -20%                                                                                  13%          5%
     -30%                                                                                  12%         -5%
             2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
                                                                                                         Ene-04        Dic-05      Nov-07        Oct-09         Sep-11      Ago-13      Jul-15
          Inversión privada         Inversión pública        Inversión bruta de capital jo                            Adelantos transitorios al Tesoro             Crecimiento anual de
                                                             (nivel como % del PIB, eje der.)                         (% de la base monetaria)                     la base monetaria
     Fuente: Estimaciones elaboradas por personal del Banco Mundial con datos del INDEC y la          Fuente: Estimaciones elaboradas por personal del Banco Mundial con datos del BCRA.
     Secretaría de Hacienda.


     Gr ﬁco 10: L s m jor s soci l s com n ron d p nd r c d v m s d tr nsf r nci s públic s
       l s ctor priv do d jó d cumplir su función d princip l n r dor d mpl o

                          a) Argentina: variación de la tasa de empleo,                                                                 b) Argentina: empleo formal
       2,5                      2004-2014 (puntos porcentuales)                                        14%                         (tasa de crecimiento anual), 2003-2015

       2,0                                                                                             12%
       1,5                                                                                             10%
                                                                                                        8%
       1,0
                                                                                                        6%
24     0,5
                                                                                                        4%
       0,0
                                                                                                        2%
      -0,5                                                                                              0%
      -1,0                                                                                             -2%
      -1,5                                                                                             -4%
             2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014                                           2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015*
                                                                                                                                   Sector privado  Sector público
     Fuente: Estimaciones elaboradas por personal del Banco Mundial con datos del Ministerio de Trabajo. *En los datos de 2015 se tiene en cuenta la variación porcentual anual del primer semestre
     (en comparación con el primer semestre de 2014).



     En comparación con sus pares regionales, Argentina                                                A raíz del nuevo contexto económico mundial y en
     tiene dificultades adicionales derivadas de sus des-                                              vista de la evolución de los desequilibrios macroeco-
     equilibrios macroeconómicos internos. Argentina tie-                                              nómicos, será necesario reestructurar el marco de
     ne la tasa de inflación más elevada del grupo de países                                           política económica. Los grandes cambios que se han
     comparables (gráfico 11a). En el curso de los últimos                                             producido recientemente en el escenario mundial, junto
     años, se ha producido una marcada disminución de las                                              con la evolución de las variables internas, hacen nece-
     reservas internacionales (gráfico 11b). Por su déficit fis-                                       sario reconsiderar la orientación de las políticas econó-
     cal, además, Argentina ocupa el primer lugar junto con                                            micas. Abordar las presiones a corto plazo a través del
     Brasil (gráfico 11c). La baja razón de crédito interno/PIB                                        restablecimiento del acceso al financiamiento externo,
     y los flujos negativos de inversiones de cartera exacer-                                          la reducción de los desequilibrios fiscales y externos, la
     ban los desafíos que enfrentan las empresas en el país.                                           modernización del régimen monetario y la reunificación
     En Argentina, la razón de crédito del sector privado/PIB                                          del tipo de cambio es un paso fundamental para pro-
     es menor que en Haití, el país más pobre de América                                               mover la inversión, crear empleo y lograr un crecimiento
     Latina.                                                                                           inclusivo, estable y sostenible.
                                                                  Informe general: Un nuevo rumbo



Gr ﬁco 11: Princip l s indic dor s conómicos. Ar                                              ntin          p ís s comp r bl s d l r                            ión


45%                           a) In ación del IPC (promedio anual)                              120%                 b) Crédito doméstico al sector privado (% del PIB)
40%
                                                                                                100%
35%
30%                                                                                              80%
25%
                                                                                                 60%
20%
15%                                                                                              40%
10%
                                                                                                 20%
 5%
 0%                                                                                               0%
         2009        2010       2011        2012       2013           2014     2015                          2009            2010            2011             2012            2013
                 Argentina (o cial)      Argentina (no o cial)    Brasil                                              Argentina      Brasil      Chile      Colombia
                       Chile        Colombia       México      Perú                                                           México        Perú     Venezuela


 4%                   c) Resultado scal del gobierno general (% del PIB)                         10%                    d) Resultado de Cuenta Corriente (% del PIB)

 2%                                                                                               8%
                                                                                                  6%
 0%
                                                                                                  4%
-2%                                                                                               2%
-4%                                                                                               0%
                                                                                                 -2%
-6%
                                                                                                 -4%
-8%                                                                                              -6%
                                                                                                                                                                                                25
-10%                                                                                             -8%
         2009       2010        2011        2012       2013           2014    2015                         2009       2010        2011       2012        2013        2014       2015
                             Argentina        Brasil          Chile                                                     Argentina   Brasil     Chile      Colombia
                             Colombia         México          Perú                                                           México       Perú       Venezuela
Fuente: Perspectivas de la economía mundial (FMI), Estadísticas nancieras internacionales (FMI), INDEC y fuentes privadas. La in ación del IPC para Argentina en 2015 corresponde al promedio
del período enero-septiembre de 2015. Todos los demás datos de 2015: Proyecciones incluidas en Perspectivas de la economía mundial 2015.




Desplegar el potencial de                                                                        importante exportador de cultivos clave: cuenta con
desarrollo de Argentina                                                                          32 millones de hectáreas de tierras productivas y la
                                                                                                 ventaja de tener ciclos invertidos respecto de los del he-
A. El margen para elevar la productividad y crear                                                misferio norte para sus temporadas de cultivo. El sector
empleo de manera sostenida                                                                       aplica algunas de las prácticas más modernas y es líder
                                                                                                 en cría de ganado, maquinaria agrícola e innovación. El
Argentina tiene un importante potencial de desarrollo                                            potencial humano es alto, con una sociedad que valora
que aún no ha sido explotado. El país dispone de enor-                                           la educación, el conocimiento y la innovación. Muchos
mes reservas energéticas y un fuerte potencial para                                              de los indicadores sociales son positivos.
la exportación de productos agrícolas (cuadro 1). En el
sector de la energía, posee la segunda reserva más im-                                           Sin embargo, comparado con otros países de la re-
portante de shale gas del mundo y la cuarta de shale                                             gión y con las economías emergentes de Asia, su
oil. Si se logra aprovechar el potencial del yacimiento                                          crecimiento de largo plazo no ha sido alto. El creci-
de Vaca Muerta Argentina podría convertirse en líder                                             miento promedio de largo plazo de Argentina (2,7%) ha
regional en la producción de gas. El sector agrícola en-                                         sido más bajo que el de otros países de la región y muy
cierra también enormes posibilidades. Argentina es un                                            inferior al de las economías emergentes de Asia (véase
                                   Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      Cuadro 1: Argentina tiene un gran potencial basado en sus recursos naturales tanto
      en el sector energético como en la agricultura
      Reservas de gas y petróleo                       Ranking mundial
      Shale gas                                                   2                (802 trillones de pies cúbicos)
      Shale oil                                                   4                (27 billones de barriles)
      Petróleo                                                10                   (3 billones de barriles)
      Gas                                                         11               (379 billones de metros cúbicos)
      Exportaciones agrícolas                          Ranking mundial
      Alimento de soja                                            1                (28.8 millones de TM)
      Aceite de poroto de soja                                    1                (4.5 millones de TM)
      Aceite de semilla de soja                                   3                (8 millones de TM)
      Maíz                                                        4                (15 millones de TM)
      Aceite de girasol                                           4                (0.35 millones de TM)
      Trigo                                                       8                (5.5 millones de TM)
      Fuente: EIA, KPMG, USDA.



     el cuadro 2). Mediante un ejercicio de contabilidad del           se establezca un entorno propicio para el crecimiento,
     crecimiento se pueden analizar en qué medida la acu-              el país puede consolidar los factores que sirven de base
     mulación de capital físico y humano y la productividad            para el crecimiento aumentando los niveles de inver-
     total de los factores explican el desempeño económico             sión (en particular en infraestructura), mejorando los
     de los países. Al comparar Argentina con otras econo-             resultados de la educación, incrementando la compe-
     mías de la región (Brasil, Chile, Colombia, México, Perú y        tencia e impulsando la productividad de la economía
     Venezuela), con países de otras regiones pero de similar          en general.
26
     nivel de desarrollo (Croacia, Hungría, Kazajstán, Leto-
     nia, Malasia, Polonia y la Federación de Rusia) y con las         B. Restablecer los elementos macroeconómicos
     economías asiáticas de rápido crecimiento (Hong Kong,             fundamentales y sentar las bases para un
     Corea y Singapur), se pueden extraer observaciones úti-           crecimiento inclusivo
     les. La tasa promedio de acumulación de capital de los
     países que integran la muestra analizada (4,2% anual)             Durante los últimos meses, el debate político y eco-
     es casi dos veces más alta que la de Argentina (2,3%). La         nómico dentro del país ha puesto de relieve la impor-
     fuerza de trabajo de Argentina creció también con ma-             tancia de recuperar el acceso pleno a los mercados
     yor lentitud (1,5% frente al 1,8% promedio de la muestra).        internacionales de capital. Si se restablece el acceso
     El crecimiento del capital humano mostró asimismo un              al financiamiento, será significativamente más sencillo
     desempeño desalentador (0,8% frente al 1,4%), mientras            abordar las dificultades macroeconómicas. En el aspec-
     que la productividad total de los factores creció también         to fiscal, el acceso al financiamiento externo permitirá
     a un ritmo menor (0,4%) que en la mayoría de los países           una transición más suave hacia un nuevo equilibrio. En
     analizados (el promedio de la muestra es de 0,7%).                el sector externo, la disponibilidad de divisas permitirá
                                                                       atenuar las expectativas de depreciación y dejará mar-
     Si Argentina lograra desplegar su potencial de desa-              gen para una mayor flexibilidad en el manejo de la políti-
     rrollo y sacar pleno provecho de sus ventajas com-                ca cambiaria. Sin acceso al financiamiento la consolida-
     parativas, podría alcanzar tasas de crecimiento y                 ción fiscal resultará mucho más drástica, a menos que
     productividad cercanas a las que se observan en las               el país continúe financiando el déficit a través del Banco
     economías asiáticas en rápido crecimiento. Sin em-                Central, lo que llevaría a un aumento de la inflación y
     bargo, para lograrlo será necesario resolver los des-             bajo crecimiento. Si no se logra acceder nuevamente a
     equilibrios macroeconómicos de corto plazo, mejorar               los mercados de capitales, también se elevará la presión
     los mecanismos de gestión, incrementar la transpa-                sobre el tipo de cambio, lo que generaría mayor inesta-
     rencia y la credibilidad de las instituciones. Una vez que        bilidad. Asimismo, el acceso a los mercados de capitales
                                                Informe general: Un nuevo rumbo



Cuadro 2: El crecimiento económico y sus determinantes en Argentina y en otros países
1961-2014                            Y                    h*L                     K                      L                    TFP
Argentina                          2.70                  0.81                   2.29                   1.51                  0.39
América Latina y el Caribe
Colombia                           4.25                   1.32                  3.98                   2.64                   0.29
Chile                              4.20                   1.08                  3.82                   2.06                   0.86
Brasil                             4.19                   1.17                  3.97                   2.52                   0.42
México                             3.99                   1.42                  3.91                   2.77                   -0.11
Perú                               3.56                   1.25                  3.29                   2.57                  -0.10
Venezuela                          2.66                   1.16                  2.68                   3.01                  -1.06
Asia
Singapur                           7.50                   1.71                  7.36                   3.01                   1.99
República de Corea                 7.34                   1.80                  7.66                   1.99                   2.38
Malasia                            6.30                   1.76                   6.11                  3.05                   1.10
Hong Kong                          6.20                   1.46                  6.05                   2.35                   1.73
Kazakhstan                         3.52                   1.60                  3.90                   1.27                   0.34
Europa
Polonia                            3.66                   1.12                  3.34                   0.92                   1.23
Hungría                            3.25                  0.90                   3.49                   0.21                   1.43
Latvia                             2.89                   1.46                  3.24                   0.03                   0.87
Croacia                            2.24                   1.27                  2.59                   0.33                   0.34
Federación Rusa                    1.69                   1.36                  2.39                   0.68                  -0.45
                                                                                                                                              27
Fuente: Cálculos del personal del Banco Mundial. Nota: La contabilidad del crecimiento se basa en una función Cobb-Douglas aumentada. La
productividad total de los factores es el residuo de Solow de la función de producción Cobb-Douglas y debe interpretarse como cota superior
de las estimaciones de la productividad total de los factores.




es esencial para respaldar las inversiones necesarias en               fomente la inversión y reduzca la incertidumbre. Res-
infraestructura. En este contexto, es importante seguir                tablecer plenamente la credibilidad de las estadísticas
avanzando hacia una pronta y exitosa resolución de la                  oficiales debería ser una tarea prioritaria para el nue-
disputa con los holdouts en condiciones que resulten po-               vo Gobierno. Este debería asimismo continuar con las
sitivas para Argentina. Con un acuerdo se restablecerían               iniciativas en curso dirigidas a revisar y armonizar las
los pagos a los tenedores de bonos, se evitaría el riesgo              metodologías que se aplican en la actualidad para se-
de un aumento excesivo de la deuda, se resolvería la si-               ries específicas de datos, como los índices de precios al
tuación de default selectivo, bajaría el riesgo país y se              consumidor, los indicadores de actividad económica y
abordarían las dificultades legales actuales vinculadas                las estadísticas sociales.
con la emisión de deuda en los mercados extranjeros.
                                                                       Será esencial contar con un marco creíble de políticas
Será importante asimismo recuperar la credibilidad                     macroeconómicas para promover la confianza en la
de las estadísticas públicas desde los comienzos de                    economía Argentina, atraer inversiones y, a su vez,
la gestión a fin de generar confianza en los merca-                    crear empleo y generar crecimiento. La credibilidad
dos y diseñar políticas económicas adecuadas sobre                     será especialmente importante en un contexto interna-
la base de datos sólidos. La producción de estadísti-                  cional en el que aumentan las restricciones crediticias
cas oficiales creíbles será un elemento indispensable                  a medida que los inversores se vuelven más selectivos
de cualquier intento de generar un entorno macroeco-                   para decidir el destino de sus inversiones internaciona-
nómico estable que permita alinear las expectativas,                   les. En vista de que se prevé que aumente la competen-
                                                Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



     Gr ﬁco 12: L c r impositiv d Ar ntin                                          La unificación del tipo de cambio y una mayor flexibi-
     s ubic ntr l s m s lt s d l r ión                                             lidad en la fijación del tipo de cambio nominal podrían
     40%                Recaudación tributaria como % del PIB (2013)               mejorar la competitividad y reducir las distorsiones
                                                                                   de precios relativos. La existencia de múltiples tipos
     35%
                                                                                   de cambio genera distorsiones y costos que despiertan
     30%                                                                           inquietudes respecto de la eficiencia de la asignación de
                                                                                   recursos. Los importadores que no pueden acceder a dó-
     25%                                                                           lares estadounidenses al tipo de cambio oficial y deben
     20%                                                                           recurrir al mercado paralelo se encuentran en clara des-
                                                                                   ventaja. Los trabajadores informales o de bajos ingre-
     15%                                                                           sos por lo general no reúnen los requisitos que se exigen
                                                                                   para autorizar la compra de moneda extranjera, lo que
     10%
             Honduras
                 Brasil




           El Salvador
            Argentina




            Venezuela
            Costa Rica




           Guatemala
                  Chile



            Nicaragua
              Uruguay


             Colombia
                México
               Ecuador

              Panamá
                  Perú

             Paraguay




                 OECD
                   ALC
                Bolivia




            Rep. Dom.
                                                                                   perjudica su ya limitada capacidad de ahorro. Asimis-
                                                                                   mo, la diferencia entre los tipos de cambio genera opor-
     Fuente: Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE).   tunidades de arbitraje que han dado como resultado la
                                                                                   venta generalizada de dólares en el mercado informal,
                                                                                   con lo que se desvían recursos del sector productivo al
     cia por los fondos, los países que puedan ofrecer ma-                         sector financiero informal. Las distorsiones de precios
     yor estabilidad o confianza resultarán más atractivos                         relativos también han provocado un traspaso de fondos
     como posibles receptores de capitales internacionales.                        desde los sectores transables hasta los no transables.
     En el caso de Argentina en particular, será necesario                         Por último, la creciente brecha entre el tipo de cambio
     dar señales claras respecto de la sostenibilidad fiscal, el                   oficial y el paralelo incrementa la presión sobre el ba-
     reacomodamiento del tipo de cambio y los cambios de                           lance del Banco Central, pues genera expectativas de
     precios relativos en el tiempo, siempre con el objetivo de                    depreciación. Sobre la base de las variables económicas
     orientar las expectativas y reducir los riesgos.                              fundamentales de Argentina, se estima que la sobre-
                                                                                   valuación del tipo de cambio en octubre de 2015 era de
28
     Una parte de este marco normativo supone compro-                              aproximadamente el 40%3. Una mayor flexibilidad en la
     meterse a seguir una política fiscal sostenible. Todo                         determinación del tipo de cambio facilitaría la realinea-
     esfuerzo por volver a equilibrar las cuentas fiscales                         ción de los precios relativos y volvería más competitivas
     deberá tener en cuenta dos factores. En primer lugar,                         las exportaciones del país.
     los ingresos tributarios de Argentina ya se incremen-
     taron significativamente durante los últimos 10 años,                         Será esencial lograr la credibilidad y la coordinación
     del 21,4% del producto interno bruto (PIB) en 2004 al                         de las políticas fiscales y monetarias para garanti-
     30,4% del PIB en 2014. En segundo lugar, la carga im-                         zar la eficacia de la política cambiaria y minimizar el
     positiva actual del país se ubica entre las más altas                         traslado a los precios de los movimientos en el tipo
     del mundo (gráfico 12). El esquema tributario vigente                         de cambio. Tanto la experiencia de Argentina como la
     deja poco margen para la consolidación fiscal por la vía                      de otros países indica que, si se busca obtener bue-
     de nuevos aumentos de impuestos, excepto para que                             nos resultados en las políticas dirigidas a corregir los
     las provincias incrementen sus propios ingresos tribu-                        desequilibrios en las cuentas fiscales y externas, es
     tarios. En consecuencia, la consolidación fiscal deberá                       condición necesaria que hacedores de políticas pue-
     apoyarse en el aumento de la eficiencia en el gasto en                        dan coordinar y anclar las expectativas inflacionarias.
     sectores clave y en el programa de inversión pública,                         Para esto es fundamental que las políticas fiscales y
     así como en el redireccionamiento de los subsidios ha-                        monetarias sean creíbles. En el contexto actual, se re-
     cia los grupos vulnerables y el recorte drástico de las                       querirá de un fuerte compromiso para poner fin a la
     generosas transferencias que captan los grupos de                             dominancia fiscal, establecer metas monetarias e im-
     ingresos más altos. La racionalización de los progra-                         plementar un plan coordinado para reducir la inflación
     mas de inversión pública podría lograrse reduciendo los                       y el déficit fiscal.
     tiempos de ejecución, evitando que los gastos superen
     los costos previstos y eliminando los proyectos de in-
     versión inviables.                                                            3    Coppola, Lagerborg y Mustafaoglu (2015).
                                          Informe general: Un nuevo rumbo



Por otro lado, es fundamental modernizar el régimen           cambios de política sobre la economía, y presten es-
de política monetaria para guiar las expectativas de          pecial atención a proteger a los grupos vulnerables y
inflación hacia niveles más bajos. Si bien la reducción       anticipar las presiones sobre el empleo. Aun en una
del déficit fiscal atenuaría la necesidad de monetiza-        transición gradual hacia un entorno macroeconómico
ción, una estructura de gobierno creíble y transparente       más estable, los ajustes de corto plazo en los precios
en el Banco Central contribuiría a anclar las expecta-        relativos podrían tener impactos perjudiciales sobre el
tivas de inflación. En lo que respecta a la realineación      consumo y la inflación. Los pobres y los sectores vul-
y flexibilización del tipo de cambio, en el corto plazo       nerables son los que más riesgos corren, pues carecen
la política monetaria podría centrarse en contener las        de los instrumentos y los recursos necesarios para
presiones inflacionarias y la excesiva volatilidad cam-       protegerse contra posibles shocks. En consecuencia, el
biaria, posiblemente con un aumento significativo pero        nuevo Gobierno deberá diseñar las políticas con sumo
temporario en las tasas de interés. Será crucial poner        cuidado, evitando generar impactos negativos sobre los
freno a la monetización del déficit para bajar la inflación   pobres y preservando los importantes logros sociales
y anclar las expectativas inflacionarias.                     obtenidos durante los últimos años. Podrían utilizarse
                                                              los programas sociales para proteger a los grupos vul-
Muchos observadores abogan por un enfoque gradual             nerables mientras se crea espacio fiscal incrementando
para abordar los problemas económicos clave de cor-           la eficiencia del gasto y reduciendo los subsidios, extre-
to plazo. La experiencia internacional y del propio país      madamente generosos.
en el abordaje de desequilibrios macroeconómicos ha
llevado a políticos, formadores de opinión y analistas a      Uno de los principales desafíos de las autoridades
preferir un planteo secuencial para la implementación         será respaldar al sector privado, de manera que las
de cambios en las políticas, en particular para la con-       empresas sean las que más contribuyan a la recupe-
solidación fiscal.                                            ración del crecimiento y la creación de empleo. Dado
                                                              el contexto de desaceleración de la economía mundial
Sin embargo, es necesario aclarar el concepto de gra-         y de reacomodamiento de la economía argentina, es
dualismo a fin de orientar y guiar a los sectores pú-         probable que surjan presiones derivadas del estanca-
                                                                                                                           29
blico y privado. Para minimizar la incertidumbre será         miento en la creación de empleo y los posibles efec-
necesario que el nuevo Gobierno dé señales fuertes y          tos adversos sobre la pobreza y la distribución de los
claras que especifiquen la naturaleza y los plazos de         ingresos de los hogares. Será esencial evitar o minimi-
políticas concretas. En este contexto, el nuevo Gobier-       zar estas consecuencias perjudiciales para el empleo,
no podría hacer un esfuerzo por establecer horizontes         tanto para los sectores vulnerables como para la so-
claros de planificación a corto y mediano plazo para          ciedad en general. Esto podría complicar también la
permitir que el sector privado y el público coordinen         formulación de políticas y la implementación de pro-
expectativas, tomen decisiones bien informadas y ce-          gramas. Por lo tanto, será imprescindible que Argen-
lebren contratos en consecuencia. Como primer paso,           tina siga de cerca las condiciones del mercado laboral
el Gobierno podría centrarse en acceder a los mercados        y la distribución del ingreso. En la situación actual, las
internacionales de capitales y restablecer la credibilidad    empresas privadas con capacidad para producir para
de las estadísticas. Las medidas dirigidas a establecer       el mercado interno no enfrentan competencia externa;
un sendero creíble para las cuentas fiscales y reducir la     no obstante, si Argentina abriera su economía, dichas
inflación podrían implementarse más gradualmente. La          empresas podrían enfrentar desafíos considerables
credibilidad será esencial para la eficacia de cualquier      para adaptarse al nuevo entorno en las primeras eta-
enfoque gradual, tanto en los inicios de la nueva ges-        pas del proceso, aunque el resultado final dependerá de
tión como más adelante. La incertidumbre respecto del         la competitividad del tipo de cambio real. Es probable
rumbo preciso que adoptarán las medidas durante los           que algunas empresas solventes tengan problemas
primeros meses del nuevo Gobierno puede incrementar           de liquidez, por lo que sería importante que pudie-
la inestabilidad y complicar la implementación de un          sen acceder al crédito para mantener la producción y
programa gradual exitoso.                                     la creación de empleo. Por otro lado, en el nuevo con-
                                                              texto económico pueden surgir nuevas oportunidades
Al mismo tiempo, es esencial que las autoridades              para las empresas argentinas. Las grandes empresas,
estén atentas a los posibles efectos adversos de los          que tienen ganancias retenidas y acceso al crédito,
                                      Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



         Recuadro 2: El impacto de las variaciones del tipo de cambio en los precios es menor en
         un entorno de políticas creíbles y baja inflación


         El impacto de las variaciones del tipo de cambio en los precios se reduce generalmente aplicando políticas
         fiscales predecibles y estables, que permitan anclar firmemente las expectativas inflacionarias.

         Argentina se encuentra cerca de su PIB potencial
                                                               Gr ﬁco 13. Los p ís s con m or inﬂ ción
         o por encima de él, con bajas tasas de desempleo      ti nd n xhibir un p ss-throu h m s lto
         y elevada inflación. Choudhri y Hakura (2006)
         señalaron que en una muestra de 71 países los             0,7




                                                                        Pass-through de mediano plazo (4 Trim)
         de inflación más alta tendieron a mostrar un              0,6
         mayor traslado a precios (pass-through). Frankel,         0,5
         Parsley y Wei (2011) confirman esta correlación y         0,4
                                                                   0,3
         atribuyen parte de la disminución en el traslado
                                                                   0,2
         a precios entre los países en desarrollo durante
                                                                   0,1
         la década de 1990 a una atenuación del entor-
                                                                  -0,0
         no inflacionario4. En parte, los escenarios de alta      -0,1
         inflación reflejan el fracaso del Banco Central          -0,2
                                                                       0          10         20         30          40  50 60
         en comprometerse a un ancla nominal creíble,
                                                                                            In ación promedio anual (%)
         de manera que el tipo de cambio nominal aca-          Fuente: Choudhri y Hakura (2006).
         ba determinando las expectativas inflacionarias,
         dando lugar a un alto traslado a precios. En el
         momento de la devaluación de 2002, Argentina atravesaba un período de deflación y alto desempleo, lo
         que pudo haber contribuido a que las expectativas inflacionarias fueran bajas. Asimismo, las tarifas de
         los servicios públicos estaban prácticamente congeladas y actuaron como un ancla nominal eficaz. Por
30
         el contrario, en un contexto monetario muy diferente, la devaluación del 24% registrada entre diciembre
         de 2013 y febrero de 2014 se trasladó con bastante rapidez a los precios internos, que, según las cifras
         oficiales, se incrementaron un 24% en los 12 meses siguientes a la devaluación.

         En el nivel microeconómico, la oferta de gas y electricidad se ha vuelto más dependiente de las impor-
         taciones. En vista del reducido espacio fiscal, si el Gobierno decidiera mantener constante el nivel actual
         de los subsidios, una devaluación provocaría un aumento de las tarifas a través de los precios de oferta.
         Navajas (2015) estima que, para mantener constantes los recursos fiscales asignados a los subsidios, un
         incremento del 1% en el tipo de cambio nominal requerirá una suba de entre un 2,1% y un 2,5% en los precios
         de la energía que deben pagar los usuarios, esto es, un aumento de más del doble de la devaluación.

         El mercado paralelo de divisas puede atenuar los posibles traslados a precios. El motivo es que algunos
         importadores y consumidores han tenido que comprar divisas a través de la Bolsa de Valores o del mer-
         cado paralelo, a una cotización entre un 50% y un 65% más alta que la oficial. Si la referencia para fijar los
         precios de los bienes transables es el valor esperado del dólar, y si el mercado prevé que el tipo de cambio
         oficial se acercará al del mercado paralelo, entonces posiblemente los precios actuales ya tengan incor-
         porado parte de ese traslado. Sin embargo, este efecto es presumiblemente poco significativo, dado que
         la proporción de bienes transables puros en la canasta del índice de precios al consumidor (IPC) es baja5.
         De hecho, la reciente evolución de este índice no parece seguir las variaciones en el tipo de cambio del
         mercado negro.
     4                                                                                                                                   5




     4  Véanse también Taylor (2000) y Mihaljek y Klau (2005).
     5  Burstein, Eichembaum y Rebelo (2005) estiman que el contenido total de importaciones en el IPC en 2002 se ubicaba en torno al 10%.
     Es de suponer que, en vista del nivel de protección aplicado en los últimos años, esta proporción sea aún menor en 2015.
                                         Informe general: Un nuevo rumbo



podrán aprovechar estas oportunidades. Por el con-           programas fundamentales como Asignación Universal
trario, las pymes con acceso limitado al crédito y           por Hijo y Asignaciones Familiares, de modo de llegar a
pocas ganancias retenidas quizá no puedan res-               1 millón de niños que no están incluidos en el registro de
ponder a las oportunidades que se les presenten.             la Administración Nacional de la Seguridad Social (AN-
                                                             SES) y a 500.000 niños que figuran en dicho registro
Asimismo, para respaldar la recuperación econó-              pero no se los considera admisibles pues no se dispone
mica y la cohesión social será importante elaborar           de información suficiente sobre sus padres. Otro desa-
políticas e instrumentos alternativos que permitan           fío pendiente es sacar provecho de la experiencia inter-
manejar las posibles presiones sobre el empleo. La           nacional para revisar el mecanismo de indexación de los
creación de puestos de trabajo también es clave para         beneficios previsionales, de modo de garantizar tanto
aprovechar una coyuntura demográfica favorable e im-         la eficacia como la sostenibilidad del sistema (en el ca-
pulsar la productividad. En esta área hay una amplia         pítulo 3, la nota de políticas públicas para el desarrollo
variedad de políticas ya probadas en muchos países,          sobre protección social y trabajo incluye un análisis de
de cuyas experiencias Argentina podría sacar provecho.       las experiencias con los mecanismos de indexación en
Por ejemplo, numerosos países implementaron progra-          los países de la OCDE).
mas y políticas para sostener la demanda laboral, ya
sea mediante la reducción temporaria de los impues-          Se puede analizar la posibilidad de reducir gradual-
tos al trabajo para determinados grupos demográficos         mente los subsidios a las empresas. Si bien son una
(jóvenes y personas que buscan su primer empleo) o           herramienta valiosa para proteger a los hogares pobres
para trabajadores de ciertos sectores especialmente          del aumento de precios, gran parte de los subsidios a
expuestos a las crisis externas; ofreciendo subsidios a      la energía es absorbida por empresas. Según las esti-
las pymes, que son las principales empleadoras de la         maciones de Navajas (2015), solo el 45% del total de
economía pero que podrían verse perjudicadas durante         los subsidios a la electricidad se destina a los hogares,
el proceso de reacomodamiento, y brindando asisten-          mientras que el resto se dirige a consumidores no re-
cia técnica no monetaria a las empresas para ampliar         sidenciales. Como consecuencia, el costo fiscal de los
sus actividades. Por otro lado, se observa también un        subsidios a este último tipo de consumidores es impor-
                                                                                                                            31
margen considerable para intensificar el énfasis en la       tante (0,9% del PIB para los subsidios a la electricidad y
oferta de trabajo: se puede revisar el esquema de los        0,8% del PIB para los subsidios al gas de red). Toda re-
seguros de desempleo con el fin de verificar que no solo     forma del esquema de subsidios deberá prestar especial
se brinde apoyo financiero adecuado, sino que también        atención al posible impacto sobre las pequeñas empre-
se ofrezcan servicios para facilitar el reingreso de los     sas y a los efectos secundarios sobre los consumidores
trabajadores al empleo formal. También es posible am-        residenciales, puesto que el recorte de los subsidios a
pliar programas existentes como el denominado Jóve-          las empresas puede influir en el precio de los bienes y
nes por Más y Mejor Trabajo (a través del cual los jóve-     servicios que estas ofrecen, en los niveles de actividad
nes desempleados y los que buscan trabajo por primera        y en el empleo.
vez reciben un estipendio y servicios que les facilitan el
ingreso en la fuerza laboral) y mejorar la eficacia de los   El sistema de subsidios puede volverse progresivo,
servicios de intermediación proporcionados por una red       de modo de garantizar que los beneficios lleguen a
de oficinas municipales de empleo.                           los sectores pobres y vulnerables y no subsidien el
                                                             consumo de los hogares en mejor posición económi-
Los programas sociales podrían asimismo mejorarse            ca. Es posible introducir mejoras importantes respec-
para brindar una protección más amplia a los grupos          to de la focalización y la progresividad en el diseño de
vulnerables. Los programas sociales desempeñaron             los subsidios a la energía y el transporte, que han sido
una función clave en la reducción de la pobreza y la des-    los principales factores causantes del aumento en los
igualdad en Argentina. Los avances logrados por el sis-      gastos gubernamentales después de 2002. Los hogares
tema de protección social sugieren que el país está aho-     del decil más alto reciben cerca del 25% del total de los
ra mejor preparado para enfrentar crisis y proteger a        subsidios al gas de red, mientras que solo el 5% se des-
los sectores vulnerables durante períodos de crecimien-      tina al decil más pobre. En el caso de los subsidios a la
to menos dinámico. Entre los principales desafíos pen-       electricidad, el decil más alto recibe el 12% y el más bajo,
dientes se encuentran la ampliación de la cobertura de       el 8%. Los subsidios a la aviación comercial benefician
                                        Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



         Recuadro 3: Eficiencia y sostenibilidad del sistema de jubilaciones


         La ampliación del sistema de jubilaciones, el desarrollo de programas sociales (Asignación Universal por
         Hijo) y la implementación de políticas laborales activas fueron fundamentales para reducir la pobreza y
         la desigualdad en Argentina. Gracias a los avances logrados por el sistema de protección social, el país
         está ahora mejor preparado para enfrentar crisis y proteger a los sectores vulnerables durante períodos
         de crecimiento menos dinámico.

         La ampliación del sistema de jubilaciones incrementó el gasto público en un 4% del PIB entre 2003 y 2013,
         y puso en el centro del debate la disyuntiva entre la sostenibilidad y la eficacia del sistema jubilatorio. A
         pesar de los esfuerzos realizados, la expansión de la cobertura lograda en la última década desaparecerá
         gradualmente durante los próximos 13 años como consecuencia de efectos demográficos.

         Para sostener los logros alcanzados y a la vez promover la sostenibilidad del sistema, una alternativa
         consiste en diseñar un mecanismo de acceso continuo a los beneficios previsionales (para garantizar que
         la cobertura no se verá afectada) y vincular dichos beneficios con los años de aportes a la seguridad social
         realizados al momento de alcanzar la edad jubilatoria. Para diseñar el nuevo sistema, podría resultar útil
         tomar como referencia las experiencias internacionales. En Chile, con el objetivo de garantizar una jubila-
         ción mínima, se diseñó un pilar solidario que se vincula de manera directa con los aportes realizados, de
         modo de evitar que se generen desincentivos al trabajo formal.

         La introducción del sistema de acceso continuo a los beneficios previsionales puede ir acompañada de
         una revisión del mecanismo de indexación. El mecanismo actual, parcialmente vinculado a la evolución
         de los ingresos, es procíclico y podría mejorarse teniendo en cuenta las experiencias de otros países. Las
         opciones más utilizadas en los países de la OCDE se basan ya sea en un índice de precios (con el objetivo
32
         de mantener constante el poder adquisitivo), o en un índice de salarios (para garantizar la estabilidad de
         las tasas de sustitución). Otros miembros de la OCDE han diseñado mecanismos de indexación de forma
         tal de garantizar la sostenibilidad del sistema.

         Fuente: Notas de políticas públicas para el desarrollo: Protección social y trabajo en Argentina.




     principalmente a los hogares de ingreso alto, mientras                    Sin embargo, para evitar el goteo hacia los hogares de
     que los cinco deciles más bajos solo reciben cerca del                    mayores ingresos es necesario definir muy cuidadosa-
     5% del total de las transferencias. Estas observaciones                   mente los umbrales, que pueden no ser adecuados para
     sugieren que el nuevo Gobierno podría ahorrar una gran                    todos los productos (según el grado de universalidad
     cantidad de recursos si estableciera como prioridad de                    del acceso). Las transferencias monetarias focalizadas
     su política fiscal la mejora en la focalización de los sub-               no asignadas para fines específicos no distorsionan di-
     sidios (cuadro 3).                                                        rectamente las decisiones de consumo de los hogares y
                                                                               podrían utilizarse a través del sistema de ANSES para
     Para proteger con más eficacia a los pobres, los sub-                     llegar mejor a los pobres, si bien el reemplazo de los
     sidios en Argentina podrían basarse en los registros                      subsidios a los servicios con transferencias monetarias
     que lleva la ANSES de los programas sociales. Las ta-                     puede resultar políticamente difícil.
     rifas bajas por consumo mínimo, que son tarifas sub-
     sidiadas para un primer bloque de cantidades consu-                       La experiencia internacional muestra que la reforma
     midas (suficientes para cubrir las necesidades básicas)                   de los subsidios puede ser un proceso políticamente
     se han utilizado en muchos países y podrían ser parte                     complicado y requiere de una gestión cuidadosa. En
     importante de una reforma a corto plazo (recuadro 4).                     las reformas exitosas se ha buscado especialmente
                                                Informe general: Un nuevo rumbo



 Cuadro 3: Ahorro fiscal (% del PIB) obtenido al eliminar los subsidios residenciales en el 60%
 más rico de la población
 Sector                   Costo (% del PIB)       Proporción del subsidio           Proporción del subsidio            Ahorro fiscal
                                                  destinada a los hogares          destinada al 60% más rico
 Electricidad                    1,6%                        45,8%                             60,5%                         0,4%
 Gas de red                      1,2%                        30,2%                             84,5%                         0,3%
 Colectivos                      0,6%                        100%                              56,7%                         0,3%
 Trenes                          0,4%                        100%                              73,6%                         0,3%
 Líneas aéreas                   0,1%                        100%                              95,5%                         0,1%
 Fuente: Cálculos de los autores, basados en datos de la Asociación Argentina de Presupuesto y Administración Financiera Pública. (ASAP),
 Navajas (2015) y Puig y Salinardi (2015).




promover una adecuada comunicación con el público                      tranjera directa o acceso al financiamiento externo a
para explicar los motivos de la reforma y la equidad del               tasas razonables. Sin embargo, para atraer capitales,
proceso, se ha asumido un compromiso formal y se ha                    Argentina debe recrear un clima propicio para las in-
propiciado la comunicación para reducir el riesgo de que               versiones restableciendo la confianza. La flexibilización
se dé marcha atrás con la política. Además, se han des-                de los controles comerciales y de capital será esencial
politizado los precios y elaborado reglas transparentes                para brindar a las empresas multinacionales y a los in-
de fijación de precios, teniendo en cuenta los factores                versores un grado mínimo de certidumbre acerca de la
socioeconómicos.                                                       disponibilidad de insumos productivos y el rendimiento
                                                                       de sus inversiones.
Entre los principales obstáculos al desarrollo empre-
sarial en Argentina se incluyen la incertidumbre, la                   El nuevo Gobierno también podría aprovechar las op-
carga regulatoria y el acceso al financiamiento. En la                 ciones de políticas generadas por los cambios de la
                                                                                                                                            33
mayoría de los países en desarrollo, las pequeñas y me-                economía mundial para aumentar la eficiencia del
dianas empresas tienen un acceso limitado al crédito.                  gasto fiscal. El entorno actual se caracteriza por la es-
En Argentina, el sector financiero no provee suficiente                casa demanda externa, el bajo precio de los productos
financiamiento para las inversiones productivas, lo que                básicos y la depreciación de la moneda en socios co-
obliga a las empresas a recurrir a las ganancias reteni-               merciales clave. Esto ha alterado la importancia rela-
das para financiar las inversiones, limitando el apalan-               tiva de varias políticas fiscales, dado que, entre otras
camiento (gráfico 13). Las restricciones a las importa-                cosas, se ha reducido la relevancia del impuesto a las
ciones y los flujos de capital limitan la capacidad de las             exportaciones en el presupuesto y se ha hecho hincapié
empresas para acceder a tecnología, innovar y ampliar                  en los subsidios. Esta situación brinda oportunidades
su capacidad productiva. El alto nivel de carga adminis-               para Argentina. En relación con las épocas en que los
trativa sobre las empresas, la regulación de los precios               precios internacionales de la energía eran elevados, ac-
y la injerencia del Estado en las actividades comerciales              tualmente puede ser más fácil lidiar con los subsidios
incrementan los riesgos empresariales y debilitan el en-               a la energía, puesto que los reajustes tarifarios y los
torno competitivo. Para fomentar la productividad de                   acuerdos regulatorios tendrían una incidencia mucho
las empresas será imprescindible generar las condicio-                 menor en los precios. De modo similar, hoy en día los
nes para innovar, ampliar el acceso a la tecnología y el               bajos precios de los productos básicos han reducido los
financiamiento, y fomentar la competencia.                             ingresos fiscales por impuestos a las exportaciones del
                                                                       2,5% del PIB en 2010 al 1,9% en 2015. Las autoridades
El fomento de la inversión dependerá de la disponi-                    podrían analizar la posibilidad de elaborar un paquete
bilidad de financiamiento externo. La baja tasa de                     de reformas destinadas a reemplazar estos impues-
inversión en Argentina refleja, en cierta medida, las di-              tos con nuevas formas de tributación para incentivar
ficultades del país para lograr tasas de ahorro interno                la producción y fomentar las exportaciones agrícolas,
elevadas. En consecuencia, no es posible financiar pro-                respaldando así las reservas internacionales del Banco
yectos de inversión en el corto plazo sin inversión ex-                Central. En este contexto, es posible mejorar la eficien-
                                   Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



     Recuadro 4: El futuro de los subsidios residenciales en Argentina: Cómo beneficiar a los
     pobres de forma más eficaz y menos costosa


     Hace una década Argentina congeló las tarifas e introdujo subsidios para mitigar el impacto del aumento
     de los precios en una situación apremiante posterior a la crisis. Sin embargo, la experiencia internacional
     muestra que los programas de subsidios pueden convertirse en una “trampa de política pública” que cre-
     cen y se perpetúan. Actualmente, Argentina tiene la oportunidad de llevar a cabo una reforma orientada a
     brindar respaldo a los pobres y evitar las distorsiones en las áreas de energía y transporte. Es imprescin-
     dible utilizar eficazmente los recursos públicos y garantizar la sostenibilidad fiscal.

     Entre 2006 y 2014, los subsidios a la energía y al transporte aumentaron de menos del 1% del PIB a al-
     rededor del 5% del PIB. El creciente déficit fiscal y las dificultades para obtener financiamiento externo
     hacen que hoy sea aún más importante utilizar los recursos públicos con cautela y eficiencia. Algunos
     programas, como el Programa Hogar, benefician eficazmente a los pobres, en tanto que otros no cumplen
     ese objetivo. Los subsidios al gas de red son un ejemplo. Mientras que los hogares más pudientes reciben
     alrededor del 25% de los subsidios, los más pobres reciben apenas el 5%. Si se orientan los subsidios a quie-
     nes más los necesitan, se utilizarán los recursos públicos de forma más adecuada y se reducirá el gasto
     público. Con solo limitar los subsidios a la electricidad y el transporte al 40% más pobre de la población se
     obtendrían ahorros fiscales de alrededor del 1,4% del PIB.

     Los esfuerzos por mejorar la selección de los destinatarios de los subsidios en Argentina y en varios otros
     países ofrecen ejemplos eficaces de reformas exitosas. Las transferencias monetarias focalizadas no
     asignadas a fines específicos que se pagan a través de la ANSES podrían beneficiar en mayor medida a
     los pobres. Esto funciona bien en países que cuentan con una sólida red de protección social. En Brasil,
     los programas de transferencias monetarias focalizadas Auxílio Gás o Vale Gás, destinados a subsidiar la
34
     compra de garrafas de gas, se desembolsaron a través del programa de protección social existente Bolsa
     Família. De manera semejante, en 2015, Argentina trasladó los subsidios a las garrafas de gas desde los
     productores hasta los hogares más pobres, con una transferencia directa no condicionada (en el marco del
     Programa Hogar) pagada a través de la ANSES. Esto podría ser más eficaz que las transferencias asigna-
     das a fines específicos, como los descuentos en la factura de servicios públicos, que implican una mayor
     carga administrativa. Las tarifas por consumo mínimo son menos eficaces y en muchos países, como
     Armenia, Honduras y Guatemala, llevaron a que los subsidios beneficiaran a hogares no pobres.

     La experiencia internacional también brinda una guía sobre cómo mejorar la determinación de los precios
     en el sector de la energía eléctrica para reflejar mejor los costos reales. Guatemala implementó la transfe-
     rencia de los precios de mercado; Brasil, Chile y Perú recurrieron a la transferencia de precios de contratos,
     y en varios países de Asia se adoptó el traslado total.

     En el caso del transporte público, el aumento de las tarifas podría ir acompañado de subsidios específicos
     para los pobres. Una reforma satisfactoria debe abordar la determinación de precios para recuperar los
     costos y las ineficiencias intrínsecas de la oferta a fin de mejorar la calidad del servicio y la sostenibilidad
     financiera. La reforma también puede incluir la gestión eficaz del transporte público a nivel metropolitano,
     un aumento de la presión competitiva y un giro hacia las tarifas integradas.

     Fuente: Notas de políticas públicas para el desarrollo: El futuro de los subsidios residenciales en Argentina: Cómo beneficiar a los
     pobres de forma más eficaz y menos costosa.
                                                                Informe general: Un nuevo rumbo



Gr ﬁco 14: Indic dor s d ob rn n                                      niv l mundi l: Ar                ntin vs. p ís s qu no p rt n c n
 l r ión d Améric L tin (2013)

   90
   80
   70
   60
   50
   40
   30
   20
   10
    0
               Control                   E cacia               Estabilidad política      Estado de derecho       Calidad del             Voz y rendición
           de la corrupción            del Gobierno               y ausencia de                                marco regulatorio           de cuentas
                                                               violencia/terrorismo
Fuente: Indicadores mundiales de gobernanza (Banco Mundial).                   Turquía       Polonia     República Checa     Sudáfrica         Malasia     Argentina



cia de la política fiscal. La revisión del gasto público en                                 Caribe y economías de mercados emergentes de otras
sectores clave como salud, educación e infraestructura                                      regiones con poblaciones y producto interno bruto (PIB)
también podría contribuir a la eficiencia del gasto. La                                     similares8, el desempeño de Argentina es inferior al pro-
adopción de medidas que den señales de un sólido com-                                       medio de los países seleccionados en los indicadores
promiso con la sostenibilidad fiscal (por ejemplo, reglas                                   que miden el control de la corrupción, la eficacia del Go-
fiscales) ayudaría a mejorar la eficacia de cualquier es-                                   bierno, el Estado de derecho, la calidad regulatoria, y la
fuerzo de consolidación.                                                                    representatividad y rendición de cuentas. Sin embargo,
                                                                                            Argentina exhibe un nivel de estabilidad política ligera-
C. Fortalecer los mecanismos centrales de                                                   mente superior al promedio de los países de América La-                    35
transparencia y rendición de cuentas                                                        tina (véase el gráfico 14). Los impactos de estos desafíos
                                                                                            son importantes. En 2013, solo el 34% de los argentinos
La estructura y las instituciones de gobierno en ge-                                        encuestados por Latinobarómetro opinaba que el Go-
neral juegan un papel importante en la tarea de crear                                       bierno podría resolver los principales problemas del país
un entorno propicio para desplegar el potencial de                                          dentro de los próximos cinco años, lo que ubicaba las
desarrollo de Argentina. Si bien el país cuenta con un                                      expectativas en Argentina en el tercio más bajo de los 18
marco institucional y jurídico formal para promover la                                      países de América Latina incluidos en el estudio.
buena gobernanza, subsisten desafíos relacionados con
el cumplimiento eficaz y la credibilidad de las institucio-                                 El desempeño del sector público a nivel federal y pro-
nes. En particular, la ineficiencia del sector público en los                               vincial es fundamental para la acumulación de capi-
poderes ejecutivo y judicial aún genera gran preocupa-                                      tal humano y físico, así como para reducir la pobreza.
ción. Los indicadores de gobernanza para 2013 mues-                                         En Argentina, la responsabilidad de la prestación de
tran que, si bien el desempeño de Argentina en las dis-                                     servicios se distribuye entre los tres niveles de gobier-
tintas áreas es desparejo, se ubica siempre por debajo                                      no: nacional, provincial y municipal (véase el capítulo 2,
del promedio regional, sobre todo en los índices referidos                                  “Notas de políticas públicas para el desarrollo: Mejorar
al Estado de derecho6 y la calidad regulatoria7. Cuando                                     la prestación de servicios públicos a través del forta-
se lo compara con el de países de América Latina y el                                       lecimiento de las instituciones del sector público”). Los
                                                                                            Gobiernos subnacionales son responsables de la mayor
6  Recoge “las percepciones de la medida en que los funcionarios
confían en las normas de la sociedad y se rigen por ellas, y, en
particular, la calidad del cumplimiento de los contratos, los dere-                         8  Son 27 los países de América Latina sobre los cuales se dispo-
chos de propiedad, la policía y los tribunales de justicia, así como                        ne de datos en la base de datos de los indicadores de buen gobier-
las probabilidades de que se cometan delitos y actos de violencia”.                         no a nivel mundial. Como comparadores, se han seleccionado cin-
7  Recoge “las percepciones de la capacidad del Gobierno para                               co economías de mercado emergentes que tienen una población
formular e implementar políticas y regulaciones sólidas que per-                            y un PIB per cápita similares a los de Argentina: Turquía, Polonia,
mitan y promuevan el desarrollo del sector privado”.                                        República Checa, Sudáfrica y Malasia.
                                                                                    Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



               Gr ﬁco 15: Acc so los s rvicios públicos                                                                 Argentina necesitará aplicar soluciones transversa-
                 si n ción pr supu st ri (provinci d Bs. As.)                                                           les a nivel de los ministerios y organismos centrales
                                                                                                                        que llevan a cabo funciones centrales o estratégicas,
                                                   30
                                                                                                                        por un lado, y de los organismos sectoriales y los
     Porcentaje de hogares sin provisión de agua




                                                   25                                                                   Gobiernos subnacionales responsables de la imple-
                                                                                                                        mentación de las políticas y la prestación de servi-
                                                   20
                                                                                                                        cios públicos, por el otro, a fin de crear un entorno
                                                   15                                                                   propicio en el que los organismos puedan prestar
                                                                                                                        servicios en forma adecuada a los ciudadanos. A ni-
                                                   10
                                                                                                                        vel de los ministerios y organismos centrales, algunas
                                                    5                                                                   recomendaciones incluirían fortalecer las herramien-
                                                                                                                        tas para respaldar la formulación de políticas basadas
                                                    0
                                                                                                                        en evidencia empírica y los sistemas de seguimiento y
                                                        0   100        200       300       400     500      600   700   evaluación de resultados, revisar las reglas y los me-
                                                                  Pesos por habitante (presupuestado en 2010 +          canismos para mejorar la eficacia de la asignación de
                                                                     proyecciones de nanciamiento futuro)
         Fuente: Censo de 2010 (INDEC) y cálculos de los autores basados en el ejercicio presupuestario                 recursos y la distribución de transferencias discrecio-
         general de 2010, proyectos por partido, Dirección Provincial de Presupuesto de la provincia de                 nales, y mejorar la eficacia del proceso presupuestario
         Buenos Aires.
                                                                                                                        así como la transparencia y la responsabilidad social
                                                                                                                        en el uso de los fondos públicos. Las recomendaciones
          parte del gasto en áreas sociales clave, como educación                                                       a nivel de los organismos sectoriales y de los Gobiernos
          (provincia: 75%, municipios: 2%), salud (provincia: 68%,                                                      subnacionales podrían apuntar a mejorar la capacidad
          municipios: 14%) y agua y saneamiento (provincia: 54%).                                                       y eficacia para implementar políticas en la prestación
          Además, los niveles subnacionales proporcionan cerca                                                          de servicios.
          del 15% del financiamiento de las inversiones en infraes-
          tructura. Por lo tanto, el desempeño del sector público

36
          a nivel nacional, provincial y municipal es clave para el
                                                                                                                        Revitalizar el crecimiento
          crecimiento y el desarrollo económicos.
                                                                                                                        inclusivo y el empleo
                                                                                                                        de calidad
          El nivel de acceso a los servicios públicos es eleva-
          do, pero subsisten importantes disparidades a nivel
          subnacional que podrían reducirse con una asigna-                                                             A. Mejorar las inversiones en lo que respecta a
          ción más eficiente de los recursos. En 2012 más del                                                           calidad, volumen y entorno normativo
          99% de la población tenía acceso a la electricidad y el
          84% tenía acceso a la red de agua corriente. Sin embar-                                                       Con el sostenimiento de tasas de inversión más elevadas y
          go, se observan importantes brechas dentro del país.                                                          la mejora del capital físico del país se podría apuntalar un
          Las tasas de acceso al agua corriente iban del 71,6% en                                                       crecimiento más acelerado...
          Misiones al 99,6% en la Ciudad Autónoma de Buenos
          Aires. Estos desafíos probablemente sean el resultado                                                         El fomento del ahorro interno es clave para construir
          de varios factores, como las prácticas de administra-                                                         un sistema financiero más profundo y más sólido.
          ción del sector público relacionadas con la manera de                                                         El consumo es uno de los principales factores que ha
          asignar y utilizar los recursos públicos. Una compara-                                                        impulsado el crecimiento del país en los últimos años,
          ción de los datos de los gastos con los resultados al-                                                        y el ahorro interno ha disminuido como porcentaje del
          canzados en algunas provincias sirve para ilustrar este                                                       PIB hasta ubicarse por debajo del promedio de América
          punto (gráfico 15). En los niveles más bajos del gasto                                                        Latina (gráfico 16). Se necesitan políticas destinadas a
          per cápita se observa una variación importante en el                                                          promover el ahorro para respaldar la inversión sin gene-
          acceso al agua, lo que lleva a preguntarse en qué me-                                                         rar desequilibrios en la balanza de pagos. Asimismo, en
          dida las asignaciones presupuestarias se corresponden                                                         todo el mundo la mayor parte de los grandes proyectos
          con las necesidades, y si hay diferencias en la eficacia                                                      de infraestructura se financia a través de mercados de
          con la que las distintas localidades son capaces de uti-                                                      capitales locales y no con inversión extranjera directa.
          lizar estas asignaciones.                                                                                     En el sudeste asiático el fortalecimiento de la capaci-
                                              Informe general: Un nuevo rumbo



Recuadro 5: Mejorar la prestación de servicios públicos a través del fortalecimiento de
las instituciones del sector público


En comparación con otros países, Argentina muestra un desempeño satisfactorio en lo que se refiere al
acceso general a los servicios públicos, aunque enfrenta desafíos en el alcance y la calidad de dichos ser-
vicios, a la vez que subsisten disparidades a nivel subnacional. Según una encuesta de 2013, los argentinos
tienen poca confianza en que el Gobierno sea capaz de abordar varios de los desafíos. El grado de satisfac-
ción con los servicios públicos, en comparación con el que se registra en las economías de América Latina
y de los mercados emergentes, es bajo, y se considera que la corrupción perjudica la gestión institucional
y la prestación de servicios. Ante la desaceleración de la economía mundial, resulta aún más importante
que Argentina preste servicios públicos con eficacia y eficiencia.

Los tres niveles de gobierno —nacional, provincial y municipal— son responsables de la prestación de
servicios. La coordinación implica desafíos importantes tanto verticales, entre el Gobierno nacional y los
Gobiernos subnacionales, como horizontales, dentro de los organismos federales y las provincias.

Varios ejemplos internacionales podrían servir como interesantes puntos de referencia. El fortalecimiento
de las capacidades centralizadas de seguimiento y evaluación y la realización de evaluaciones de impacto
sustantivas ayudarán a orientar las decisiones de políticas. El sistema de evaluación del Consejo Nacional
de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL) en México muestra cómo las prácticas de
evaluación pueden brindar la información necesaria para mejorar la eficacia de los programas sociales y
la prestación de servicios.

El proceso presupuestario sería más eficaz como herramienta de planificación y gestión si se redujeran al
mínimo las modificaciones extraparlamentarias del presupuesto realizadas a mitad de año y se regulara
                                                                                                                                           37
más adecuadamente el uso de los decretos de urgencia que permiten al Ejecutivo introducir cambios uni-
laterales en el presupuesto.

Hay ejemplos regionales de cómo pueden mejorarse la transparencia y la rendición de cuentas en el uso
de los fondos públicos. Brasil proporciona información en tiempo real sobre el gasto a los Gobiernos mu-
nicipales. El portal de información fiscal de México es un ejemplo importante de transparencia y acceso a
la información.

Podrían fortalecerse los sistemas de planificación, seguimiento y evaluación a nivel subnacional. El sis-
tema de gestión del desempeño establecido por el estado de Maryland (Estados Unidos) es un modelo de
cómo detectar áreas prioritarias y facilitar la identificación y el seguimiento tempranos de las cuestiones
relacionadas con la gestión del sector público que afectan la prestación de servicios, así como la imple-
mentación de las soluciones correspondientes (véase el recuadro 3 de las notas de políticas públicas para
el desarrollo relativas a la prestación de servicios públicos).

El fortalecimiento de los sistemas de gestión de las finanzas públicas y de adquisiciones en los organismos
subnacionales y la aplicación de soluciones de gobierno electrónico ayudarían a mejorar la prestación de
servicios públicos. El estado indio de Madhya Pradesh brinda un modelo de desarrollo de tecnología de la
información y las comunicaciones para atender a sectores de la población que viven en zonas aisladas.

Fuente: Notas de políticas públicas para el desarrollo: El futuro de los subsidios a los usuarios residenciales en Argentina: Cómo bene-
ficiar a los pobres de forma más eficaz y menos costosa.
                                    Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



     dad de ahorro interno fue imprescindible para financiar        Las restricciones al entorno regulatorio empresa-
     el crecimiento a largo plazo. Para incentivar a los or-        rial en la Argentina desalientan la competencia y la
     ganismos internos a ahorrar en moneda local, es pre-           inversión. Los datos de la OCDE sobre la regulación
     ciso garantizar la estabilidad macroeconómica con una          de los mercados muestran que en los mercados cla-
     inflación moderada y estable, y elaborar instrumentos          ve los inversores privados se enfrentan a empresas
     financieros a largo plazo en moneda local.                     estatales o empresas privadas nacionales que se be-
                                                                    nefician de la protección regulatoria, así como a un
     Además de generar oportunidades de financiamiento,             riesgo empresarial elevado debido a los controles de
     un entorno más adecuado para los negocios también              precios y a la posible aplicación discrecional de pro-
     debería fomentar la inversión privada. Para movilizar          cedimientos complejos. En comparación con otros
     el capital privado es indispensable reducir la incertidum-     países de la región, en Argentina el control de precios
     bre y la inestabilidad. Abordar las presiones a corto pla-     afecta a un mayor número de mercados. El Gobierno
     zo destacadas en la sección anterior ayudaría a generar        posee amplias facultades para intervenir en la econo-
     confianza y promover la inversión privada y los ingresos       mía, lo que incluye la capacidad de fijar precios míni-
     de capital. Si bien en Argentina la relación entre el ahorro   mos/máximos, márgenes de rendimiento y cuotas de
     y el PIB no es significativamente inferior al promedio de      producción. La falta de competencia en los mercados
     América Latina y el Caribe, la relación entre la inversión     de insumos, como los servicios profesionales, limita la
     y el PIB sí lo es. En el más largo plazo deberían adoptarse    competitividad de las empresas prestadoras de ser-
     medidas tendientes, entre otras cosas, a reducir la bu-        vicios. Los proveedores extranjeros reciben un trato
     rocracia, evaluar si la carga impositiva resulta excesiva      menos favorable en lo que se refiere a impuestos y a
     para las empresas, facilitar la creación de nuevas em-         los requisitos que deben cumplir para ser destinata-
     presas, y mejorar la prestación de servicios de electrici-     rios de subsidios en varios sectores, incluidos la infor-
     dad y de otro tipo. Si se mejorara la provisión de bienes      mática, la construcción, las telecomunicaciones y los
     públicos y servicios públicos básicos, como el gas y la        servicios empresariales. Las empresas extranjeras no
     electricidad, y se facilitara el comercio transfronterizo,     cuentan con el mismo acceso a los procedimientos de
     Argentina resultaría más atractiva para los inversores         apelación que las empresas nacionales.
38
     tanto locales como extranjeros.
                                                                    Para promover la inversión será necesario abordar
     La implementación de una política de competencia               el marco de políticas regulatorias en sectores clave,
     más eficaz podría alentar la entrada de nuevas em-             como los de energía y transporte, e introducir flexi-
     presas y la inversión en sectores clave. Si bien Argenti-      bilidad para permitir ajustes de los precios relativos.
     na cuenta con disposiciones en materia de competencia          En el sector energético y otros sectores en los que Ar-
     desde 19239, las brechas principales en el marco regu-         gentina registró siempre altas tasas de inversión gra-
     latorio actual incluyen la falta de herramientas para          cias a sus ventajas comparativas, el nivel de inversión
     implementar una política eficaz contra los cárteles. La        privada ha sido bajo debido a la falta de incentivos. La
     autoridad de aplicación de la política de competencia en       escasa inversión en la producción de gas y la distribu-
     el país es la Secretaría de Comercio Interior, una unidad      ción de energía eléctrica han contribuido al deterioro de
     dependiente del Ministerio de Economía que posee am-           la calidad de los servicios. El capital está depreciado y
     plias facultades para fijar precios conforme a la Ley de       la modernización de la infraestructura de transporte se
     Abastecimiento. Entre 2011 y 2015, el órgano de apli-          encuentra retrasada debido a la falta de financiamiento
     cación de las normas sobre competencia ha emitido 8            para las operaciones y el mantenimiento. Para promo-
     decisiones sobre casos de cárteles, 3 sobre restriccio-        ver la inversión también se podría mejorar la competiti-
     nes verticales, 35 sobre abuso de posición dominante y         vidad en otros sectores, como el de las aerolíneas y las
     187 sobre fusiones. A pesar de que la Secretaría cuenta        telecomunicaciones.
     con plazos muy largos para emitir las decisiones (desde
     2,5 años en el caso de las fusiones hasta casi 10 años         En el sector energético, la recomposición del esque-
     cuando se trata de conductas anticompetitivas), en             ma de precios ayudaría a fomentar nuevamente
     muy pocas oportunidades se han aplicado sanciones.             las inversiones. En el sector de energía la falta de un
                                                                    mecanismo para trasladar los costos de generación a
     9  Ley 11210/1923 de Represión de la Especulación y de los
     Trusts, basada en la Ley Sherman de Estados Unidos.            las tarifas de los consumidores finales afecta el des-
                                                                  Informe general: Un nuevo rumbo



Gr ﬁco 16: Ar ntin comp rt con l m                                           orí d los p ís s d Améric L tin                             l C rib t s s
d inv rsión   horro int rno b j s

45%                    Formación bruta de capital jo (% del PIB)                                 45%                  Ahorro interno bruto (% del PIB)
40%                                                                                              40%
35%                                                                                              35%
30%                                                                                              30%
25%                                                                                              25%
20%                                                                                              20%
15%                                                                                              15%
10%                                                                                              10%
 5%                                                                                               5%
 0%                                                                                               0%
       2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014                                           2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
                Brasil     Chile       Colombia        Perú                                  México           Venezuela     Argentina      Promedio de ALC
Fuente: Banco Mundial (IDM). El ahorro interno bruto se de ne como el PIB menos el total del gasto de consumo nal.



empeño del sector. Esto implica que no se envían se-                                            sobre todo en el contexto actual de reducción del precio
ñales de precios a los inversores y los usuarios, lo que                                        de los productos primarios.
alienta el uso ineficiente de la energía y el aumento de
las emisiones de dióxido de carbono. Es probable que                                            Mejorar la calidad de la infraestructura reviste ca-
el congelamiento del valor agregado de distribución                                             rácter prioritario. El desarrollo de la infraestructu-
(VAD) haya tenido efectos negativos sobre la inver-                                             ra tiene un impacto directo en la competitividad, la
sión en transmisión y distribución. Los bajos precios                                           productividad, los niveles de inversión, la creación de
al consumidor también desalientan las inversiones                                               empleo y, en última instancia, en el potencial de cre-
orientadas a mejorar la eficiencia. Podría llevarse a                                           cimiento del país. Argentina ha implementado planes
                                                                                                                                                                 39
cabo una revisión integrada de las tarifas y podrían                                            de inversión intensiva en energía, transporte, comu-
modificarse los esquemas de precios actuales en el                                              nicaciones y agua y saneamiento, pero queda mucho
sector de la energía eléctrica para reflejar los costos                                         por hacer, sobre todo en las provincias más pobres del
reales del suministro. Una reforma exitosa puede ser                                            norte argentino. Si bien supera a los demás países de
gradual e incluir una estrategia de comunicación, la                                            la región en cuanto al acceso promedio a la infraes-
despolitización de los precios, un ajuste gradual de                                            tructura, Argentina enfrenta importantes desafíos
precios para las empresas y medidas compensatorias                                              en lo que respecta al nivel y a la calidad. El nivel de
para los hogares más pobres.                                                                    la inversión en infraestructura ha estado próximo al
                                                                                                promedio regional del 3,3% del PIB, pero muy por de-
También se necesitan mayores inversiones para ex-                                               bajo del de las principales economías de Asia. Lo que
plotar al máximo el potencial del sector agrícola. En                                           es más importante, la calidad se está deteriorando
el gráfico 18 se muestra que históricamente el sector                                           y los recursos invertidos no producen los resultados
agrícola en Argentina ha registrado una productividad                                           previstos. Entre 2006 y 2015, Argentina retrocedió 62
total de los factores más elevada que la de los países                                          puestos en las clasificaciones de calidad de la infraes-
vecinos del Cono Sur, pero que la tasa de crecimiento se                                        tructura del Foro Económico Mundial (gráfico 18). Si no
ha venido reduciendo de manera constante y durante la                                           se realizan ampliaciones ni mejoras, la actual red de
última década ha sido más baja que la de muchos paí-                                            infraestructura constituirá un cuello de botella para la
ses vecinos. Ello se debe a la reducción de los niveles de                                      aceleración del crecimiento y la creación de empleo a
inversión y del uso de insumos. La situación se deterioró                                       través de las empresas.
aún más entre 2008 y 2013, cuando, a pesar del auge
de los productos básicos, los insumos se contrajeron un                                         El sector privado está llamado a jugar un papel im-
promedio del 0,6% al año. Para sacar provecho de uno                                            portante en la tarea de cerrar la brecha de infraes-
de los sectores más importantes de la economía resul-                                           tructura. A pesar de la naturaleza de bienes públicos
ta indispensable sostener las inversiones en agricultura,                                       de muchos proyectos de infraestructura, las inversio-
                                    Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



     nes financiadas por el sector privado pueden comple-                 cos. En el caso de proyectos de gran escala en los que la
     mentar las inversiones financiadas por el sector público.            mayor parte del financiamiento proviene de las tarifas
     Con algunas excepciones (como las telecomunicacio-                   (por ejemplo, puertos y aeropuertos), las alianzas públi-
     nes, en que la inversión privada desempeñó una función               co-privadas (APP) podrían ser una opción viable.
     más prominente), el financiamiento privado de la in-
     fraestructura se ha reducido en forma sostenida desde                Debería estudiarse la posibilidad de aplicar meca-
     el año 2000, cayendo de un máximo de alrededor de                    nismos de financiamiento innovadores a fin de in-
     US$10.000 millones en 1993 a US$3.000 millones en                    centivar al sector privado a financiar proyectos de
     2014 (gráfico 19). Para dar el primer paso en la creación            infraestructura a largo plazo y de gran envergadura.
     de las condiciones básicas destinadas a atraer el finan-             Dado que los proyectos de infraestructura suelen ser
     ciamiento privado al sector de infraestructura sería ne-             a largo plazo y de gran escala, y que requieren la par-
     cesario enviar señales a los inversores con respecto a la            ticipación de muchos actores, para lograr un financia-
     seguridad de sus inversiones. Una importante medida                  miento exitoso es necesario estructurar planes de fi-
     sería fortalecer la independencia de los entes regulado-             nanciamiento complejos. Las asociaciones APP podrían
     res y la autonomía de las empresas de servicios públi-               combinarse podrían combinarse con mecanismos de


         Recuadro 6: Capitalizar las ventajas comparativas de Argentina en agricultura


         Argentina está bien posicionada para desempeñar una función de liderazgo en los mercados agrícolas
         mundiales, dado que cuenta con una gran superficie de tierras cultivables, condiciones de producción fa-
         vorables e importantes ventajas contraestacionales. Aun así, a pesar del auge del precio de los productos
         primarios durante la última década, la inversión en el sector disminuyó. El uso de insumos como fertilizan-
         tes y maquinarias ha disminuido a medida que los agricultores han adoptado una estrategia orientada a
         minimizar los costos.
40
         Para capitalizar las ventajas comparativas del                    Gr ﬁco 17: Ar ntin st r         d n comp r ción
                                                                           con Br sil Uru u ( um nto d l productivid d
         país, debería alentarse la inversión para aumen-                  tot l d los f ctor s n l s ctor rícol n porc nt j )
         tar la productividad, teniendo en cuenta al mismo
                                                                                                 7,5
         tiempo importantes características estructurales
                                                                                                 6,5
         relacionadas con los elevados costos del trans-                                         5,5
                                                                      Crecimiento porcentual anual




         porte de carga, el tamaño de los establecimientos                                       4,5
         agrícolas y la sostenibilidad ambiental.                                                3,5
                                                                                                 2,5
                                                                                                 1,5
         Una de las opciones consiste en reemplazar los
                                                                                                 0,5
         impuestos a la exportación con impuestos que no                                        -0,5
         desalienten la inversión. Los ingresos fiscales de-                                    -1,5
         rivados de los impuestos a la exportación se han                                       -2,5
                                                                           Argentina   Brasil       Chile     Paraguay   Uruguay
         contraído debido a la reducción del precio de los                   1961-1989     1990-2001      2002-2007    2008-2013
         productos primarios, pero siguen siendo una im-         Fuente: Lema (2015).
         portante fuente de ingresos con un costo admi-
         nistrativo relativamente bajo. Es preciso analizar con sumo cuidado las alternativas que siguen generando
         ingresos y, al mismo tiempo, no generan un impacto negativo en las decisiones relativas a la producción.

         La eliminación del impuesto a las exportaciones y las cuotas sobre las exportaciones de carne vacuna,
         maíz y trigo también podría alentar la inversión y, a medida que crezca la producción, estimular el empleo
         en el sector. Cabe destacar que la eliminación de las cuotas debe ir acompañada de medidas destinadas a
         proteger a las personas pobres y vulnerables de los posibles aumentos del precio de los alimentos.
                                               Informe general: Un nuevo rumbo



    Recuadro 6: Capitalizar las ventajas comparativas de Argentina en agricultura (cont.)


     Una gestión más adecuada del impacto de las condiciones climáticas adversas también ayudaría a incre-
    mentar la inversión y a proteger los ingresos. Argentina cuenta con programas de respuesta ante emer-
    gencias, como el Sistema Nacional para la Prevención y Mitigación de Emergencias y Desastres Agrope-
    cuarios, pero su estructura financiera podría mejorarse con mayor transparencia en las compensaciones
    para los agricultores y una transferencia más adecuada de los riesgos. Asimismo, la investigación y el
    desarrollo en los productos de seguro agrícola destinados a las regiones y subsectores desatendidos se-
    rían indispensables para mitigar el impacto de la volatilidad de los ingresos generada por las sequías y
    otros peligros naturales (en el recuadro 1 de las notas de políticas públicas para el desarrollo relativas a la
    agricultura se resume un examen de la experiencia internacional con el seguro agrícola).

    También sería prioritario facilitar la adopción de tecnología, sobre todo entre los pequeños agricultores.
    Pueden citarse como ejemplos los servicios de extensión agrícolas, los avances en tecnología relacionados
    con el transporte, el almacenamiento y el procesamiento, la manipulación más segura de agroquímicos, y
    los estándares sanitarios y fitosanitarios, que representan un obstáculo para la ampliación de los estable-
    cimientos de los pequeños agricultores o su integración en las cadenas de valor.

    Debe ponerse especial énfasis en garantizar la sostenibilidad. A menos que vayan acompañados de las
    medidas de mitigación adecuadas, el aumento de la producción y el fomento de la inversión pueden re-
    presentar una amenaza para el suelo, el paisaje y los recursos hídricos. Si bien, en términos generales,
    Argentina cuenta con planes bien desarrollados para la gestión sostenible de estos recursos naturales, es
    sumamente importante destinar los recursos humanos y financieros necesarios para la implementación
    de los planes.

    Fuente: Notas de políticas públicas para el desarrollo: Aprovechamiento de las ventajas comparativas de Argentina en material de   41
    agricultura.




financiamiento innovadores, como certificados de pago                 La matriz de transporte podría ser más sustentable
sujetos al desempeño. Entre otras opciones posibles                   si se facilitara el transporte intermodal y se redujeran
también podrían emitirse bonos de pago directo o bo-                  los costos de logística, con lo cual podría mejorarse la
nos de actividad privada.                                             competitividad de las economías regionales. Por último,
                                                                      podría implementarse una metodología multisecto-
Una planificación adecuada de las políticas de in-                    rial más transparente en la que los niveles nacionales
fraestructura implica establecer prioridades claras,                  y subnacionales de Gobierno coordinaran los recursos
como expandir la capacidad y el mantenimiento de co-                  y las políticas para planificar y ejecutar proyectos de
rredores clave, mejorar el acceso a servicios básicos en              manera más eficiente.
áreas en las que existen deficiencias y promover la par-
ticipación del sector privado (véase el capítulo 5, “Nota             Es fundamental promover el financiamiento a largo
de políticas públicas para el desarrollo: Inversión en la             plazo para respaldar una infraestructura productiva.
anticuada infraestructura de Argentina”). Argentina se                El desarrollo del financiamiento a largo plazo represen-
beneficiaría si aplicara un enfoque de planificación más              ta un desafío para casi todos los países emergentes.
integral y estratégico que abarcara tanto planes de ex-               Según el informe más reciente del Grupo Banco Mun-
pansión como el mantenimiento y la mejora de la in-                   dial acerca del financiamiento a largo plazo en países
fraestructura existente. Una política de infraestructura              en desarrollo, solo el 66% de las pequeñas empresas y el
nacional sólida debería priorizar regiones desconecta-                78% de las medianas empresas reportan pasivos a largo
das del sistema nacional, como áreas rurales aisladas.                plazo, en comparación con el 80% y el 92%, respecti-
                                                  Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



     Gr ﬁco 18: El niv l d c lid d d l infr structur                                                Gr ﬁco 19: L p rticip ción priv d n l
     d Ar ntin s st d t rior ndo (r nkin )                                                          inv rsión n infr structur fu m or n l
                                                                                                    déc d d 1990
        0                                                                                                                 12.000
       20                                                                                                                 10.000




                                                                                                Millones de US$ (corrientes)
       40
                                                                                                                               8.000
       60
                                                                                                                               6.000
       80
                                                                                                                               4.000
     100
     120                                                                                                                       2.000

     140                                                                                                                          0
      20 7

      20 8

      20 9

      20 0

      20 1

      20 2

      20 3

      20 4
             15




                                                                                                                                       1990
                                                                                                                                       1991
                                                                                                                                       1992
                                                                                                                                       1993
                                                                                                                                       1994
                                                                                                                                       1995
                                                                                                                                       1996
                                                                                                                                       1997
                                                                                                                                       1998
                                                                                                                                       1999
                                                                                                                                       2000
                                                                                                                                       2001
                                                                                                                                       2002
                                                                                                                                       2003
                                                                                                                                       2004
                                                                                                                                       2005
                                                                                                                                       2006
                                                                                                                                       2007
                                                                                                                                       2008
                                                                                                                                       2009
                                                                                                                                       2010
                                                                                                                                       2011
                                                                                                                                       2012
                                                                                                                                       2013
                                                                                                                                       2014
             0

             0

             0

             1

             1

             1

             1

             1
          -20

          -20

          -20

          -20

          -20

          -20

          -20

          -20

          -20
        06

        07

        08

        09

        10

        11

        12

        13

        14
      20




                       Argentina         Chile      Brasil           Colombia                                                          Energía      Telecomunicaciones
                       México            República de Corea          China                                                             Transporte   Agua y alcantarillado
     Fuente: Foro Económico Mundial, Global Competitiveness Reports 2006-2015 (Informes              Fuente: Base de datos de PPI (PPIAF).
     mundiales de competitividad 2006-15). Los números más bajos se corresponden con un mejor
     posicionamiento en la clasi cación.



     vamente, en los países de ingresos altos10. En especial,                                        los derechos de propiedad de deudores y acreedores.
     Argentina se encuentra entre los países con un menor                                            Por último, promoviendo el desarrollo de mercados de
     nivel de desarrollo del mercado financiero, una de cu-                                          capital más activos y la participación de inversores ins-
     yas características esenciales es su cortoplacismo, con                                         titucionales importantes. Debe considerarse la creación
     un sesgo hacia los créditos comerciales y de consumo                                            de mercados de financiamiento a largo plazo como un
     (gráfico 14). Por lo tanto, resultará muy difícil para Ar-                                      trayecto en lugar de un punto de llegada, es decir, como
42
     gentina realizar grandes inversiones en infraestructura                                         resultado de elecciones de políticas coherentes a través
     sin llevar adelante iniciativas para desarrollar instru-                                        del tiempo.
     mentos financieros a largo plazo (véase el capítulo 6,
     “Argentina: Elementos clave para promover el financia-                                          Una vez que las condiciones preliminares se encuen-
     miento a largo plazo”).                                                                         tren en curso, podría considerarse aplicar políticas e
                                                                                                     instrumentos específicos para facilitar la transición,
     Es necesario que se den tres condiciones preliminares                                           haciendo hincapié en vivienda e infraestructura. Es
     para el desarrollo del financiamiento a largo plazo:                                            posible que no sea fácil para Argentina desarrollar un
     un entorno macroeconómico estable, un historial de                                              mercado para el financiamiento de viviendas en mone-
     respeto de los contratos y un buen ecosistema finan-                                            da local sin algún tipo de indexación de créditos y aho-
     ciero. Los Gobiernos pueden ayudar a promover el fi-                                            rros. En México y Colombia, la indexación ha demos-
     nanciamiento a largo plazo y deben intentar que se pre-                                         trado ser una herramienta de transición efectiva para
     senten las condiciones necesarias para promoverlo sin                                           que los prestamistas e inversores privados volvieran a
     generar distorsiones. En primer lugar, pueden hacerlo                                           participar en un entorno en donde las tasas de inflación
     logrando una estabilidad macroeconómica, con un nivel                                           caían. No obstante, deberán analizarse los pros y los
     de inflación moderado y estable, y oportunidades de in-                                         contras de este tipo de mecanismos y deberá tenerse
     versión viables. En segundo lugar, impulsando un siste-                                         en cuenta también la experiencia argentina al respecto.
     ma bancario competitivo con posibilidades de ingresar                                           También podrían considerarse como opción las cédulas
     y salir de él fácilmente, y el respaldo de una regulación                                       hipotecarias y los swaps entre tasas fijas y flotantes
     y una supervisión sólidas. En tercer lugar, garantizando                                        para préstamos hipotecarios. Con respecto a la infraes-
     un entorno legal y contractual adecuado para preservar                                          tructura, el desafío de las políticas, como dijimos antes,
                                                                                                     es determinar de qué manera puede atraerse financia-
     10  Banco Mundial, Global Financial Development Report, Long-
     term Finance (Informe sobre el desarrollo financiero mundial
                                                                                                     miento privado y a las instituciones financieras para
     2015/16: Financiamiento a largo plazo).                                                         abordar el tema de las deficiencias en materia de in-
                                                 Informe general: Un nuevo rumbo



    Recuadro 7: Inversión en la anticuada infraestructura de Argentina


    Las inversiones en infraestructura de Argentina se encuentran dentro del promedio de América Latina,
    pero muy por debajo del nivel de las principales economías asiáticas. Más importante aún es que la calidad
    es un tema que preocupa y que, a menudo, las inversiones no generan los resultados esperados. Además,
    el entorno presenta otros desafíos como bajas perspectivas económicas globales, altos costos en los
    mercados de capitales y limitaciones fiscales. Sin embargo, Argentina puede mejorar el desarrollo de su
    infraestructura si aumenta las inversiones y elabora planes de financiamiento, mejora la planificación y
    refuerza el marco institucional.

    Si se utilizan instrumentos de inversión innovadores, pueden garantizarse estrategias de mantenimiento
    orientadas a los resultados e incrementarse las inversiones, en especial, para mejorar la calidad de la
    prestación del servicio. El sistema de Contratos de Rehabilitación y Mantenimiento (CREMA) es un ejemplo
    de ello; con él se han mejorado las condiciones viales de la Argentina al aplicar contratos basados en el
    desempeño.

    Los certificados de pago sujetos al desempeño están resultando prometedores en la región y atrayendo
    al sector privado para participar en proyectos importantes, aunque la inversión directa extranjera ha sido
    limitada. La experiencia de Corea del Sur demuestra que los mercados financieros locales pueden desem-
    peñar un papel significativo. Para facilitar el financiamiento será fundamental aumentar la relativamente
    baja capacidad interna de ahorro de la Argentina. Los bancos de desarrollo nacionales también son una
    opción y desempeñan un papel activo en Colombia y Brasil.

    Por último, debería incrementarse la autonomía y la transparencia en los organismos reguladores. Es fun-
    damental que los funcionarios públicos actúen con profesionalismo y que se mantenga la distancia de la
                                                                                                                                       43
    influencia política, en especial teniendo en cuenta el posible predominio del gasto público en el desarrollo
    de infraestructura.

    Fuente: Nota de políticas públicas para el desarrollo: Inversión en la anticuada infraestructura de Argentina.




fraestructura. La nota de política para el desarrollo Ele-                mejorar los resultados del aprendizaje de los estudian-
mentos clave para promover el financiamiento a largo                      tes argentinos es una tasa de crecimiento del PIB per
plazo profundiza en esta y otras políticas que podrían                    cápita alrededor de 0,7 puntos porcentuales más baja
ayudar a que la Argentina avance hacia un sistema fi-                     que la que se podría lograr. Mejorar la rendición de cuen-
nanciero más maduro (recuadro 8).                                         tas de las escuelas es fundamental para que el mayor
                                                                          gasto en educación se traduzca en mejores resultados
B. El conocimiento, elemento fundamental para el                          educacionales.
futuro de Argentina
                                                                          Si bien las inversiones en educación lograron mejorar
Dada la importancia del capital humano, el conoci-                        el acceso, hace falta elevar su calidad para lograr me-
miento y la innovación para el crecimiento económi-                       jores resultados del aprendizaje y promover un cre-
co, el estancamiento de los resultados del aprendiza-                     cimiento inclusivo. En años recientes Argentina ha al-
je y las altas tasas de deserción escolar de Argentina                    canzado importantes hitos en materia educacional. La
podrían tener efectos negativos perdurables en la                         Ley de Financiamiento Educativo, aprobada en 2006,
economía del país y en su capacidad para reducir la                       sentó las bases para ello al aumentar el financiamiento
pobreza e incrementar la movilidad social. Según es-                      para educación del 4,5% del PIB al 6,2% en 2012. El sis-
timaciones del Banco, el costo de oportunidad de no                       tema educativo también alcanzó importantes objetivos
                                     Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



     en materia de universalización de la educación preesco-      carrera profesional atractiva; reglamentar, supervisar
     lar, la enseñanza primaria y el primer ciclo de la educa-    y evaluar a los institutos de formación docente; incluir
     ción secundaria. Estos avances no estuvieron acompa-         un período de formación como requisito para ejercer la
     ñados de una mejora de los resultados del aprendizaje,       profesión, y reforzar la formación de los docentes en
     y las tasas de deserción siguen siendo elevadas (gráfico     el servicio.
     20). La gestión del sistema es deficiente y se caracteri-
     za por el uso muy limitado de pruebas estandarizadas         En el nivel terciario, existe una alta correlación entre
     como herramienta de diagnóstico y por la falta de una        la excelencia de la educación superior y el crecimien-
     carrera profesional docente (véase el capítulo 7, “Notas     to económico, el desarrollo y la integración global de
     de políticas públicas para el desarrollo: Mejorar la cali-   las economías. La educación superior es un insumo
     dad de la educación”).                                       importante en la acumulación de capital social y hu-
                                                                  mano: está muy correlacionada con la buena salud, la
     Aumentar la rendición de cuentas de las escuelas es          confianza interpersonal, el interés político e incluso la
     fundamental para que el mayor gasto en educación se          democratización. Una educación terciaria eficaz, efi-
     traduzca en mejores resultados del aprendizaje. Los          ciente, diversa, accesible y de alta calidad también ge-
     resultados de la prueba nacional estandarizada deno-         nera igualdad de oportunidades. La necesidad de mayor
     minada Operativo Nacional de Evaluación (ONE) recién         calidad, mayor relevancia y mayor responsabilidad, en
     se publican dos años después de haberse administra-          un entorno caracterizado por la limitación de recursos
     do el examen y se basan en una muestra (excepto los          y un extraordinario avance tecnológico convierten a
     correspondientes al último año del ciclo superior de la      la educación superior en un gran desafío para un país
     escuela secundaria). Estos resultados tienen muy poco        como Argentina. Particularmente en los próximos años,
     impacto en el debate público y en la formulación de los      las prioridades serán las siguientes: i) encarar la dismi-
     planes de mejora escolar. Una alternativa de política con    nución de la calidad ocasionada por el paso de sistemas
     un costo relativamente bajo, tanto en términos moneta-       diseñados para élites a sistemas de educación terciaria
     rios como políticos, sería reformular ONE de manera que      de masas; ii) priorizar las áreas académicas que tienen
     se base en un censo en los primeros grados, por ejemplo      más demanda en el mercado de trabajo; iii) alinear los
44
     en tercer y sexto grado, para luego evaluar estos mis-       planes de estudio de las disciplinas de ciencias, tecnolo-
     mos grados cada año a fin de realizar comparaciones          gía, ingeniería y matemáticas con los desafíos sociales,
     en el tiempo, e informar los resultados a todas y cada       y iv) recopilar, procesar y difundir información.
     una de las escuelas del sistema pocos meses después
     del examen. Datos de Pakistán11 y México12 obtenidos re-     Argentina reconoce que la innovación es un elemento
     cientemente indican que el uso de resultados de pruebas      fundamental para el crecimiento y ha puesto en mar-
     estandarizadas como instrumento de diagnóstico para          cha diversas iniciativas y programas para crear las
     elaborar planes de mejora escolar puede ser una medida       condiciones propicias. El Ministerio de Ciencia, Tecno-
     eficaz para incrementar los resultados del aprendizaje.      logía e Innovación Productiva cumple una función esen-
                                                                  cial en la administración de los recursos destinados a la
     La implementación de una carrera profesional do-             innovación, así como en la coordinación de las institu-
     cente también contribuiría a mejorar la calidad de la        ciones de investigación y desarrollo. El Gobierno tiene
     educación. En la región y en otros países se está reca-      varios objetivos en este aspecto: afrontar los desafíos
     bando un cúmulo creciente de datos que indican que la        sociales a través de la innovación, enfocar la mira en
     carrera profesional docente es una opción de política        las áreas y sectores prioritarios para la innovación, y,
     eficaz para mejorar los resultados del aprendizaje. So-      en general, incrementar los recursos humanos, las com-
     bre la base del éxito de las reformas que se realizaron      petencias y el fortalecimiento de la capacidad. En los
     para formular e implementar la carrera profesional           últimos años, Argentina ha logrado aumentar el gasto
     docente en México y Chile, toda política orientada a         público en investigación y desarrollo. El gasto en educa-
     mejorar la calidad de la enseñanza debería contener          ción terciaria también se acerca a los niveles medios de
     los siguientes elementos clave: seleccionar a los do-        los países miembros de la OCDE13. Sin embargo, el gasto
     centes a través de un proceso meritocrático; crear una       total en investigación y desarrollo sigue siendo bajo. Las

     11  Andrabi y otros, 2014.                                   13  Véase OCDE, Science, Technology and Industry Outlook for
     12  De Hoyos, García y Patrinos, 2015.                       Argentina, 2014.
                                             Informe general: Un nuevo rumbo



Recuadro 8: Promoción del financiamiento a largo plazo para infraestructura y vivienda


Argentina tiene un problema de escasez de financiamiento a largo plazo, necesario para la realización
de inversiones productivas en empresas, vivienda e infraestructura. Esta carencia limita el crecimiento
económico. Crear un mercado de financiamiento a largo plazo cuando no existen soluciones rápidas es un
proceso complicado. En consecuencia, en este recuadro la atención se centra en formular recomendacio-
nes para transitar hacia un sistema financiero más maduro. Las prioridades iniciales son tres: i) evaluar
los mecanismos de indexación y las cédulas hipotecarias para promover el financiamiento para la vivien-
da; ii) optimizar y reorientar el Programa de Crédito Argentino (PRO.CRE.AR.), y iii) atraer financiamiento
privado para infraestructura.

La exitosa experiencia de México y Colombia en materia de indexación sirve de guía. En México, el “swap
UDI” cubría a los prestamistas hipotecarios contra la falta de correlación entre salarios mínimos e infla-
ción medida por el índice de precios al consumidor. En Colombia, el Banco Central administraba el Fondo
de Reserva para la Estabilización de la Cartera Hipotecaria (FRECH), un mecanismo de cobertura que
permitía a los prestamistas comprar un tope máximo para las tasas de interés variables. De esa manera
podían cubrir la falta de correlación entre obligaciones basadas en las tasas y los préstamos indexados
por inflación. No obstante, Argentina tendrá que comprometerse a reducir la inflación y a elegir un ancla
nominal adecuada antes de implementar un mecanismo de indexación.

Cédulas hipotecarias: el respaldo de títulos de deuda con flujos de efectivo dinámicos procedentes de
préstamos hipotecarios o préstamos del sector público podría atraer a los bancos privados al mercado
hipotecario. Durante décadas, Chile y varios países europeos han ofrecido préstamos garantizados. Re-
cientemente, Brasil, Uruguay, Polonia, Turquía y Marruecos han seguido los mismos pasos.

                                                                                                                                    45
Argentina podría ampliar el programa PRO.CRE.AR. para el financiamiento de viviendas mediante el au-
mento de las tasas promedio y la reorientación de los subsidios. Se podrían ofrecer tasas más altas a las
personas de situación económica más acomodada, mientras que los prestatarios de ingresos bajos y me-
dianos podrían recibir un subsidio a la tasa de interés, posiblemente en el marco de un sistema de puntos.
Se podrían otorgar incentivos a los bancos privados para que participen y den préstamos utilizando fon-
dos propios. La emisión de títulos con un rendimiento cercano a la rentabilidad del mercado los haría más
atractivos para los bancos comerciales y otros inversores institucionales. Permitir la participación con-
dicional de otros bancos promovería la competencia en el mercado y la transferencia de conocimientos
entre instituciones, lo cual maximizaría los resultados del PRO.CRE.AR.

El programa GENREN de la Corporación Andina de Fomento es un ejemplo de cómo atraer inversión pri-
vada al sector de infraestructura. El programa GENREN consiguió exitosamente movilizar fondos para
centrales de energía renovable en pequeña escala. En Sudáfrica, el programa de generación de energía
renovable por productores independientes de energía eléctrica (REIPPP) ha encauzado conocimientos es-
pecializados e inversiones del sector privado hacia proyectos de infraestructura desde 2011.

Los Gobiernos de Colombia y Perú han complementado el financiamiento de bancos privados para pro-
yectos a largo plazo. La Financiera de Desarrollo Nacional (FDN) de Colombia impulsa los bonos de pro-
yectos de infraestructura a niveles de calificación crediticia aceptables para los inversores institucionales
mediante el ofrecimiento de líneas de crédito y garantías parciales de crédito para proporcionar liquidez.
Perú hace posible el financiamiento privado a largo plazo de carreteras de peaje, instalaciones de agua y
saneamiento, hospitales y líneas de metro mediante la colocación de novedosos títulos respaldados por el
Estado en los mercados de capital tanto nacionales como internacionales.

Fuente: Notas de políticas públicas para el desarrollo, Argentina: Elementos clave para promover el financiamiento a largo plazo.
                                                Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



     Fi ur 20: Los r sult dos d l pr ndi j                                                 cados. Por tratarse de un país de ingreso alto, Argenti-
      n Ar ntin st n por d b jo d p ís s                                                   na no puede competir en los mercados internacionales
     comp r bl s d l OCDE                                                                  sobre la base de un costo salarial bajo, a diferencia de
      530                                                                                  los países del sudeste asiático, por ejemplo. Por ende,
                                                                             Polonia
      510                                                                                  las empresas en Argentina deberían lograr mejoras im-
                                                                                OCDE
      490                                                                                  portantes en términos de productividad a fin de llegar a
      470                                                                                  nuevos mercados y sobrevivir en aquellos en los que ya
      450                                                                      Chile       tienen presencia.
      430                                                                     México
      410                                                                      Brasil      La competencia es un motor crucial del crecimiento
      390                                                                  Argentina       de la productividad y la innovación; sin embargo, el
      370                                                                                  grado de competencia en los mercados argentinos
      350                                                                                  se percibe débil. La competencia impulsa el creci-
                  2000              2006               2009              2012
                                                                                           miento de la productividad mediante dos mecanis-
                                                                                           mos: reasigna la participación de mercado hacia los
     Fuente: Programa Internacional para la Evaluación de Estudiantes (PISA) de la OCDE.
                                                                                           productores más eficientes e induce a las empresas a
                                                                                           volverse más eficientes a fin de sobrevivir. Argentina
     empresas argentinas no invierten lo suficiente en inves-                              está ubicada en un puesto bajo en función de su grado
     tigación y desarrollo ni en innovación. Además, el víncu-                             de competencia en el Informe de competitividad glo-
     lo entre las empresas y los centros de investigación es                               bal de 2014-2015. El país está en el puesto 132 de 144
     débil. Continuar ampliando la capacidad de Argentina                                  en cuanto a la intensidad de la competencia local, en
     para generar innovación productiva ayudaría a aumen-                                  el 117 en cuanto al grado de dominación de mercado, y
     tar la productividad y el crecimiento de las empresas.                                en el 137 en relación con la eficacia de su política an-
                                                                                           timonopólica15. Incluso comparado con países de PIB
     C. Impulsar la productividad general de la                                            y PIB per cápita similares, como Polonia, Tailandia y
     economía argentina                                                                    Chile, la intensidad percibida de la competencia local
46
                                                                                           en Argentina es baja.
     Existe una importante brecha de eficiencia entre Ar-
     gentina y las economías avanzadas. El Estudio regio-                                  Argentina podría contemplar la posibilidad de eva-
     nal sobre América Latina y el Caribe “What Is Preven-                                 luar el sistema tributario actual para identificar
     ting LAC from Converging to Higher Income Levels”14                                   oportunidades para promover la eficiencia y un au-
     muestra que las brechas de eficiencia de la región de                                 mento del valor agregado y de la producción. Como se
     América Latina y el Caribe y de Argentina podrían ser                                 indicó anteriormente, la carga tributaria de Argentina
     muy elevadas. Además de que las brechas de capital                                    es una de las más altas de la región. Esto también refle-
     también son sustanciales, Argentina usa su capital                                    ja una mayor carga tributaria sobre el sector comercial,
     existente de manera mucho menos productiva. Esa                                       y podría afectar el nivel de formalidad y la producción.
     brecha de productividad explica aproximadamente la                                    A fin de abordar estos problemas, también podrían ex-
     mitad de las diferencias de ingreso entre Argentina y                                 plorarse las opciones tendientes a mejorar la adminis-
     Estados Unidos (véase el gráfico 21). Resulta aún más                                 tración tributaria.
     interesante destacar que este estudio muestra que el
     ingreso por trabajador de Argentina podría haber te-                                  Una mayor facilidad en el acceso a importaciones
     nido un nivel dos veces superior al actual si el país hu-                             de bienes intermedios y de capital impulsaría la
     biese tenido el mismo nivel de productividad total que                                productividad de las empresas locales. En el sector
     Estados Unidos.                                                                       industrial argentino los bienes intermedios y de capi-
                                                                                           tal importados son insumos esenciales de varias in-
     El crecimiento de la productividad es fundamental                                     dustrias. Por esa razón, facilitar el acceso a insumos
     para que las empresas locales penetren los mercados                                   importados de más calidad permitiría que muchas
     extranjeros y aumenten su participación en esos mer-                                  empresas locales aumentasen la eficiencia de sus pro-

                                                                                           15  Véase el Informe de competitividad global de 2014-2015 en
     14  Véase Araujo y otros, 2014.                                                       la página 467.
                                               Informe general: Un nuevo rumbo



Recuadro 9: Mejora de la calidad de la educación


El aumento de la disponibilidad de pruebas estandarizadas en muchos países de América Latina ha puesto
los resultados del aprendizaje en el centro del debate sobre la política de educación. Mejorar los resultados
del aprendizaje es una de las principales prioridades en Brasil, Chile, Colombia, México y Perú, por mencio-
nar solo algunos países. En México, por ejemplo, la asignación de recursos a las escuelas que participan en
programas para fortalecer la administración escolar descentralizada se realiza en función de las tasas de
retención y las variaciones interanuales en los resultados del aprendizaje. En Chile, a través del programa
de subvención preferencial se hace un seguimiento de los resultados del aprendizaje en las escuelas des-
favorecidas y se asigna asistencia técnica para mejorar su desempeño.

Argentina, sin embargo, parece ser una excepción a la tendencia general en América Latina. Los resulta-
dos de la prueba estandarizada ONE recién se publican dos años después de ser administrada y tienen
muy poco impacto en el debate público para la formulación de las políticas educativas. El sistema podría
mejorarse mediante la reformulación de la prueba ONE y la utilización de sus resultados como información
de diagnóstico para los planes de mejora escolar. Por ejemplo, la prueba ONE podría basarse en un censo
en los primeros grados, para luego evaluar los mismos grados cada año a fin de realizar comparaciones en
el tiempo. Un aspecto más importante aún es que los resultados deberían entregarse a las escuelas pocos
meses después del examen para que puedan tener un impacto.

La actual organización institucional del sistema de educación pública permite formular e implementar un
enfoque basado en los resultados. El Ministerio de Educación de la Nación (MEN) podría asignar considera-
bles recursos a los ministerios de educación provinciales (MEP) sobre la base de dos criterios: 1) la equidad,
que capta las condiciones exógenas, como el número de alumnos y el nivel de pobreza de cada provincia y
2) la eficiencia, que se deriva de variables endógenas, como la tasa de retención y los resultados del apren-
                                                                                                                 47
dizaje. Esta estrategia solo es posible si el MEN crea un sistema de evaluación de la educación transparen-
te y basado en un censo que pueda proporcionar a los MEP y las escuelas los instrumentos necesarios para
identificar sus principales desafíos. El MEN podría complementar esta estrategia con asistencia técnica a
las provincias más vulnerables que sufren graves limitaciones de capacidad.

Aprovechando la experiencia internacional (por ejemplo, de Chile y México), se podría formular e imple-
mentar una carrera profesional docente para elevar la calidad de la educación. Dado que el proceso de
contratación de docentes es una prerrogativa de los MEP, el MEN podría desempeñar un papel importante
en la formulación de la carrera profesional docente, incluida la definición de parámetros nacionales para la
enseñanza, la elaboración de un examen nacional de competencia docente basado en los parámetros y un
sistema nacional de evaluación de los docentes. A fin de crear los incentivos adecuados para implementar
la carrera profesional, el MEN podría asignar los “suplementos salariales docentes” a las provincias tenien-
do en cuenta su grado de adhesión a la carrera profesional docente.

En el ámbito de la educación superior, una reforma del plan de estudios del ciclo superior de la escuela
secundaria, que se aparte del modelo pedagógico con enfoque enciclopédico y se oriente hacia un enfo-
que basado en competencias, puede mejorar la retención escolar y la pertinencia (como se demuestra en
Brasil, Chile y México). Este tipo de reforma permitiría crear un modelo pedagógico que proporcione las
competencias que se requieren en una sociedad basada en los conocimientos. Un enfoque basado en com-
petencias en el ciclo superior de la escuela secundaria y que ponga el acento en desarrollar competencias
cognitivas y socioemocionales permitiría crear condiciones favorables para evitar que los alumnos, en
particular los más vulnerables, abandonen la escuela. También podría proporcionar las competencias que
se requieren en el mercado laboral, facilitando así la transición entre la escuela y el trabajo.

Fuente: Notas de políticas públicas para el desarrollo, Mejorar la calidad de la educación.
                                    Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



     cesos de producción y mejoren la calidad de sus pro-            cados internos. Los costos de logística de Argentina,
     ductos. La experiencia internacional ha demostrado              que según estimaciones se ubican entre el 12% y el 16%
     que facilitar el acceso a bienes intermedios importa-           del PIB, son similares a los de otros países latinoame-
     dos ha sido clave para desarrollar las industrias orien-        ricanos, o incluso ligeramente mejores, pero son entre
     tadas a la exportación.                                         un 40% y un 50% más altos que el promedio de los
                                                                     países miembros de la OCDE. Utilizando el IDL como
     El sector de la agricultura podría profundizar su ya            variable representativa de la eficiencia logística, al-
     importante papel en los mercados mundiales. Este                gunos análisis recientes señalan la relación clara que
     sector se ve especialmente afectado por el acceso cos-          existe entre la logística y los costos del comercio: a
     toso y restringido a insumos importados críticos, como          menor eficiencia de la logística, mayor es el costo del
     los pesticidas y los químicos. Además, la innovación            comercio17. Por lo tanto, una baja del desempeño en
     local en el sector es complementaria de los insumos             términos logísticos podría aumentar notablemente
     intermedios importados, lo que generaría subas en el            los costos del comercio y afectaría negativamente las
     rendimiento de algunos cultivos clave y elevaría la pro-        exportaciones y la balanza comercial. Estos datos su-
     ductividad del sector (véase el cuadro 5). Algunas me-          gieren que existe un margen sustancial para mejorar
     didas a corto y mediano plazo incluyen administrar los          la logística en Argentina.
     shocks de producción adversos de corto plazo a través
     de mejores esquemas de seguros; reducir los aranceles           La reducción de los costos internos de transporte
     a las importaciones críticas a fin de impulsar la produc-       permitiría explotar mejor las ventajas comparativas
     tividad en el corto plazo, y contemplar la posibilidad          de las economías regionales, promoviendo la diversi-
     de reemplazar gradualmente los derechos de exporta-             ficación y el crecimiento de los pequeños producto-
     ción con formas de impuestos que ofrezcan mejores               res. Los costos de Argentina no solo son altos según los
     incentivos, eliminando lentamente las cuotas a la ex-           estándares regionales, sino que además aumentaron
     portación de cultivos clave, con el objetivo de alentar la      con el tiempo, lo que sugiere que existe margen para re-
     producción (véase el capítulo 4: “Aprovechamiento de            ducir los costos internos de transporte y mejorar la cali-
     las ventajas comparativas de Argentina en materia de            dad de la logística en Argentina (véase el capítulo 8: “La
48
     agricultura”).                                                  logística en Argentina: Mirando hacia el futuro”). Una
                                                                     baja de los costos internos facilitaría que los producto-
     Una mejora de la logística implica no solo bajar los            res de economías regionales envíen sus productos a las
     costos y los tiempos de tránsito, sino también un               grandes ciudades argentinas, a los puertos y a las ter-
     mayor nivel de externalidades hacia otras econo-                minales. El menor peso de logística facilitaría el acceso
     mías. En un estudio reciente sobre logística regional se        a los mercados, aumentaría la rentabilidad y reduciría
     concluye que un aumento de un punto en el índice de             los precios para los consumidores. También ayudaría a
     desempeño logístico (IDL) podría generar un aumento             diversificar la producción agrícola, en perjuicio de los
     del 35% de la productividad del trabajo16. Asimismo, se         cultivos tradicionales y a favor de nuevos sectores con
     señala que existe una correlación positiva entre países         un valor agregado potencialmente alto, y reduciría los
     y que la mayoría de los países latinoamericanos exhibe          costos fijos, que son especialmente perjudiciales para
     una importante brecha en términos de desempeño de               los pequeños productores.
     logística y productividad laboral respecto de los países
     miembros de la OCDE.                                            La economía argentina exige una cadena de valor
                                                                     eficiente para los grandes productos a granel y ser-
     El apoyo a un sistema de logística eficiente es fun-            vicios de logística para productos con mayor valor
     damental para mejorar la competitividad, el co-                 agregado, para mercados internos y externos. Al-
     mercio, la productividad y, en última instancia, el             gunas políticas de logística específicas podrían eje-
     crecimiento y la creación de empleo. Los costos de              cutarse para mejorar el comercio y reducir los costos
     logística son elevados en Argentina y el sistema ca-            de transporte (véase el gráfico 18). La logística de
     rece de eficiencia, lo que genera dificultades al mo-           carga, en especial para productos relacionados con
     mento de exportar y también para acceder a los mer-             la agroindustria, representa los principales flujos de

     16  Latin American Economic Outlook, 2014. Logistics and Com-   17  The Global Enabling Trade Report 2014, Foro Económico
     petitiveness for Development, OCDE, CAF, CEPAL.                 Mundial.
                                                                                                 Informe general: Un nuevo rumbo



Gr ﬁco 21: Ar                     ntin ti n                            r nd s br ch s d c pit l                                                       ﬁci nci                     n comp r ción con EE.UU.
                                                                                  Ingreso por trabajador actual y contrafáctico, relativo a los EE.UU
      0,80
      0,70
      0,60
      0,50
      0,40
      0,30
      0,20
      0,10
       0,0
                      Nicaragua

                                  El Salvador




                                                                                                                                          Brasil




                                                                                                                                                                                                              Venezuela
                                                                      Guatemala



                                                                                               Honduras




                                                                                                                             Costa Rica
              Haití




                                                                                    Colombia



                                                                                                          Perú

                                                                                                                   Uruguay




                                                                                                                                                   Panamá

                                                                                                                                                            Jamaica

                                                                                                                                                                      Argentina



                                                                                                                                                                                           Ecuador

                                                                                                                                                                                                     México



                                                                                                                                                                                                                          Belize

                                                                                                                                                                                                                                   Chile

                                                                                                                                                                                                                                           Trinidad
                                                                                                                                                                                                                                                      Am. Lat. y
                                                                                                                                                                                  Guyana




                                                                                                                                                                                                                                                       el Caribe
                                                Rep. Dom.

                                                            Bolivia




                                                                                                                 Actual                   Contrafáctico
Fuente: Araujo y otros, 2014. Actual: ingreso relativo por trabajador. Contrafáctico: capital relativo por trabajador, o ingreso contrafáctico relativo por trabajador con la misma PTF que los
EE.UU. La calibración base para la muestra ampliada se toma de Caselli (2004). Las líneas horizontales indican las medias muestrales.


 Cuadro 4: Las tasas de crecimiento de la productividad total de los factores en el sector
 agrícola han bajado (tasas de crecimiento, en %)
                                                                                          Cultivos                                                                                                      Ganadería

 Año                               Producción                              Insumos                         Productividad total                                Producción                        Insumos                     Productividad total
                                                                                                             de los factores                                                                                                  de los factores
 1961-89                                        2,9                                 0,1                                      2,8                                       0,9                           -0,1                                     1,1
 1990-2001                                      4,4                                 0,5                                      3,9                                        1,6                          0,5                                      1,1
 2002-07                                        3,8                                 1,2                                      2,6                                        1,8                          0,9                                    0,9
                                                                                                                                                                                                                                                                   49
 2008-13                                        1,3                                -0,6                                      2,0                                      -0,6                           0,4                                    -1,0
 Fuente: Lema, 2015.



logística y depende actualmente de la logística basa-                                                                                         profesionalización de la capacidad de planeamiento
da en camiones. El aumento de la participación del                                                                                            del sector público para recolectar y analizar datos
transporte ferroviario en la matriz de fletes y la me-                                                                                        contribuiría a la supervisión del desempeño de la lo-
jora del acceso del transporte terrestre a los puertos                                                                                        gística nacional y a medir el impacto de las acciones
y las áreas metropolitanas serán desafíos clave a lar-                                                                                        de política, mejorando el diseño de políticas a futuro.
go plazo. Las provincias del noroeste del país deben
tratarse con especial atención, ya que los costos de                                                                                          El aumento y la mejora de la conectividad también
logística están amenazando la competitividad de la                                                                                            ayudaría a capturar los beneficios de la aglomeración
región. Los procesos comerciales y aduaneros pueden                                                                                           urbana, lo que minimizaría los costos de congestión.
mejorarse sustancialmente. Las plataformas multi-                                                                                             Argentina cuenta con una infraestructura vial deterio-
modales preparadas para manejar fletes en conte-                                                                                              rada y los costos de transporte siguen siendo elevados,
nedores y la administración de la cadena de frío res-                                                                                         lo que genera obstáculos para que la mano de obra y las
paldarían la diversificación industrial y mejorarían la                                                                                       personas se muevan, en especial en las regiones más
distribución en zonas metropolitanas. Eso incluye el                                                                                          vulnerables del noreste. La conectividad deficiente es
aumento de la capacidad de las terminales de carga                                                                                            un obstáculo para la urbanización con una prestación
de los aeropuertos. La promoción de un cambio modal                                                                                           de servicios adecuada, que es clave para reducir la po-
a favor de medios de transporte más ecológicos y se-                                                                                          breza en regiones postergadas. Los costos fijos eleva-
guros también reduciría las externalidades negativas,                                                                                         dos de la migración también generan efectos que fre-
como los choques en carreteras, la contaminación del                                                                                          nan y dificultan la reducción de la congestión en zonas
aire y la congestión en zonas urbanas. Por último, la                                                                                         metropolitanas.
                                 Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



     D. La habitabilidad de los espacios urbanos                to, una mejor coordinación de las políticas urbanas a
     y cómo hacer de las ciudades un motor de                   nivel municipal y metropolitano debería contribuir a
     crecimiento y creación de empleo                           una mayor movilidad urbana.

     Las ciudades argentinas pueden ser decisivas para          En las ciudades argentinas, la expansión puede reducir
     sostener el crecimiento económico inclusivo. Argen-        las ventajas de las economías de aglomeración. En el
     tina, más del 90% de cuya población vive en centros        gráfico 24 se sugiere una correlación negativa en la den-
     urbanos, es uno de los países más urbanizados del          sidad económica y la expansión (la densidad económica
     mundo. Por lo tanto, el desempeño de las ciudades ar-      se estima con la emisión lumínica nocturna por kilóme-
     gentinas es crítico para la capacidad del país de crear    tro cuadrado). Una posible explicación es que las exter-
     mejores oportunidades económicas y elevar el nivel de      nalidades negativas asociadas con la extensión superan
     vida de sus habitantes. No obstante, el crecimiento de     las externalidades positivas asociadas con la densidad
     las ciudades argentinas no parece verse acompaña-          económica. Una correlación negativa similar se obser-
     do de una transformación económica en materia de           va entre la expansión y la productividad del trabajo: los
     especialización ni transición hacia sectores de mayor      conglomerados que se expanden más que el promedio
     valor agregado. Apenas el 30% de los empleos urbanos       tienen una productividad menor que el promedio18. Estas
     está en los sectores de bienes transables, que impul-      conclusiones podrían sugerir que la expansión reduce las
     san el crecimiento económico con productividad y sa-       economías de aglomeración y desalienta la productivi-
     larios más altos. Ese bajo coeficiente se compara des-     dad de los hogares y las empresas, y se condicen con los
     favorablemente con muchas ciudades prósperas del           estudios sobre la aglomeración y las consecuencias de la
     mundo (véase el gráfico 23). Por otra parte, el desa-      ampliación expansiva para la productividad.
     rrollo espacial de las ciudades muestra una evolución
     marcada, caracterizada por una expansión desmedi-          La mejora de las políticas de transporte y vivienda
     da y fragmentada. A la actual tasa promedio anual          debería contribuir a un crecimiento urbano sosteni-
     de crecimiento del 3,5%, las ciudades argentinas du-       ble. A fin de elevar la calidad y sostenibilidad del trán-
     plicarán su superficie edificada en 20 años. Este pa-      sito público, Argentina debería abocarse a fortalecer la
50
     trón de desarrollo espacial obstaculiza las economías      Autoridad Metropolitana de Transporte de Buenos Aires,
     de aglomeración e implica un costo elevado en lo que       para coordinar el transporte público en un sistema in-
     respecta a la provisión de servicios públicos, la inclu-   tegral, con miras a gestionar la demanda de vehículos
     sión social y el riesgo ambiental (véase el capítulo 9,    y elevar la calidad y cantidad del transporte no moto-
     “Liberando el potencial de las ciudades argentinas”).      rizado. Reformar las políticas de vivienda será crucial
                                                                para incrementar su eficiencia e integrarlas al desarrollo
     Para fomentar el crecimiento económico a lar-              territorial. A mediano plazo, el nuevo Gobierno debería
     go plazo es necesario identificar y aprovechar las         centrarse en formular una estrategia de vivienda y en
     ventajas comparativas de las ciudades, haciendo            apuntar a los segmentos de ingresos más bajos, mien-
     hincapié en los sectores de bienes transables, in-         tras que el sector privado debería cobrar mayor prota-
     cluyendo servicios sofisticados y manufacturas.            gonismo en la provisión de viviendas a nivel más general.
     Se precisarán estrategias y políticas diferenciadas
     de acuerdo con la estructura económica y la tipolo-        A fin de que las ciudades se conviertan en centros
     gía de las ciudades para promover la especialización       de crecimiento de la productividad, es esencial in-
     y la complementariedad entre las distintas regiones y      crementar su habitabilidad reduciendo la pobreza, el
     zonas urbanas. Identificar las ventajas comparativas       delito y la violencia urbanos, y atacar la expansión
     de las ciudades en todo el sistema urbano permitirá        del tráfico de drogas. La percepción de aumento de la
     formular una estrategia nacional que no se centre          inseguridad y de la violencia interpersonal y autoinfli-
     únicamente en Buenos Aires ni en las ciudades más          gida colocó a la seguridad entre las prioridades de las
     grandes. La experiencia internacional demuestra que,       autoridades locales y nacionales (véase el gráfico 25).
     además de los nacionales y provinciales, los Gobiernos     La violencia se manifiesta en la destrucción de vidas
     locales también cumplen un papel crítico al momento        humanas y propiedades, con un efecto devastador so-
     de facilitar el desarrollo de conglomerados económi-
     cos que estimulen el desarrollo económico. Por lo tan-     18    Se excluyen los valores atípicos.
                                                        Informe general: Un nuevo rumbo



Recuadro 10: La logística en Argentina: Mirando hacia el futuro


La mejora del desempeño de la logística en Argentina será producto de las políticas y de la inversión en
tres áreas clave: i) infraestructura y servicios de transporte; ii) organización y funcionamiento de las acti-
vidades de logística, y iii) gestión de fronteras.
En el gráfico 22, a continuación, se muestra el impacto posible y el costo fiscal de diversas opciones. Las
ganancias clave a corto plazo son las reformas institucionales y regulatorias que no exijan un nivel signifi-
cativo de recursos financieros públicos, como la mejora de las aduanas y la optimización de la planificación
y el seguimiento de la infraestructura nacional.
Por ejemplo, una parte importante del transporte de cargas se realiza en camiones, que eventualmente
se topan con un sistema de cruce de fronteras ineficiente y desactualizado. Podrían hacerse inversiones
tendientes a optimizar y modernizar ese sistema, en especial en la región andina.
El proceso de planificación del transporte a nivel nacional podría mejorarse, aprovechando la creación del
Instituto Argentino del Transporte. Sería necesario modernizar los procedimientos de recolección de datos
y análisis. El seguimiento de la logística a nivel nacional será fundamental para medir el impacto de las
políticas y mejorar el diseño de las estrategias de logística.
La reforma a largo plazo, que promoverá el desarrollo de medios de transporte más baratos (como el
transporte ferroviario y el pluvial) y nuevos corredores comerciales (en particular hacia el Pacífico), tendrá
un impacto importante, pero exige mayores niveles de financiamiento público.
Para las provincias del noroeste es importante la rehabilitación del ferrocarril Belgrano Cargas, la mejora de
algunos corredores de carreteras y de los pasos fronterizos que conectan la región con Chile, Bolivia y Para-
guay. La explotación petrolera, gasífera y minera de la Patagonia exige mejoras en el transporte ferroviario.
El reemplazo de la flota de camiones con medios de transportes más económicos, como vías ferroviarias y                                                            51
carreteras, también reduciría las externalidades negativas, como la contaminación del aire, las colisiones
y la congestión.


   Gr ﬁco 22: H            un mplio m r                n p r m jor r l lo ístic                    n Ar       ntin .
                              E ciencia                                                                         Sistema
                                                                                                               ferroviario    Red de
                                                                                                                             autopistas
                                               D
                Alto




                                                   Estrategia
                                                   de puertos
                     Plani cación
                  de la logística por Regulación                                                                                A
                   el sector público ferroviaria                                                        Accesos      Corredores
                                                                         Plataformas                   portuarios internacionales
                                                                          logísticas
                                                                Apoyo
      Impacto




                                                               a PyMES
                Medio




                                                                                  Logística baja
                              Capacidad                                            en carbono
                            de la terminal                                  B                                                             Fase de implementación
                            de cargo aéreo                                                                                                     Difícil
                                               Mejora de la                                                                                    Bastante difícil
                                              seguridad vial
                                                                                                                                               Intermedia
                                                                                                                                               Bastante fácil
                Bajo




                                          C                                                                                                    Fácil



                                          Bajo                                     Medio                                       Alto
                                                                         Recursos nancieros públicos


Fuente: Estimación del Banco Mundial, Nota de políticas públicas para el desarrollo: La logística en Argentina: Mirando hacia el futuro.
                                                   Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



     Gr ﬁco 23: Composición d l mpl o n Bu nos Air s ciud d s comp r dor s, 2012
     100%                                    9%                     10%
                     17%                                                                   11%




                                                                                                                                                                               Sectores de bienes
      90%                                    8%                      7%                                           24%                     25%                    29%
                                                                                           8%




                                                                                                                                                                                   transables
      80%             7%
      70%                                   31%                                            24%                    10%                     13%
                                                                    37%                                                                                           12
      60%            26%
                                                                                                                  17%                     13%                    10%
      50%
      40%                                                                                  30%
                                            37%                     28%                                                                   26%                    27%
                     30%                                                                                          34%
      30%
      20%
                                           9%                                     26%                                    23%               22%
      10%            19%                                        18%                                   15%
                                           6%
       0%
                  San Pablo             Bangkok              Estambul          Buenos Aires           Seúl               París            Londres
                                   Comparadoras directas                                                            Mejores prácticas
                                      Servicios nancieros y empresariales         Transporte, almacenamiento e información y comunicación
                                      Industria        Servicios al consumidor    Servicios Públicos    Agricultura
     Fuente: Análisis del equipo del Banco Mundial sobre la base de la EPH (promedio 2012-2014) y Oxford Economics (2014) para las ciudades de comparación (datos de 2012). Nota: el empleo
     en construcción se incluye en la industria a n de garantizar la coherencia con los datos de OE para las ciudades de comparación.



     bre el desarrollo humano, sobre todo entre la juventud                                         pleo. En este trabajo se pusieron de relieve las posibili-
     urbana económicamente vulnerable y socialmente ex-                                             dades significativas que tiene Argentina de mantener y
     cluida. La necesidad de responder al delito y la violencia                                     ampliar el progreso social logrado atendiendo desafíos
     desvía recursos de inversión para infraestructura hu-                                          macroeconómicos de corto plazo; instaurando un con-
     mana, social y urbana, y obstruye el progreso en mate-                                         junto de reglas eficaces y transparentes de rendición de
     ria de educación, protección social y protección de bie-                                       cuentas para el gobierno; ampliando el financiamien-
     nes públicos globales. Además, afecta marcadamente                                             to a largo plazo y la inversión, sobre todo en logística
     la actividad cotidiana de escuelas, clínicas y servicios                                       e infraestructura; propiciando una fuerza laboral más
52
     básicos, y el uso de espacios públicos, sobre todo en los                                      educada y capacitada; incrementando la competencia
     barrios marginales más necesitados. Las autoridades                                            y estimulando la productividad general de la economía,
     municipales y las escuelas, departamentos de salud y                                           y convirtiendo a sus ciudades en motores de crecimien-
     proveedores de servicios para la juventud que deben li-                                        to y creación de empleo.
     diar con las consecuencias de la violencia procuran ins-
     taurar soluciones. Un corpus creciente de datos cientí-
     ficos sugiere que la violencia y el uso de drogas pueden
     prevenirse de manera eficiente en función de los cos-
     tos, y las iniciativas en marcha en Argentina ofrecen
     cimientos firmes para escalar la intervención.



     Comentarios finales
     En su bicentenario, Argentina tiene la oportunidad
     de liberar su importante potencial para el desarro-
     llo y revitalizar el crecimiento elevado e inclusivo. En
     este país de oportunidades será fundamental sostener
     el crecimiento elevado e inclusivo para la creación sos-
     tenible de empleo y para que la nación reencuentre el
     camino hacia la categoría de país rico. La importancia
     que Argentina concede al aprendizaje y al valor de la
     educación y el conocimiento proporciona una base ex-
     cepcional para la iniciativa privada y la creación de em-
                                              Informe general: Un nuevo rumbo



Recuadro 11: Liberando el potencial de las ciudades argentinas


Podría generarse más crecimiento económico mediante una mayor concentración de personas y empre-
sas, y el aumento de productividad que ello conllevaría. Ese fenómeno se conoce como aglomeración. La
urbanización de Argentina se caracteriza por mostrar un crecimiento horizontal, no vertical. Si bien las
ciudades del país tienen un gran potencial no aprovechado para el crecimiento económico cuando se las
compara con otras ciudades del mundo, para aprovechar ese potencial es necesario cambiar los patrones
de crecimiento, tal vez a través del lanzamiento de una estrategia urbana nacional.

Es crítico formular mejores políticas urbanas que permitan a las ciudades argentinas cosechar los bene-
ficios de la aglomeración, a fin de crear mejores oportunidades económicas y elevar el nivel de vida de sus
habitantes. La urbanización fragmentada y de baja densidad también exacerba la desigualdad social y
la exclusión, y plantea desafíos para la sostenibilidad ambiental por implicar más consumo de recursos,
mayores emisiones y aumentar la exposición a desastres naturales.

La experiencia internacional indica que los Gobiernos locales son cruciales para facilitar el desarrollo de
conglomerados económicos que estimulen el desarrollo económico, sobre todo en los sectores de bienes
transables, como los servicios más sofisticados y las manufacturas.

Los Gobiernos locales disponen de diversos instrumentos para el desarrollo; entre ellos, las marcas ciudad
(como en Bilbao y Curitiba), las estrategias de conglomerados económicos (como el sector de las ciencias
biológicas en Boston), las estrategias de regeneración económica (como el distrito de innovación Plan 22@
Barcelona), la asociación con universidades (como el parque tecnológico Porto Digital en Recife, Brasil) y
los incentivos para el traslado de empresas (como el Industrial Business Zone Relocation Tax Credit en
Nueva York).
                                                                                                               53

Un análisis reciente de la experiencia internacional realizado por el Banco Mundial arroja varias lecciones
provenientes de ciudades prósperas de distintas regiones. Entre los estudios de caso se cuentan Bucara-
manga (Colombia), Coimbatore (India), Kigali (Ruanda), Changsha (China), Gaziantep (Turquía) y Tánger
(Marruecos). Esas ciudades muestran cómo facilitaron el crecimiento del empleo, la productividad y los
ingresos a través de i) instituciones y regulaciones que mejoran el clima de negocios, ii) la oferta de in-
fraestructura y tierras adecuadas para actividades económicas, iii) programas y políticas destinados a
desarrollar capacidades e innovación, y iv) respaldo y financiamiento para las empresas.

La región ABC de São Paulo brinda un ejemplo eficaz de colaboración horizontal y enfoque ascendente
de gobierno metropolitano en el que un conjunto de proyectos piloto de gestión de recursos acuíferos
comunes fue generando cada vez más confianza entre los actores principales. La cooperación entre mu-
nicipios para la gestión de desechos sólidos en Chubut (Rawson-Puerto Madryn-Dolavon-Gaiman-Trelew),
Rosario, Misiones, Salta-Catamarca y Buenos Aires-La Plata son iniciativas que podrían ampliarse a otras
áreas.

Dado que el déficit habitacional afecta a un cuarto de la población argentina, las políticas de vivienda se-
rán fundamentales para determinar el desempeño y la sostenibilidad de las ciudades a largo plazo. El Plan
Nacional de Desarrollo 2013-2018 y los Programas Nacionales de Desarrollo Urbano y Vivienda 2013-2018
de México son buenos ejemplos de la coordinación institucional puesta al servicio de la expansión urbana
sostenible.

Fuente: Notas de políticas públicas para el desarrollo: Liberando el potencial de las ciudades argentinas.
                                                          Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      Gr ﬁco 24: Los índic s m s ltos d                                      xp nsión s          soci n con un m nor d nsid d conómic
                                                                Índice de expansión 2001-2010 vs. densidad económica

                   PIB/Km2 por debajo                                        6,0%                                                                         PIB/Km2 e índice
                   del promedio, índice                                                                                                            de expansión por encima
                   de expansión por encima                      Catamarca                                                                                     del promedio
                   del promedio                                              5,0%
                                      Jujuy

                                                                                      San Juan
                                                                              4,0%
                                                                          Trelew

                                                      Santiago          San Luis           La Plata
                                                      del Estero             3,0% Santa Fe
                                                                     La Rioja
     Sprawl index (%)




                                                                    Bahia Blanca                                            Buenos Aires
                                                                                                                             Periurbana
                                    9           9           9          10 2,0% 10 Rosario 10          10               10      11            11         11
                                                                             Paraná            Mendoza
                                                                Santa Rosa       Resistencia Córdoba
                                                                             Tucumán
                                                                                       Neuquén
                                                                          1,0%
                                                                         Salta
                                                           Viedma                                                                   Y= -0,0092x 0,11
                                                                                                                                       R2= -0,03534
                                                                Posadas      0,0%
                                                                                Corrientes
                   PIB/Km2 e índice                                                                                                                    PIB/Km2 por encima
                   de expansión por                                         -1,0%                                                          del promedio, índice de expansión
                   debajo del promedio                                                                                                             por debajo del promedio
                                                                Estimación NTL del PIB/km2 (logs)
54



       Gr ﬁco 25: T s d homicidios suicidios
       1997-2003 (por c d 100000 h bit nt s)

                        9
                        8
                        7
                        6
                        5
                        4
                        3
                        2
                        1
                        0
                            1997
                            1998
                            1999
                            2000
                            2001
                            2002
                            2003
                            2004
                            2005
                            2006
                            2007
                            2008
                            2009
                            2010
                            2011
                            2012
                            2013




                                      Tasa de homicidio            Tasa de suicidio
       Fuente: Ministerio de Salud.
                                        Informe general: Un nuevo rumbo



Bibliografía

Papell, David H. y Ruxanda Prodan (2012). “The Statis-     Taylor, John (2000). “Low Inflation, Pass-Through and
tical Behavior of GDP after Financial Crises and Severe    the Pricing Power of Firms”, European Economic Review,
Recessions”, The B.E. Journal of Macroeconomics, Vol. 12   Vol. 44 (7), p. 1389-1408.
(3), pp. 1-29.
                                                           Mihaljek, Dubravko y Marc Klau (2005). “Exchange rate
Harris, Max, Carmen M. Reinhart, y Kenneth S. Rogoff       pass-through in emerging market economies: what has
(2014). “Output Cycles and Financial Crises, 1800-2013”,   changed and why?”, BIS, Documento de Trabajo Nro. 35.
sin publicar.
                                                           Burstein, Ariel, Martin Eichembaum, y Sergio Rebe-
Coppola, Andrea, Andresa Lagerborg, y Zafer Musta-         lo (2005). “Large Devaluations and the Real Exchange
faoglu (2015). “Estimating an Equilibrium Exchange         Rate”, Journal of Political Economy, Vol. 113 (4), p. 742-
Rate for the Argentine Peso”, sin publicar.                784.


Choudhri, Ehsan U. y Dalia S. Hakura (2006). “Exchange     Puig, Jorge y Leandro Salinardi (2015). “Argentina y los
rate pass-through to domestic prices: Does the infla-      subsidios a los servicios públicos: un estudio de inciden-
tionary environment matter?”, Journal of International     cia distributiva”, CEDLAS, Documento de Trabajo Nro.
Money and Finance, Vol. 25 (4), p. 614-639.                183.


Frankel, Jeffrey A., David Parsley, y Shang-Jin Wei        Lema, Daniel (2015). Informe preliminar presentado
(2012). “Slow Pass-through Around the World: A New         ante el Banco Mundial.
Import for Developing Countries?”, Open Economies Re-
view, Vol 23 (2), p. 213-251.                              Araujo, Jorge A. De Thompson R., Ekaterina Vostroknu-
                                                           tova, Konstantin M. Wacker, y Mateo Clavijo Muñoz,
                                                                                                                        55
Navajas, Fernando (2015). “Subsidios a la Energía, De-     eds. (2015). Understanding Latin America and the Carib-
valuación, y Precios”, FIEL, Documento de Trabajo Nro.     bean Income Gap, Washington D.C.: The World Bank.
122.
     Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo




56
   El futuro de los subsidios residenciales en Argentina: Cómo beneficiar a los pobres de forma más efi




1. El futuro de los subsidios
residenciales en Argentina:
Cómo beneficiar a los pobres de
forma más eficaz y menos costosa
Andrea Coppola y Christoph Lakner, con la colaboración de Bernardo
Díaz de Astarloa, Verónica Raffo, Camila Rodríguez, Lucía Spinelli y
Martha Viveros




Resumen
                                                     L
                                                             os subsidios se introdujeron en Argentina para
                                                                                                                  57
                                                             amortiguar el efecto del aumento de los precios
                                                             y proteger los ingresos de los pobres en una si-
                                                      tuación apremiante posterior a una crisis. Una década
                                                      más tarde, una evaluación del sistema de subsidios per-
                                                      mitió analizar unas opciones para mejorar su capaci-
                                                      dad de ayudar a los pobres y, a la vez, evitar posibles
                                                      distorsiones en los sectores de energía y transporte, a
                                                      fin de asegurar el uso más eficaz de los recursos públi-
                                                      cos y garantizar la sostenibilidad fiscal. En esta nota
                                                      se consideran las consecuencias fiscales, distributivas
                                                      y sectoriales de los subsidios en Argentina, y se propo-
                                                      nen algunas opciones para fortalecer el sistema apro-
                                                      vechando la experiencia internacional y adaptando las
                                                      recomendaciones al contexto de Argentina.

                                                      Entre 2006 y 2014, los subsidios a la energía y el trans-
                                                      porte aumentaron de menos del 1% del producto inter-
                                                      no bruto (PIB) a alrededor del 5% del PIB. Este aumento
                                                      plantea un problema fiscal. Habida cuenta del déficit
                                                      fiscal cada vez mayor y de las dificultades para obte-
                                                      ner financiamiento externo, es recomendable utilizar
                                                      los recursos públicos con cautela y eficacia. Algunos
                                                      programas benefician eficazmente a los pobres (Pro-
                                                      grama Hogar), pero la cobertura de otros programas
                                    Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



     puede mejorarse. Por ejemplo, los hogares del decil más         El objetivo de esta nota de políticas públicas para el
     alto reciben alrededor del 25% de los subsidios al gas          desarrollo es examinar el sistema nacional de subsi-
     canalizado, mientras que el decil más pobre recibe solo         dios a la energía y el transporte de Argentina, y re-
     el 5% del monto total. Otorgar subsidios solo a aquellos        comendar algunas opciones normativas tendientes a
     que los necesitan es fundamental para utilizar en mejor         mejorar su eficacia y eficiencia para beneficiar a los
     forma los recursos públicos y permitir una reducción de         pobres y, a la vez, reducir su costo fiscal. En Argenti-
     los gastos públicos (por ejemplo, limitar los subsidios a       na se introdujeron subsidios y se congelaron las tarifas
     la electricidad y el transporte al 40% más pobre de la          para reducir el efecto de aumento de los precios en una
     población permitiría obtener un ahorro fiscal de alrede-        situación apremiante después de una crisis. Tras la cri-
     dor del 1,4% del PIB).                                          sis de 2001, estas medidas fueron esenciales para pro-
                                                                     teger el poder adquisitivo real de los hogares. Una déca-
     En base a la experiencia internacional, se puede efec-          da más tarde, una evaluación de las consecuencias del
     tuar un examen de las tarifas integradas y modificar los        sistema actual puede ser útil para analizar qué se puede
     sistemas actuales de fijación de precios del sector de          hacer para mejorar aún más su capacidad de ayudar a
     energía eléctrica para reflejar los costos reales del sumi-     los pobres y, a la vez, evitar posibles distorsiones en los
     nistro. Una reforma satisfactoria puede ser gradual e in-       sectores de energía y transporte, y asegurar el uso más
     cluir, inter alia, una estrategia de comunicación, la des-      eficaz de los recursos públicos.
     politización de la fijación de precios, ajustes frecuentes y
     medidas compensatorias para los hogares más pobres.             El análisis realizado se basa en un examen de la evo-
                                                                     lución de los subsidios y su efecto en la economía;
     Un aumento general de las tarifas del transporte públi-         además, se considera la experiencia de las reformas
     co puede ir acompañado de subsidios específicos para            de subsidios de otros países. En la primera sección, se
     los pobres. Sin embargo, una reforma satisfactoria              analizan las consecuencias fiscales, distributivas y sec-
     debe abordar la fijación de precios de recuperación de          toriales del sistema actual1. En la segunda sección, se
     los costos y las ineficacias intrínsecas de la oferta, a        proponen algunas opciones para mejorar el sistema en
     fin de mejorar la calidad del servicio y la sostenibilidad      función de la experiencia internacional.
58
     financiera. La reforma también puede incluir la gestión
     eficaz del transporte público a nivel metropolitano, pre-
     sión competitiva y un giro hacia las tarifas integradas.        Consecuencias fiscales,
                                                                     distributivas y sectoriales 	
                                                                     del sistema actual
     Objetivo y metodología
                                                                     Consecuencias fiscales: ¿Puede Argentina hacer
     Durante los últimos años, se introdujo un amplio con-           frente al nivel actual de subsidios?
     junto de subsidios para proteger a los hogares de la in-
     flación y respaldar a sectores específicos de la econo-         Los subsidios a la energía y el transporte fueron fun-
     mía argentina. En el cuadro A1 (en el anexo), se resumen        damentales para proteger a los hogares pobres de la
     las medidas más importantes en vigor durante la prepa-          inflación, pero su costo fiscal se incrementó rápida-
     ración de este estudio y se las clasifica en transferencias     mente durante los últimos años. Con los mecanismos
     del Gobierno nacional al sector privado, medidas de res-        de emergencia que se introdujeron en 2002 se logró
     paldo relacionadas con los ingresos (exenciones y deduc-        congelar las tarifas de energía y transporte, y a la vez,
     ciones de impuestos), y sistemas específicos destinados         mantener la provisión de servicios públicos. Esto es un
     a respaldar regiones específicas (Patagonia, Tierra del         logro importante habida cuenta del período de crisis y
     Fuego, La Rioja), sectores específicos (minería) u objeti-
                                                                     1  Además de las consecuencias fiscales, distributivas y sec-
     vos de políticas (respaldo a las pymes, espíritu empresa-       toriales, los subsidios tienen un efecto importante en lo que se
     rial de los jóvenes, investigación y desarrollo). Entre estas   refiere a las externalidades positivas o negativas. El análisis com-
     medidas, como se explica a continuación, los subsidios a        parativo de las externalidades positivas (subsidios a combustibles
                                                                     limpios, eficiencia energética y transporte público) y las externa-
     la energía y el transporte han sido los más importantes         lidades negativas (subsidios a combustibles contaminantes) rela-
     en lo que se refiere a los costos fiscales, y han recibido la   cionadas con los subsidios excede el alcance de esta nota, pero es
                                                                     un componente importante que debe considerarse al momento de
     mayor atención en los debates de las políticas públicas.        diseñar una reforma de los subsidios.
El futuro de los subsidios residenciales en Argentina: Cómo beneficiar a los pobres de forma más eficaz y menos costosa



   Gr ﬁco 1.1. El r pido cr cimi nto d los subsidios l n r í                                                            l tr nsport              s uno d los princip l s
   f ctor s qu      n r n l um nto d los stos públicos

                                    Subsidios como % del PIB                                                                    Composición de los gastos corrientes
    6%                                                                                     4,0%                                  del sector público nacional (2014)
                                                                                           3,5%                                    Otros
    5%
                                                                                                                                   15%                              Consumo
                                                                                           3,0%
    4%                                                                                                                                                                19%
                                                                                           2,5%
    3%                                                                                     2,0%                     Subsidios
                                                                                           1,5%                       22%
    2%
                                                                                           1,0%
    1%                                                                                                                                                                Seguridad Social
                                                                                           0,5%
                                                                                                                     Pagos de intereses                                    36%
    0%                                                                                     0,0%
          2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014                                                                 7%
                  Total (eje izquierdo) Energía Transporte
   Fuente: Funcionarios del Banco Mundial según datos del Instituto Nacional de Estadística y Censos, y la Asociación Argentina de Presupuesto y Administración Financiera Pública (ASAP).



   de la necesidad de mantener el poder adquisitivo real                                             El surgimiento de desequilibrios fiscales y las difi-
   de los pobres. Sin embargo, el costo de los subsidios se                                          cultades para obtener financiamiento externo po-
   incrementó rápidamente durante los últimos años2 de-                                              nen en duda la sostenibilidad del sistema de sub-
   bido a una serie de factores: el aumento de los precios                                           sidios analizado. Una comparación internacional del
   internacionales de la energía; la disminución de la pro-                                          nivel de los subsidios a la energía indica que Argentina
   ducción de gas natural local (lo que produjo un aumento                                           es más generosa que los productores de energía de
   de las importaciones3); el aumento de los costos opera-                                           la región (por ejemplo, Colombia y México) y de otros
   tivos en el sector del transporte; y la creciente demanda                                         países (por ejemplo, Angola y Nigeria). ¿Puede Argen-
                                                                                                                                                                                             59
   de bienes subsidiados en el contexto de una economía                                              tina hacer frente a los niveles de subsidios otorgados?
   de rápido crecimiento.                                                                            Habida cuenta del déficit fiscal cada vez mayor y de
                                                                                                     las dificultades para obtener financiamiento externo,
   El rápido crecimiento de los subsidios a la energía, al                                           es recomendable utilizar los recursos públicos con
   parecer, es uno de los principales factores que gene-                                             cautela. Dado el creciente costo fiscal de los subsi-
   raron el aumento de los gastos públicos. Los subsidios                                            dios, es importante evaluar cuidadosamente el efecto
   han sido uno de los principales factores impulsores del                                           distributivo y la eficacia de estas medidas a fin de re-
   rápido aumento de los gastos que se produjo durante                                               comendar posibles opciones para limitar el aumento
   los últimos años y, representan el segundo componente                                             de los costos y, a la vez, continuar protegiendo a los
   más importante de los gastos corrientes, después de la                                            hogares de las conmociones externas y, en particular,
   seguridad social (véase el gráfico 1.1). En 2014 los sub-                                         de la inflación. Limitar el crecimiento de los subsidios4
   sidios a la energía constituyeron alrededor del 15% del                                           es especialmente importante si se considera que los
   gasto público (eran menos del 3% en 2006), mientras                                               recursos que se destinan a los subsidios constituyen
   que los subsidios al transporte pasaron de representar                                            también un costo de oportunidad, dado que no se los
   aproximadamente el 1% del gasto en 2006 a más del 4%                                              puede utilizar para financiar inversiones fundamenta-
   en 2014.                                                                                          les para promover el crecimiento inclusivo en el país
                                                                                                     (por ejemplo, en infraestructura).
   2  Entre 2006 y 2014, el costo fiscal de los subsidios a la energía
   en términos del PIB se septuplicó, del 0,5% del PIB al 3,6% del PIB,
   mientras que el costo de los subsidios al transporte se quintuplicó,
   del 0,2% del PIB al 1% del PIB.
   3  Por ejemplo, los niveles de los subsidios aumentaron con el                                    4  En el cuadro A1, se incluyen las exenciones de impuestos en el
   costo de las importaciones de gas, que prácticamente se triplica-                                 concepto más amplio de los subsidios que se otorgan en Argenti-
   ron entre 2004 y 2010. Desde 2008, se agravó la escasez de gas                                    na. La reducción de las exenciones de impuestos ayudaría a me-
   natural producido en el país, y el Gobierno tuvo que complementar                                 jorar la recaudación impositiva. No obstante, la evaluación de las
   las importaciones de gas natural con el gas natural licuado, de                                   exenciones de impuestos y su posible reducción (que podría tener
   mayor costo.                                                                                      importantes efectos distributivos) excede el alcance de esta nota.
                                       Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



     Consecuencias distributivas: ¿El sistema actual                       más eficaz9. Dado que los hogares de los deciles más
     llega a los pobres?                                                   pobres gastan una proporción mayor de sus ingresos en
                                                                           los bienes y servicios subsidiados, una reducción de los
     Los subsidios pueden ser un instrumento importante                    subsidios sin medidas compensatorias los afectará en
     para proteger a los pobres. Sin embargo, en Argenti-                  mayor medida10.
     na, una gran parte de los subsidios es absorbida por
     los segmentos de clase media y alta y los consumido-                  Consecuencias sectoriales: ¿Existen incentivos
     res no residenciales. Luego de la crisis de 2001, el Go-              apropiados?
     bierno congeló las tarifas de los servicios públicos para
     contrarrestar los efectos negativos en el poder adquisi-              Si bien los mecanismos de emergencia introducidos
     tivo real de los hogares5. Sin embargo, en su conjunto,               en 2002 lograron mantener el servicio de transporte
     estos subsidios no se han destinado solo a los hogares                público durante un período de crisis, un logro conside-
     más pobres de Argentina, sino que se han distribuido                  rable, tuvieron algunas consecuencias negativas, en
     entre todos los grupos de ingresos, y los grupos no po-               especial, los efectos en la eficacia de las operaciones.
     bres han recibido la proporción más elevada (véase a                  Las evidencias internacionales señalan que los subsi-
     continuación). Además, cabe señalar que casi el 100%                  dios a la oferta, cuando se otorgan como financiamien-
     de los subsidios al transporte efectivamente beneficia                to del déficit para mantener las operaciones existentes,
     a los hogares, mientras que en el caso de la electricidad             pueden dar lugar a ineficacias y aumentos innecesarios
     y el gas natural, los hogares reciben menos de la mitad               de los costos reales. La experiencia en Argentina de-
     del subsidio. De acuerdo con las estimaciones de Nava-                muestra que el sistema de subsidios afectó la eficacia
     jas (2015), solo el 45% de los subsidios totales a la elec-           del transporte público. Dado que la fórmula de las com-
     tricidad se destina a los hogares, y el resto es recibido             pensaciones tarifarias incluía la cantidad de kilómetros
     por consumidores no residenciales.                                    recorridos, los operadores no han tenido incentivos para
                                                                           adaptar el suministro del servicio a la demanda (racio-
     Los subsidios representan una proporción mayor del                    nalizando las rutas), ya que toda modificación de esa
     consumo de los hogares pobres debido a las diferen-                   naturaleza podría causar una reducción de las compen-
60
     cias en los hábitos de consumo. Según un estudio re-                  saciones que reciben. En este contexto, existen escasos
     ciente basado en datos de una encuesta de gastos de                   incentivos para racionalizar las rutas, lo que podría dar
     los hogares del período comprendido entre 2012 y 2013                 lugar a una disminución del monto del subsidio recibido.
     y en información acerca de los subsidios de cuentas                   Los operadores no tienen incentivos para controlar sus
     fiscales nacionales6,7, los subsidios al agua, el sanea-              costos operativos, sobre todo teniendo en cuenta que
     miento y el gas de red, al igual que algunos subsidios al             los salarios son negociados directamente entre los sin-
     transporte, se concentran entre los deciles más ricos8.               dicatos y el Gobierno, que cubre los aumentos salariales
     Por ejemplo, los hogares del decil más alto reciben alre-             con subsidios adicionales, y se excluye a los operadores
     dedor del 25% de los subsidios al gas canalizado, mien-               de la mesa de negociación.
     tras que el decil más pobre recibe solo el 5% del monto
     total destinado a los hogares (véase el gráfico 1.2). Los             La creciente carga fiscal relacionada con los subsi-
     subsidios a las garrafas de gas se destinan principal-                dios operativos también ha generado una falta de
     mente a los deciles más pobres que no tienen acceso                   inversión en la infraestructura del transporte pú-
     a la infraestructura del gas de red. A su vez, los sub-               blico durante los dos últimos decenios. En lo que se
     sidios del Gobierno al transporte aéreo se concentran                 refiere al transporte ferroviario de pasajeros, los da-
     claramente entre los deciles más ricos. Por último, los               tos de la autoridad de reglamentación del transpor-
     subsidios a la electricidad se han distribuido de manera
     más uniforme entre los deciles; no obstante, sigue exis-
                                                                           9  La incidencia distributiva de los subsidios a la electricidad ha
     tiendo la necesidad de beneficiar a los pobres de forma               mejorado en cierta medida, en comparación con los datos de gas-
                                                                           tos del período 2004-05 (Lombardi y otros, 2014), si se calcula
     5  Lombardi y otros (2014).                                           el promedio del período de 2003-14 (Hancevic y otros, 2015), o si
     6  Puig y Salinardi (2015).                                           se utiliza la encuesta de gastos de 1996-97 (Marchionni y otros,
     7  ASAP.                                                              2008).
     8  El resultado en el caso del gas canalizado es similar si se cal-   10  La principal excepción es el subsidio al transporte aéreo, que
     cula el promedio entre 2003 y 2014, y se utilizan datos de gastos     representa una proporción relativamente pequeña de consumo
     de los consumidores de 2004-05 (Hancevic y otros, 2015).              para los deciles pobres (Puig y Salinardi, 2015).
El futuro de los subsidios residenciales en Argentina: Cómo beneficiar a los pobres de forma más eficaz y menos costosa



     Gr ﬁco 1.2: L incid nci distributiv d los subsidios s l ccion dos (por d cil d in r sos)

                                                           Electricidad                                                                                   Gas de red
                                   14%                                                                                      30%
                                   12%                                                                                      25%
   Proporción del subsidio total




                                                                                            Proporción del subsidio total
                                   10%
                                                                                                                            20%
                                   8%
                                                                                                                            15%
                                   6%
                                                                                                                            10%
                                   4%
                                   2%                                                                                       5%

                                   0%                                                                                       0%
                                         1   2   3   4       5       6     7   8   9   10                                         1     2     3    4      5        6     7   8   9   10
                                                         Decil de ingresos                                                                             Decil de ingresos

                                                     Transporte en autobuses                                                                              Aerolíneas
                                   14%                                                                                      35%
                                   12%                                                                                      30%
   Proporción del subsidio total




                                                                                            Proporción del subsidio total

                                   10%                                                                                      25%
                                   8%                                                                                       20%
                                   6%                                                                                       15%
                                   4%                                                                                       10%
                                   2%                                                                                       5%
                                   0%                                                                                       0%                                                                    61
                                         1   2   3   4       5       6     7   8   9   10                                         1     2     3    4      5        6     7   8   9   10
                                                         Decil de ingresos                                                                             Decil de ingresos

     Fuente: Puig y Salinardi, 2015.



     te11 indican que el suministro de transporte ferroviario                                                               sufren grandes presiones para satisfacer la demanda.
     (tren/kilómetro) ha disminuido ligeramente en las dos                                                                  Debido a la distancia desde el centro del Área Metro-
     últimas décadas. El Subte de Buenos Aires necesita                                                                     politana de Buenos Aires hasta los suburbios pobres y
     una ampliación desde hace años. El bajo nivel de in-                                                                   a la dificultad del sistema de autobuses para llegar a
     versión en la década de 2000 contribuyó a la lenta                                                                     los asentamientos empobrecidos y los barrios margi-
     degradación de la infraestructura del sistema. En pro-                                                                 nales, los pobres se ven desproporcionadamente afec-
     medio, las inversiones alcanzaron los US$ 50 millones                                                                  tados por el bajo nivel de calidad y acceso al sistema
     anuales entre 2003 y 2010, la décima parte de los                                                                      de transporte público, del que dependen para superar
     gastos necesarios para cubrir la depreciación de acti-                                                                 su exclusión12.
     vos del Área Metropolitana de Buenos Aires. El retraso
     en las inversiones, y en algunos casos su ausencia, ha                                                                 En el sector de energía, la falta de mecanismos para
     ejercido enormes presiones sobre el sistema de trans-                                                                  trasladar los costos de generación a las tarifas afec-
     porte público y, como resultado, la red ferroviaria su-                                                                ta el desempeño del sector. Esta falta de coordinación
     burbana y el Subte están sobrecargados de pasajeros                                                                    puede enviar señales negativas a inversores y usuarios,
     y en pésimas condiciones. El bajo nivel de inversión
                                                                                                                            12  Si bien, en promedio, una persona en el Área Metropolitana
     también es evidente en la red de autobuses, donde se
                                                                                                                            de Buenos Aires puede llegar al 34% de los trabajos en menos de
     ha deteriorado la calidad del servicio, y las ciudades                                                                 60 minutos usando el transporte público, habida cuenta de la dis-
                                                                                                                            tribución espacial de los empleos y los servicios de transporte, el
     11  Comisión Nacional de Regulación del Transporte, www.cnrt.                                                          segmento más pobre de la población solo puede llegar al 25% de
     gov.ar.                                                                                                                los trabajos en el mismo tiempo.
                                       Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



     e incluso puede fomentar el mayor uso ineficaz de la                 una proporción importante de sus ingresos. Asimismo,
     energía (en cierta medida, según la elasticidad de la                la eliminación de los subsidios también puede afectar
     demanda de los diferentes segmentos) y las emisiones.                indirectamente a los segmentos pobres a través de la
     Asimismo, el congelamiento de las tasas de comisión                  suba de precios de bienes y servicios, y debe recono-
     del valor agregado de distribución (VAD) tuvo un efecto              cerse que cualquier reducción de los subsidios proba-
     negativo en las inversiones en la transmisión y la dis-              blemente aumente la inflación, al menos, en el corto
     tribución de electricidad realizadas por las empresas                plazo. Sin embargo, también es cierto que los subsidios
     de servicios públicos de distribución de electricidad.               pueden ser una causa indirecta de inflación cuando el
     Barril y Navajas (2015) consideran que las señales dis-              mayor déficit resultante se cubre mediante la creación
     torsionadas de los precios debidas a los controles de                de dinero. Como se analizó en las secciones anteriores,
     precios contribuyeron, en gran medida, a la reducción                posiblemente exista un margen para mejorar el sistema
     de la inversión y la producción de gas natural entre                 actual beneficiando a los pobres y promoviendo la ma-
     2003 y 2013. Navajas (2015) muestra cómo los subsi-                  yor eficiencia, y al mismo tiempo, tratando de limitar
     dios económicos13 de la última década han sido mucho                 los costos fiscales relacionados. En esta sección, se pro-
     más elevados que los subsidios fiscales (transferencias              ponen algunas opciones en función de la experiencia in-
     directas del Tesoro) y han introducido distorsiones. De              ternacional. Tomando como base un examen realizado
     acuerdo con las estimaciones presentadas, la demanda                 por Clements y otros (2013), en el recuadro 3 se incluye
     de generación de electricidad y de gas natural fue sub-              una descripción detallada de tres casos satisfactorios
     sidiada por alrededor de US$ 180 millones entre 2003                 de reformas de los subsidios a la electricidad.
     y 2014, de los cuales el 36% provino de transferencias
     directas y el 64% fue el resultado de no haber pagado                Subsidios a la energía
     totalmente a los proveedores el costo de oportunidad
     de la generación.                                                    Una reforma de los subsidios puede tener un efecto
                                                                          significativo en los hogares pobres. Por lo tanto, las
                                                                          medidas de reforma deben tener en cuenta considera-
     Hacia un sistema mejor: opciones                                     ciones socioeconómicas y priorizar diferentes subsidios
62
     basadas en la experiencia                                            según los efectos distributivos. Beneficiar a los pobres
     internacional                                                        ha representado un desafío en muchos países. En Hon-
                                                                          duras y Guatemala, la admisibilidad para los subsidios
     La reforma del sistema de subsidios es difícil, pero                 a la electricidad se ha establecido en cantidades que
     beneficiosa. En todo el mundo, los programas de sub-                 sobrepasan ampliamente el consumo promedio de un
     sidios tienden a convertirse en una “trampa política”, es            hogar pobre; como resultado, más del 85% de la pobla-
     decir, políticas inicialmente modestas que crecen rá-                ción de estos países recibe beneficios15. Para evitar el
     pidamente y se perpetúan14. Cuando los subsidios han                 caso de Honduras y Guatemala, es importante evaluar
     existido durante mucho tiempo, los beneficiarios suelen              debidamente el consumo promedio de los hogares po-
     considerarlos un derecho, y todo aquel que se beneficie              bres y asegurarse de que cada hogar tenga un sistema
     del status quo muy probablemente se organizará para                  de medición independiente.
     resistir cualquier reforma que apunte en la dirección
     opuesta. Además, reformar los subsidios es especial-                 En Argentina, los hogares pobres pueden verse más
     mente complicado en los países generadores de ener-                  afectados que los hogares no pobres por la elimina-
     gía, donde los subsidios pueden verse como una forma                 ción de los subsidios. Como una aproximación gruesa,
     de compartir la abundancia de recursos con el público.               si los precios de la electricidad se duplican, la pérdida de
     Al analizar posibles reformas, es importante considerar              bienestar sería de alrededor del 5% del gasto en el caso
     que la reducción de los subsidios (incluso los que favo-             del decil inferior, en comparación con el 0,5% del decil
     recen a los ricos) puede tener un efecto negativo nota-              superior16. Si, en cambio, la reforma se centrase en re-
     ble en los hogares pobres cuando el subsidio representa
                                                                          15  Pantanali y Benavides (2006).
                                                                          16  En estas estimaciones se supone que la elasticidad de la
     13  Los subsidios económicos se definen como la diferencia entre     demanda con respecto al precio es cero y, por esa razón, son un
     el costo de oportunidad de la generación y el precio que se paga a   límite máximo de la pérdida de bienestar (o pérdida del excedente
     los proveedores de energía.                                          de los consumidores, para ser exacto). De acuerdo con Castro y
     14  Bril-Mascarenhas y Post (2015).                                  Barafani (2015), el decil inferior destina alrededor del 5% de los
El futuro de los subsidios residenciales en Argentina: Cómo beneficiar a los pobres de forma más eficaz y menos costosa



    Cuadro 1.1: Ahorro fiscal (% del PIB) obtenido al eliminar los subsidios residenciales
    en el 60 % superior
    Sector                    Costo (% del PIB)        Proporción del subsidio            Proporción del subsidio              Ahorro fiscal
                                                       destinada a los hogares           destinada al 60 % superior
    Electricidad                     1,6 %                        45,8 %                              60,5 %                       0,4 %
    Gas de red                        1,2 %                       30,2 %                              84,5 %                      0,3 %
    Colectivos                       0,6 %                        100 %                               56,7 %                      0,3 %
    Trenes                           0,4 %                        100 %                               73,6 %                      0,3 %
    Aerolíneas                        0,1 %                       100 %                               95,5 %                       0,1 %
    Fuente: Cálculos de los autores basados en la ASAP, Castro y Barafani (2015), Navajas (2015), y Puig y Salinardi (2015).



   ducir los subsidios del gas de red y la aerolínea, el efec-               vicios públicos, puede ser más apropiada a corto plazo.
   to en los pobres será menor, ya que representan una                       La admisibilidad puede definirse utilizando los registros
   proporción relativamente inferior de consumo para los                     existentes de la ANSES, pero se pueden tomar medidas
   hogares pobres (por ejemplo, véase el gráfico 1.2). Por lo                para beneficiar a los hogares pobres que no están cu-
   tanto, desde el punto de vista distributivo, las medidas                  biertos por estos programas (véase la nota de políticas
   de reforma pueden abordar estos últimos subsidios en                      públicas para el desarrollo sobre protección social)17. Por
   primer lugar.                                                             último, una parte del ahorro fiscal obtenido gracias a
                                                                             la reforma puede utilizarse para financiar los servicios
   A fin de beneficiar con más eficacia a los pobres, los                    públicos que son importantes para los hogares pobres18.
   subsidios en Argentina pueden basarse en los regis-
   tros existentes de los programas sociales de la Ad-                       Asimismo, beneficiar a los pobres con más eficacia
   ministración Nacional de Seguridad Social (ANSES).                        también será fundamental para reducir el costo fis-
   En el recuadro 1, se incluye una reseña de distintos en-                  cal de los subsidios. Según cálculos aproximados, una
                                                                                                                                                  63
   foques para beneficiar a los pobres extraídos de varias                   reforma hipotética, que proteja completamente al 40%
   experiencias internacionales, como así también sus ven-                   más pobre, puede implicar un ahorro fiscal de alrededor
   tajas y desventajas. Las tarifas bajas por consumo mí-                    del 1,4% del PIB19. En esta reforma hipotética, se elimi-
   nimo, que son tarifas subsidiadas para un primer bloque                   nan los subsidios en el 60% superior de la distribución
   de cantidades consumidas (suficientes para cubrir las                     del ingreso y se preservan los montos provistos al 40%
   necesidades básicas), se han utilizado en muchos países                   más pobre, por ejemplo, a través de una transferencia
   y pueden ser una parte importante de una reforma a                        social. El ahorro fiscal obtenido mediante una reforma
   corto plazo. Sin embargo, para limitar las fugas hacia                    de esta índole depende del tamaño general del subsi-
   los hogares en mejor situación económica, el umbral                       dio y su incidencia distributiva. Como se observa en el
   debe definirse cuidadosamente, y es posible que dichas                    cuadro 1.1, la implementación de esta reforma para la
   tarifas no sean adecuadas para todos los productos                        electricidad, el gas de red y el transporte (autobuses,
   (según la universalidad de acceso). Las transferencias                    trenes y aerolíneas) dará como resultado un ahorro fis-
   monetarias focalizadas no asignadas a fines específicos                   cal general de alrededor del 1,4% del PIB20. La reforma de
   no distorsionan directamente las decisiones sobre con-
   sumo de los hogares. No obstante, quizá sea más difícil                   17  Castro y Barafani (2015) proponen una tarifa especial para
   implementarlas debido a que los aumentos en la factura                    los hogares de ingreso bajo, en la que la admisibilidad se define
                                                                             según la participación en los programas sociales.
   de servicios públicos pueden ser superiores a la trans-                   18  Por ejemplo, en Filipinas, durante la reforma de los subsidios
   ferencia en efectivo de compensación. Por lo tanto, en                    a la energía, se mantuvieron las becas universitarias para los po-
                                                                             bres, entre otras medidas de compensación social.
   algunos contextos, como en el caso de Argentina, una                      19  Dado que, en la práctica, una parte de los subsidios probable-
   transferencia específica para los hogares pobres me-                      mente sean captados por hogares que no pertenecen al 40% más
                                                                             pobre, la estimación del ahorro fiscal debe considerarse como un
   diante, por ejemplo, un descuento en la factura de ser-                   límite máximo.
                                                                             20  Solo se considera una reforma de las tarifas residenciales.
   gastos a la electricidad, en comparación con el 0,5 % del decil su-       La división de subsidios entre consumidores residenciales y no re-
   perior. Estas estimaciones se refieren solo al Área Metropolitana         sidenciales (columna 3 del cuadro 2) se basa en Navajas (2015) y
   de Buenos Aires.                                                          Castro y Barafani (2015).
                                   Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



         Recuadro 1.1: Reseña de programas para proteger a los hogares pobres durante una
         reforma de los subsidios22


         Las transferencias de efectivo focalizadas, no asignadas a fines específicos, pueden ser el mecanismo
         menos distorsionador. En Argentina, ya existe un sistema de asistencia social con una base de datos bien
         mantenida de posibles beneficiarios; por lo tanto, las transferencias pueden desembolsarse con una es-
         casa carga administrativa adicional. La eficacia del desembolso de las transferencias en efectivo a través
         del sistema de asistencia social, en lugar del descuento en la factura de servicios públicos, depende de la
         cobertura de los programas sociales. En Brasil, la transferencia de efectivo focalizada “Auxílio Gás” o “Vale
         Gás”, destinada a subsidiar la compra de garrafas de gas a principios de la década de 2000, se desembolsó
         a través de la red de protección social existente (Bolsa Família). De manera semejante, en 2015, Argentina
         comenzó a trasladar los subsidios a las garrafas de gas desde los productores hacia los hogares más
         pobres, con una transferencia directa no condicionada (el Programa Hogar, pagado a través de la ANSES)
         que se prevé que beneficie a aproximadamente 2,5 millones de familias.

         Las transferencias focalizadas asignadas a fines específicos, como los descuentos en la factura de
         servicios públicos o las tarifas especiales para los hogares pobres, son una opción intermedia. Su carga
         administrativa es mayor, ya que las empresas de servicios públicos deben definir la admisibilidad u obte-
         ner información de los registros de seguridad social. Sin embargo, en comparación con las transferencias
         de efectivo no asignadas a fines específicos, posiblemente haya menos resistencia a una reforma de esta
         índole, ya que los hogares pobres verían un aumento menor en las facturas de servicios públicos.

         Al brindar acceso universal a un servicio determinado, las tarifas bajas por consumo mínimo (tarifas
         subsidiadas para un primer bloque de cantidades consumidas, suficientes para cubrir las necesidades
         básicas) ofrecen el beneficio de la amplia cobertura de los pobres. En algunos países, estas tarifas bajas
64       por consumo mínimo se combinan con un subsidio cruzado de aquellos que consumen más que el primer
         bloque. Sin embargo, las tarifas bajas por consumo mínimo pueden ser problemáticas, ya que en muchos
         países, incluidos Armenia, Honduras y Guatemala, se han producido fugas hacia los hogares no pobres23.
         Por ejemplo, habida cuenta de la correlación relativamente baja entre el consumo de electricidad y los
         ingresos en Argentina (por ejemplo, véase el gráfico 2), la fuga de este tipo de subsidio hacia los hogares
         de ingreso más alto puede ser considerable24.




     los subsidios a la electricidad y el gas canalizado repre-    rarse en una posible estrategia de reforma, teniendo en
     sentaría aproximadamente la mitad de este ahorro. Si          cuenta que tales subsidios pueden afectar a los con-
     bien el sector de autobuses recibe subsidios más gran-        sumidores residenciales si a) se ven reflejados en los
     des que los trenes (del 0,6% frente al 0,4% del PIB, res-     precios actuales de bienes y servicios, o b) inciden en la
     pectivamente), estos últimos están más concentrados           inflación general, los niveles de actividad o el empleo. La
     en el 60% superior y, por ende, el ahorro fiscal resultante   estimación de los efectos de segundo orden en los clien-
     es similar.                                                   tes residenciales relacionados con una reducción de los
                                                                   subsidios a clientes no residenciales excede el alcance
     Se puede evaluar una reducción de los subsidios a los         de esta nota, pero debe evaluarse cuidadosamente para
     clientes no residenciales. El costo fiscal de los subsi-      minimizar posibles efectos adversos en los segmentos
     dios destinados a los consumidores no residenciales es        más vulnerables de la población.21 22 23
     relevante (0,9% del PIB en el caso de los subsidios a la
     electricidad y 0,8% del PIB en el caso de los subsidios al    21  Mensajes extraídos del recuadro 5.1 de Ruggeri-Laderchi, Oli-
     gas de red). Por lo tanto, la reducción de los subsidios      vier y Trimble (2013).
                                                                   22  Clements y otros (2013); Pantanali y Benavides (2006).
     a los clientes no residenciales también puede conside-        23  Castro y Barafani (2015).
El futuro de los subsidios residenciales en Argentina: Cómo beneficiar a los pobres de forma más eficaz y menos costosa



   Se pueden mejorar los mecanismos de traslado en el            les adicionales que fueron necesarias para mantener la
   sector de la energía para reducir gradualmente (y,            solvencia de los fondos25. En el caso de Perú, el Gobierno
   con el tiempo, eliminar) los subsidios existentes a los       estableció el Fondo de Estabilización de los Precios de
   combustibles utilizados en la generación de electrici-        los Combustibles en 2004. Entre 2004 y 2011, el Go-
   dad. En todo el mundo, se han diseñado e implementa-          bierno transfirió US$ 2.500 millones al fondo. En Chi-
   do diversos mecanismos de traslado, por ejemplo, 1) la        le, el Gobierno estableció el Fondo de Estabilización de
   transferencia de precios de mercado, donde los precios        Precios de Combustibles Derivados de Petróleo (FEPCO)
   del suministro transferidos corresponden a los precios        en 2005. Debido al aumento de los precios del petróleo
   futuros previstos o a los precios reales (Guatemala, Ar-      durante ese período, el Gobierno finalmente tuvo que
   gentina en el pasado); 2) la transferencia de precios de      transferir US$ 1.200 millones al FEPCO para mante-
                                                                 nerlo solvente antes de cerrarlo en 2010.
   contratos, donde los precios de los contratos pueden
   examinarse ex ante o ex post (los exámenes ex ante son        Los impuestos a los combustibles han demostrado
   mucho más transparentes); 3) la subasta de precios,           ser más eficaces que los fondos de estabilización
   que puede ser centralizada o descentralizada (como en         para reducir el efecto de las variaciones de los precios
   Brasil, Chile y Perú); y 4) el traslado total, donde la em-   de la energía. Tras reiterados intentos infructuosos de
   presa de distribución (o el comprador) puede recuperar        utilizar fondos de estabilización, el Gobierno de Chile ha
   el costo total de sus compras de energía eléctrica. Este      adoptado un sistema de impuestos a los combustibles
   último método se utiliza a menudo cuando la empresa           que gravan los combustibles para automotores y se
   de distribución tiene poco o ningún control sobre sus         ajustan mediante una fórmula transparente indexada
   compras. Algunos ejemplos incluyen la transferencia           según la inflación y los precios del petróleo. A fin de evi-
   de costos “razonable” (Filipinas), la reglamentación de       tar una carga significativa de costos para el Gobierno,
   la tasa de rentabilidad (India, Hong Kong) o el modelo        existe un límite para el déficit que puede surgir del im-
   de comprador único (Tailandia, Italia, Malasia). Las ex-      puesto (cuando los precios internacionales de los com-
   periencias internacionales han señalado una tendencia         bustibles son más elevados que los nacionales) durante
   actual hacia las licitaciones centralizadas. Sin embargo,     un período definido. Un enfoque similar tiene lugar en
                                                                                                                                65
   esta opción solo es viable en la presencia de mercados        el Reino Unido y en otros países de la Organización de
   desarrollados y competitivos. Si la competencia es li-        Cooperación y Desarrollo Económicos, que han imple-
   mitada, la mejor opción disponible probablemente sería        mentado un “impuesto a los combustibles específico
   una transferencia total de costos según el modelo de          relativamente elevado (y no ad valorem), que sirve para
   “comprador único”. Independientemente del mecanismo           paliar automáticamente la inestabilidad de los precios
   que se seleccione, la característica más importante de        del petróleo”26.
   un mecanismo de traslado es que refleje los costos rea-
   les del suministro.                                           En base a la experiencia internacional, se puede efec-
                                                                 tuar un examen integrado de las tarifas y modificar
   Argentina puede sacar provecho de la reducción in-            los sistemas de precios actuales para reflejar los cos-
   ternacional actual de los costos del combustible para         tos reales del suministro. En el caso de la reforma de
   restablecer un mecanismo de traslado de la genera-            los sistemas de subsidios, las experiencias internacio-
   ción de electricidad y crear un sistema de nivelación         nales demuestran que estos procesos pueden ser polí-
   de precios para disminuir el efecto de las variaciones        ticamente complicados. A continuación se incluyen al-
   de los precios de la energía en los usuarios finales.         gunas enseñanzas recogidas en el plano internacional:
   Los fondos de estabilización de precios diseñados para
   capitalizarse cuando los precios son bajos y utilizarse       •	 Las reformas satisfactorias se han centrado en pro-
   cuando los precios son altos no han demostrado ser una           mover la comunicación adecuada con el público. In-
   estrategia satisfactoria de mitigación24. Por ejemplo,           cluso cuando una reforma de subsidios logra benefi-
   Chile y Perú establecieron fondos de estabilización de           ciar a los pobres, existen grupos que quedarán fuera
   energía y, en ambos casos, estos fondos se han aban-             del alcance de dichos programas, pero que pueden
   donado debido al elevado nivel de transferencias fisca-          ser muy activos acerca de la reducción o la elimi-
                                                                 25 Ibídem.
   24  Banco Mundial (2015).                                     26 Ibídem.
                                        Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



         nación de los subsidios. Por lo tanto, una estrategia           cios de los productos energéticos y estableciendo
         eficaz de comunicación es esencial para mejorar las             órganos independientes (como en Armenia y Kenia,
         posibilidades de realizar una reforma satisfactoria.            donde se crearon comisiones reguladoras indepen-
         Por ejemplo, la promoción de estudios que evalúen               dientes para determinar las tarifas).
         la magnitud de los subsidios genera debate entre
         distintos sectores, lo que ayuda a formar consenso          •	 Se pueden anunciar regularmente los precios, en
         público. En este sentido, las experiencias de Méxi-            un formato de fácil acceso. Incluso cuando no haya
         co y El Salvador son especialmente importantes. El             modificaciones, los precios pueden anunciarse en
         Salvador implementó recientemente una reforma de               una fecha específica, establecida previamente. Las
         los subsidios al gas que aumentó el bienestar de la            experiencias de algunos países (Indonesia y Malawi)
         mayoría de la población27, pero no fue muy popular.            demuestran que la falta de una comunicación clara
         Calvo-González y otros (2015) mostraron que el bajo            introdujo incertidumbre en cuanto a los niveles de
         nivel de información acerca de la reforma desempe-             precios.
         ñó un papel fundamental en las percepciones de las
         personas. El Gobierno de México logró cerrar la bre-        •	 Se pueden ajustar frecuentemente los precios mi-
         cha entre los precios nacionales subsidiados del pe-           noristas internos de los productos derivados del
         tróleo y los precios internacionales aprovechando la           petróleo. Esto incrementa las posibilidades de que
         disminución de los precios del petróleo y elaborando           el Gobierno aumente los precios e introduzca disci-
         una estrategia clara de comunicación. Dicha estra-             plina, y reduce las probabilidades de que el Gobier-
         tegia incluyó conferencias y comunicados de prensa             no detenga o desacelere los ajustes de precios. En
         del Ministerio de Hacienda en los que se destaca-              el caso de Malawi y México (precios del gas licuado
         ban los efectos regresivos y el elevado costo fiscal,          de petróleo), los aumentos no fueron frecuentes, lo
         en preparación para la reforma, y comunicaciones               que produjo un mayor impacto en los consumidores
         mensuales para facilitar un camino de ajuste gra-              cuando finalmente se aumentaron los precios.
         dual y transparente luego de la implementación de
         la reforma. La comunicación clara y oportuna de las         •	 Se puede elaborar y cumplir una fórmula transpa-
66
         medidas de compensación que se adoptarán tam-                  rente para establecer los precios. Cada semana,
         bién es fundamental para obtener apoyo antes de                Chile y Nigeria publican y actualizan toda la infor-
         una reforma.                                                   mación necesaria para calcular los subsidios.

     •	 La decisión de reformar los subsidios debe comu-             •	 Se deben analizar los aspectos socioeconómicos,
        nicarse formalmente para reducir los riesgos de                 pero no a través de subsidios universales de precios
        modificación de las políticas. México incluyó un                (véase el recuadro 1.1).
        programa de eliminación de subsidios en la legisla-
        ción nacional aprobada en 2014, lo que tornó más             •	 Se pueden acompañar los planes de eliminación
        difícil la modificación de dicha política. En Nigeria,          de subsidios a la energía con políticas de eficien-
        Indonesia y Gabón, donde los subsidios se elimina-              cia energética acertadas (por ejemplo, un plan de
        ron a través de medios menos formales, la reforma               renovación de electrodomésticos como se aplicó
        se cuestionó, nunca se aplicó, se demoró o se igno-             en México junto con la reducción de los subsidios,
        ró. Existen otros enfoques, como el acuerdo sobre               o fondos de eficiencia energética para fomentar las
        precios con los distribuidores de combustible de Ma-            inversiones en eficiencia energética por parte del
        rruecos, pero la legislación puede ser la manera más            sector industrial y comercial) para ayudar a los con-
        formal de reducir los subsidios.                                sumidores a reducir la cantidad de energía utilizada
                                                                        y compensar el aumento de las tarifas de la energía.
     •	 Para evitar que los subsidios vuelvan a aparecer en
        caso de crisis, también es necesario despolitizar los        También se pueden considerar las siguientes medidas
        precios. Esto se puede lograr, por ejemplo, diseñan-         de fijación de precios para una reforma de los subsi-
        do una fórmula adaptable que automatice los pre-             dios a la energía en Argentina. Por ejemplo, se podría
                                                                     implementar una tarifa baja por consumo mínimo para
     27  Tornarolli y Vázquez (2012).                                los segmentos vulnerables del sector residencial (a tra-
El futuro de los subsidios residenciales en Argentina: Cómo beneficiar a los pobres de forma más eficaz y menos costosa



   vés de subsidios cruzados intrasectoriales o transec-            tanto, un enfoque consiste en intentar establecer tarifas
   toriales, o mediante el financiamiento directo del Go-           de recuperación de los costos, pero ofrecer subsidios a la
   bierno nacional) como medida temporal para reducir el            demanda para segmentos específicos de la población.
   efecto del proceso de la eliminación de subsidios en los         Esto, sin embargo, introduce complicaciones adiciona-
   pobres. Asimismo, se pueden descongelar las tasas de             les, y la experiencia hasta la fecha con los subsidios a
   comisión del VAD para promover las inversiones en la             la demanda es ambivalente; estos subsidios no siempre
   transmisión y la distribución. Finalmente, en la reforma         han dado los resultados previstos debido a las dificulta-
   se puede considerar el posible financiamiento de meca-           des para identificar con exactitud a la población que ha
   nismos para impulsar la penetración en el mercado de             de cubrirse con ellos y a los graves errores con respecto
   la energía limpia.                                               a la inclusión o la exclusión de los beneficiarios29.

   En general, la experiencia internacional demuestra               Recientemente, algunos instrumentos más avanza-
   que el establecimiento de la secuencia correcta y el             dos de selección de beneficiarios (índices de compro-
   momento de la eliminación de los subsidios han sido              bación indirecta de los medios económicos) utilizados
   esenciales para lograr el éxito. Con el fin de estabilizar       para la ejecución de otros programas sociales se han
   la inflación, los aumentos de precios pueden orientarse          empleado de manera satisfactoria para llegar a los
   a los productos que son menos pertinentes para los po-           posibles beneficiarios, y la adopción progresiva de tar-
   bres. En Perú, por ejemplo, se eliminaron los subsidios a        jetas inteligentes en el transporte público ha permitido
   la gasolina con índice elevado de octano que se utiliza          la personalización y la ejecución de diferentes estruc-
   para los vehículos de lujo. En Argentina, se pueden re-          turas de subsidios (fijos, por hora del día o tipo de ruta,
   considerar los subsidios al gas de red (o a los pasajes          una cantidad determinada de viajes gratuitos o con
   aéreos), a los que acceden principalmente las clases me-         descuento, etc.). En general, en el diseño de estos planes
   dia y alta. En el caso de la electricidad, los aumentos de       de subsidios, se pueden tener en cuenta los siguientes
   tarifas pueden aplicarse inicialmente a los grandes con-         aspectos: la eficacia del plan, en lo que respecta a llegar
   sumidores. Dado que la liberalización de los precios se          a la población indicada (considerando los errores en tér-
   relaciona con la inflación, las reformas de subsidios más        minos de inclusión y exclusión), la eficiencia (proporción
                                                                                                                                        67
   satisfactorias deben sus logros a un enfoque gradual y           del subsidio total que obtienen los pobres, el índice de
   programado, tendiente a reducir la oposición pública. En         asequibilidad del transporte30), el efecto financiero (el
   Brasil, las reformas de la fijación de los precios de los        efecto de los subsidios en el número de pasajeros, los
   combustibles durante la década de 1990 incluyeron, en            costos operativos y los ingresos totales), y la conside-
   primer lugar, la liberalización de los mercados de pro-          ración de la fuga y el uso indebido de los subsidios31.
   ductos derivados del petróleo utilizados principalmente          Por último, en lo que se refiere a los efectos financie-
   por las industrias; un par de años más tarde, la gasolina        ros, también se debe prestar atención a la forma de fi-
   utilizada por el público en general, luego, el gas licuado       nanciar el plan de subsidios; lo ideal es que los fondos
   de petróleo en 1998 y, por último, el diésel en 2001.            provengan de la generación de subsidios cruzados de
                                                                    los usuarios de vehículos privados (cargos de estaciona-
   Subsidios al transporte público                                  miento, cobro de tarifas por congestión y multas) para
                                                                    los usuarios del transporte público, y luego utilizar esos
   A fin de equilibrar las necesidades de sostenibilidad            fondos para mejorar los sistemas de transporte público
   económica y social en el transporte público, las ciu-            y financiar planes de subsidios destinados a segmentos
   dades pueden establecer tarifas de recuperación de               específicos de la población. En Argentina, el Ministerio
   los costos, pero ofrecer subsidios a la demanda para             del Interior y Transporte dictó reglamentos para crear
   segmentos específicos de la población. Los argumen-              categorías sociales como grupos de receptores de sub-
   tos en contra de los subsidios a la oferta pueden incluir        sidios a la demanda basados en los programas sociales
   la necesidad de limitar la carga fiscal, habida cuenta de        de la ANSES, a través de la tarjeta inteligente del Siste-
   los recursos limitados y las necesidades encontradas,
   y la necesidad de concentrar los subsidios donde sean            29  Mehdiratta y otros (2013).
                                                                    30  El índice de asequibilidad del transporte es una medida del
   más necesarios desde el punto de vista social28. Por lo          impacto financiero (gastos del transporte público) de un sistema
                                                                    estándar de viajes y una buena indicación de la asequibilidad que
   28  Banco Mundial (2002), Serebrisky y otros (2009), Gwilliams   el plan de subsidios proporciona realmente.
   (2012), Mehdiratta y otros (2013).                               31  Mehdiratta y otros (2013).
                                       Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



     ma Único de Boleto Electrónico (SUBE); sin embargo, las              franquicias (5 años como máximo) y la introducción
     tarifas para el resto de la población continúan teniendo             de un sistema de penalidades y recompensas basado
     un alto nivel de subsidio. En Bogotá, Colombia, las tari-            en normas de calidad (hasta el 15% en bonificaciones;
     fas para la población en general se aproximan más a la               hasta el 10% en multas) (Transport for London, 2014).
     recuperación de los costos, pero se otorgan subsidios                En América Latina, ciudades como Bogotá, Santiago de
     destinados a los pobres para aquellos que más los nece-              Chile y Lima han utilizado los beneficios conferidos por
     sitan. En el recuadro 1.2, se muestran algunas de estas              las nuevas inversiones en infraestructura para mejorar
     cuestiones de diseño e implementación.                               los incentivos a la eficacia destinados a los operadores
                                                                          y racionalizar y renovar la flota de autobuses. Ciudades
     El aumento general de las tarifas del transporte                     como estas han llevado a cabo un proceso de licitación
     público y los subsidios específicos para los pobres                  con las empresas del ramo y, de este modo, les asegura-
     pueden ir acompañados de reformas tendientes a                       ron que cumplirán una función en el sistema nuevo, pero
     abordar la fijación de precios de recuperación de los                han incluido en los contratos un esquema de remunera-
     costos, las ineficacias de la oferta y las cuestiones de             ción y normas de desempeño para obtener mayor disci-
     calidad; una mayor presión competitiva puede ayu-                    plina. Estas son algunas de las enseñanzas aprendidas
     dar a promover esto. En el caso de Argentina, un au-                 en este proceso: el nivel de eficacia obtenido depende
     mento de la tarifa general, con una tarifa reducida para             de la competitividad del proceso de licitación, y en este
     segmentos específicos de la población, probablemente                 sentido, se deben preferir las duraciones breves de los
     no llegue a precios de recuperación de los costos, y se              contratos con nuevas licitaciones frecuentes; en segun-
     puede esperar un rechazo de la población que paga una                do lugar, el sistema de penalidades y recompensas debe
     tarifa más alta si no se mejora la calidad del servicio.             ser creíble, exigible y significativo; por último, las tarifas
     Se pueden introducir presiones competitivas mínimas,                 de “recuperación de costos” generalmente han cubierto
     exigiendo normas comparativas o de desempeño a los                   los costos no operativos de capital (es decir, renovación
     proveedores tradicionales y preferidos, o formas más                 y desguace de la flota, infraestructura como depósitos/
     directas de competencia, como la licitación de rutas                 terminales), cuando se deben considerar otras fuentes
     exclusivas o franquicias, o bien, permitir la entrada de             de financiamiento para estos costos.
68
     operadores nuevos32.
                                                                          El cambio desde un mecanismo de subsidios a la ofer-
     La experiencia internacional muestra que las presio-                 ta hacia un mecanismo de subsidios a la demanda
     nes competitivas han sido un poderoso instrumento                    brinda una oportunidad ideal para que las autorida-
     para abordar las ineficacias de la oferta y mejorar                  des adopten una mejor estructura de tarifas y ser-
     la calidad. La mejora de la eficacia de las empresas y               vicios integrados. A largo plazo, es conveniente que la
     compañías del Estado reducirá su necesidad de recibir                autoridad de gestión, ya sea la Autoridad Metropolitana
     subsidios para compensar sus ineficacias. Ciudades                   de Transporte o las jurisdicciones separadas existentes,
     como Londres (Reino Unido), Estocolmo (Suecia) y Co-                 tenga un control más firme de la estructura y la calidad
     penhague (Dinamarca) han introducido regímenes com-                  del servicio que se brinda. Esto puede lograrse estable-
     petitivos para generar una mayor eficacia en el con-                 ciendo acuerdos contractuales entre las autoridades
     texto de subsidios operativos; los costos por unidad de              y los operadores, y afirmando que los derechos de las
     producción bajaron entre el 20% y el 40%, y los niveles              rutas pertenecen a las autoridades públicas y no a los
     de servicio se mantuvieron o se mejoraron33. Por ejem-               operadores individuales, como sucede actualmente. Los
     plo, Londres logró reducir los subsidios operativos casi             operadores y las autoridades acordarían prestar servi-
     un 40% en sus servicios de autobuses durante el perío-               cios en virtud de contratos a mediano plazo que inclu-
     do 2008-13 mediante la implementación de un régimen                  yan estructuras de incentivos adecuadas, como se ana-
     competitivo que incluyó la nueva licitación permanen-                lizó anteriormente, un esquema de remuneración y un
     te de las rutas de autobuses34, la duración breve de las             sistema de penalidades y recompensas para los opera-
                                                                          dores35. Además, la adopción de subsidios a la demanda
     32  Véase Gwilliams (2015).                                          y el aumento de las tarifas para la población en general
     33  Banco Mundial (2002).
     34  Cada año se licita aproximadamente el 20% de las rutas;          ofrecen una oportunidad ideal para que las autoridades
     cada ruta se licita de forma individual; los contratos de rutas se
     ofrecen por cinco años. Posible prórroga de dos años que depende
     del buen desempeño (Transport for London, 2014).                     35    Gómez-Lobo y Briones (2014); Briones y Gómez-Lobo (2013).
El futuro de los subsidios residenciales en Argentina: Cómo beneficiar a los pobres de forma más eficaz y menos costosa



       Recuadro 1.2: Subsidio al transporte público favorable a los pobres en Bogotá



       En Bogotá, las tarifas para la población general se aproximan a la recuperación de los costos; sin embar-
       go, recientemente, se ha implementado un sistema de transporte público subsidiado para los pobres. De
       hecho, los hogares de las zonas más pobres de la ciudad gastan un porcentaje mayor de sus ingresos en
       transporte, entre el 16% y el 27%, en comparación con un máximo del 4% en las zonas relativamente más
       ricas. Además, la población de los estratos de ingresos más bajos generalmente viaja menos, y en el caso
       de los viajes más largos, camina o va en bicicleta. Por ende, en febrero de 2014, el Distrito de Bogotá en
       Colombia puso en marcha un programa de subsidios al transporte “favorables a los pobres”. El programa
       se basa en dos aspectos fundamentales: i) la adopción de tarjetas inteligentes electrónicas, y ii) la expe-
       riencia nacional obtenida con otras campañas contra la pobreza, como los programas de transferencias
       monetarias condicionadas, que utilizan el sistema y la base de datos de focalización en la pobreza del país
       (el Sistema Nacional de Selección de Beneficiarios o SISBEN, un índice de comprobación indirecta de los
       medios económicos). 	

       Página web donde se explica el subsidio al transporte público para los beneficiarios del SISBEN 1 y 2.

       Los beneficiarios, denominados “usuarios del
       SISBEN 1 y 2” pueden recibir un subsidio al         P in w b dond s xplic l subsidio l tr nsport
                                                           público p r los b n ﬁci rios d l SISBEN 1 2
       transporte público de COP 900 (900 pesos
       colombianos) por viaje (lo que equivale a US$
       0,35), con un límite máximo de 40 viajes por
       mes (en promedio, esto representa un des-
       cuento del 50% para los servicios de carre-
                                                                                                                          69
       teras troncales y un descuento del 60% para
       los servicios de caminos secundarios en las
       horas punta). La tarjeta también está pro-
       gramada con un viaje “a crédito” gratuito que
       puede utilizarse a partir de la primera recarga
       de la tarjeta. El monto del subsidio otorgado
       se determinó mediante un análisis en el que
       se evaluó, sobre la base de perfiles de elasticidad de la demanda, el efecto del subsidio en el número de
       pasajeros, los costos operativos y los ingresos del sistema, y el espacio fiscal para la implementación del
       subsidio. En consecuencia, las personas que son admisibles deben solicitar el subsidio y, posteriormente,
       reciben una tarjeta inteligente de transporte personalizada. Si bien el conjunto de datos del SISBEN in-
       cluye la dirección de los posibles beneficiarios y, en teoría, las tarjetas pueden enviarse por correo a todo
       el universo de posibles beneficiarios, Bogotá decidió utilizar el mecanismo de autoselección durante la
       puesta en marcha inicial del subsidio para controlar el posible uso indebido del subsidio, tener una mejor
       apreciación de los recursos necesarios y mitigar el impacto fiscal, ya que cada tarjeta que se emite debe
       pagarse al concesionario de la gestión de cobro de pasajes. Asimismo, para limitar el uso indebido del
       subsidio, la tarjeta, una vez validada, no se puede utilizar en la misma estación/máquina de validación en
       un período de 30 minutos. Los posibles beneficiarios pueden obtener la tarjeta en los centros del Gobierno
       local, en los depósitos de Transmilenio Terminal, o bien, en alguno de los puntos de venta móviles (camio-
       netas) que continuamente distribuyen las tarjetas inteligentes en los vecindarios remotos. Una vez que la
       identificación de un posible beneficiario se valida en la base de datos del SISBEN, el beneficiario recibe la
       tarjeta inteligente en un plazo aproximado de tres días hábiles.
                                       Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



     implementen un sistema de tarifas integradas, es decir,              cios, la supervisión de las operaciones y la creación de
     un sistema donde, por definición, la tarifa de un viaje de           una nueva infraestructura de transporte público me-
     dos etapas, independientemente de la modalidad utili-                tropolitano integrado; además, necesitará instrumen-
     zada, es inferior a la suma de las tarifas individuales de           tos financieros para sostener desde el punto de vista
     las dos etapas. En la actualidad, la estructura de tarifas           fiscal y reglamentar la planificación y la presupuesta-
     existente no fomenta los intercambios, y solo alrededor              ción del transporte público. Esta institucionalización es
     del 14% de los viajes que se realizan en el Gran Buenos              especialmente importante para el Área Metropolitana
     Aires utilizan varias modalidades o etapas. Esta cues-               de Buenos Aires; también se pueden tomar otras me-
     tión puede abordarse a través de los modernos siste-                 didas para fortalecer la recientemente creada Agencia
     mas de pasajes electrónicos, como el SUBE. Si bien el                Metropolitana de Transporte.
     sistema de tarifas integradas requerirá un diseño ope-
     rativo integrado de la red y la reestructuración de las              En síntesis, se pueden considerar diversas opciones
     rutas de autobuses, y se deberá crear un mecanismo                   de reformas de políticas para mejorar el sistema
     de remuneración y asignación de ingresos, que se debe-               actual con los objetivos de brindar una mejor pro-
     rá acordar con todos los operadores del sistema, existe              tección a los pobres, racionalizar el gasto público
     una amplia experiencia internacional, tanto a nivel re-              y promover la eficiencia en los sectores de energía
     gional (Santiago de Chile y Bogotá han implementado                  y transporte. En la matriz siguiente, se resumen las
     recientemente la integración del transporte público)                 principales opciones de reforma basadas en el análi-
     como en otros lugares, acerca de la forma en la que se               sis propuesto en esta nota, y se las clasifica según el
     debe abordar esta cuestión.                                          período correspondiente. Las opciones de políticas a
                                                                          corto plazo incluyen las siguientes: i) garantizar que
     Asimismo, la gestión eficaz del transporte público a                 los subsidios beneficien a los pobres para promover
     nivel metropolitano es esencial para que el transpor-                un uso más eficaz de los recursos públicos; ii) eliminar
     te público finalmente sea un servicio eficaz y soste-                gradualmente los subsidios que favorecen a los ricos y
     nible desde el punto de vista fiscal. La estructura me-              proporcionar transferencias a los pobres para posibili-
     tropolitana de gestión de las autoridades de transporte              tar el ahorro fiscal y, a la vez, proteger a los pobres de
70
     puede adoptar muchas formas, y siempre debe ser una                  los efectos de los aumentos de los precios; iii) introdu-
     función de las características políticas e instituciona-             cir temporalmente tarifas bajas por consumo mínimo
     les. Puede ser un comité normal del Gobierno municipal,              de energía (se pueden analizar los mecanismos de se-
     un organismo casi independiente que esté bajo las ór-                lección adecuados) para los segmentos vulnerables del
     denes de un responsable político (como en Helsinki), una             sector residencial, a fin de protegerlos del efecto de una
     organización de propósito único directamente respon-                 reducción de los subsidios; iv) descongelar las tasas de
     sable ante el jefe del Gobierno local (como en Londres) o            comisión del VAD para promover las inversiones en la
     un consorcio cuasi independiente, en forma de empresa,               transmisión y la distribución de electricidad; v) ajustar
     gestionado por una junta que represente a las autori-                los precios con frecuencia para reducir el efecto en los
     dades constituyentes (como en Madrid, las ciudades                   consumidores y publicar las variaciones de los precios
     de Alemania, Vancouver y Washington DC)36. Para que                  para fomentar la transparencia, y vi) establecer la se-
     los servicios de transporte público se presten en forma              cuencia correcta del proceso de reforma (comenzar
     eficiente, la Autoridad Metropolitana deberá dirigir una             con los productos que son menos pertinentes para
     planificación unificada de las estructuras y conexiones              los pobres). Las opciones a mediano plazo incluyen las
     de redes, que incluya la reestructuración de los servi-              siguientes: a) elaborar mecanismos de traslado para
                                                                          eliminar gradualmente los subsidios económicos exis-
     36  En los lugares donde existe una sola unidad política corres-
     pondiente a la autoridad de transporte de pasajeros (como en         tentes a los combustibles y la generación de electrici-
     Londres), conviene que la autoridad sea directamente responsable     dad; b) crear instituciones independientes y adoptar
     ante dicha unidad. En los lugares donde el área de la autoridad
     de transporte de pasajeros abarca varias autoridades locales le-
                                                                          fórmulas transparentes para determinar las tarifas, a
     galmente autónomas, es inevitable establecer alguna forma de         fin de ayudar a “despolitizar” la fijación de precios de
     consorcio. Asimismo, el grado de independencia que se otorga a       la energía; c) promover la gestión eficaz del transporte
     la gerencia ejecutiva de la autoridad suele depender fundamental-
     mente de las disposiciones financieras. Ocasionalmente, cuando       público a nivel metropolitano para que el transporte
     existe un fuerte apoyo financiero del Gobierno central, dicho Go-    público sea eficaz y sostenible desde el punto de vista
     bierno tiene una sólida representación en la organización o ejerce
     un fuerte control sobre esta.                                        fiscal; d) permitir una mayor presión competitiva para
El futuro de los subsidios residenciales en Argentina: Cómo beneficiar a los pobres de forma más eficaz y menos costosa



   fomentar la eficacia en el transporte público; e) intro-      la calidad del servicio prestado. Por último, se puede
   ducir acuerdos contractuales en pie de igualdad entre         crear una estrategia de comunicación clara para infor-
   las autoridades y los operadores del transporte, con          mar al público sobre las consecuencias de la reforma a
   una estructura de incentivos adecuada, para mejorar           corto y mediano plazo.



    Recuadro 1.3: Tres casos satisfactorios de reforma de los subsidios a la electricidad
    Aspectos de la              Armenia                             Filipinas                            Kenya
    reforma

    Período          Mediados de la década de 1990 2001 en adelante                         Mediados de la década de
                     - década de 2000                                                       1990 - 2006

    Monto de los     Del 11 % en 1995 a casi el 0 %     Del 1,5 % en 2004 al 0 % en 2006    Del 1,5 % en 2001 al 0 % en
    subsidios (%     en 2004                                                                2008
    del PIB)

    Antecedentes     A principios de la década          Antes de 2001, el sector de         Antes de las reformas, la
                     de 1990, el sector de la           la electricidad de Filipinas        producción de electricidad de
                     electricidad de Armenia            estaba monopolizado por la          Kenya estaba en manos de
                     estaba monopolizado                empresa estatal National Power      empresas estatales incapaces
                     por una sola empresa de            Corporation (NPC), que se           de satisfacer la creciente
                     electricidad, y se caracterizaba   había vuelto insolvente debido      demanda con calidad y precios
                     por los precios minoristas         a que las tarifas no se habían      de mercado razonables.
                     fuertemente subsidiados y          aumentado en consonancia con
                     las importaciones de la Unión      el incremento de los costos.
                     Soviética.

    Descripción de   Luego de la transición a           A partir de 2001, las reformas      A través de las reformas
    la reforma       una economía de mercado,           incluyeron la división de la NPC    introducidas a mediados de
                     se abandonó el uso de              en funciones de generación y        la década de 1990, el proceso
                     combustibles para la               transmisión de energía, y la        de la electricidad se separó en
                     generación de energía              privatización de activos de         la generación, la transmisión
                     y se adoptó la energía             ambas. Asimismo, el proceso         y la distribución, lo que hizo    71
                     hidroeléctrica. Sin embargo,       incluyó la separación de las        posible la participación
                     pese a que la energía              tarifas a través de una comisión    del sector privado. Las
                     hidroeléctrica era más             independiente, la creación          conversaciones sobre las
                     económica, los subsidios           de un mercado mayorista de          tarifas incluyeron arduas
                     seguían siendo cuantiosos.         electricidad y la promoción de      negociaciones, en especial,
                     Entre 1995 y 1999, los precios     la competencia minorista. En el     con los grandes consumidores.
                     de la electricidad aumentaron      período 2004-05, se aplicaron       En 2005 se produjeron
                     fuertemente a niveles de           importantes aumentos de las         cambios importantes en la
                     recuperación de los costos, y      tarifas.                            estructura de tarifas cuando
                     se eliminaron efectivamente la                                         la despolitización de los
                     mayoría de los subsidios. Las                                          precios incluyó una fórmula
                     estructuras de tarifas bajas por                                       para representar los costos
                     consumo mínimo destinadas a                                            marginales a largo plazo y los
                     proteger a los pobres se usaron                                        elementos macroeconómicos.
                     indebidamente y, por ende, se                                          Estas reformas permitieron
                     eliminaron en 1999.                                                    que Kenya aumentara las
                                                                                            tarifas en consonancia con los
                                                                                            costos.

    Efecto en        A la reforma le siguió una         Se estableció una estructura        Las medidas incluyeron la
    los grupos       renovación del sistema             de tarifas bajas por consumo        expansión de la conexión
    sociales         de protección social para          mínimo de energía como una          a zonas rurales y tarifas
                     beneficiar más a los pobres:       tarifa subsidiada para los          bajas por consumo mínimo
                     redes de protección social,        hogares pobres. Este descuento      de energía para los hogares
                     transferencias en efectivo y       (que osciló entre el 5% y el 50%)   que consumen menos de 50
                     medidores de dos tarifas para      benefició a 3 millones de hogares   kilovatios hora (subsidiados
                     los hogares pobres.                pobres. Además, se otorgaron        en forma cruzada por las
                                                        subsidios para zonas remotas y      tarifas impuestas a los
                                                        menos desarrolladas.                grandes consumidores). Las
                                                                                            reformas también estuvieron
                                                                                            acompañadas de mejoras en
                                                                                            la prestación del servicio y el
                                                                                            acceso a este.
                                          Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



     Recuadro 1.3: Tres casos satisfactorios de reforma de los subsidios a la electricidad (cont.)
     Aspectos de la                   Armenia                        Filipinas                             Kenya
     reforma

     Elementos del        Las reformas se beneficiaron      Esta fue una reforma           El proceso de reforma necesitó más
     éxito                de la firme voluntad              integral y a largo plazo que   de 10 años para madurar, pero el
                          política, la promoción de         abordó la despolitización      éxito se logró a través de diversos
                          la participación del sector       de la fijación de precios,     aspectos, entre los que se incluyeron
                          privado, la mejora de los         la privatización y la          la posibilidad de participación del
                          coeficientes de recaudación       mitigación de los efectos      sector privado, el establecimiento
                          para reducir las pérdidas         adversos en los pobres,        de un marco normativo, una política
                          comerciales (incluida una         lo que permitió una            prudente en materia de tarifas,
                          campaña de concienciación         eliminación satisfactoria      la despolitización de la fijación de
                          pública) y el apoyo de            de los subsidios a la          precios, el otorgamiento de acceso
                          donantes internacionales.         electricidad.                  y asequibilidad a los pobres, y las
                                                                                           mejoras en la recaudación de ingresos.




     Matriz de opciones de políticas a corto y mediano plazo
     Opciones a corto plazo                                          Opciones a mediano plazo

     Garantizar que los subsidios beneficien a los pobres            En base a las enseñanzas recogidas alrededor de todo el
     para promover un uso más eficaz de los recursos                 mundo, se pueden crear mecanismos de traslado para
     públicos.                                                       eliminar gradualmente los subsidios existentes a los
                                                                     combustibles y la generación de electricidad.

     Eliminar gradualmente los subsidios que favorecen a los         La creación de instituciones independientes y fórmulas
     ricos (por ejemplo, a las aerolíneas y el gas canalizado)       transparentes para determinar las tarifas ayudará a
     y otorgar transferencias compensatorias a los pobres,           “despolitizar” la fijación de precios de la energía.
72   para posibilitar el ahorro fiscal y, a la vez, proteger a los
     pobres de los efectos de los aumentos de los precios.

     Como medida temporal, se pueden implementar tarifas Llevar a cabo reformas para abordar la fijación de precios
     bajas por consumo mínimo de energía o descuentos en       de recuperación de los costos, las ineficacias de la oferta, y
     las facturas del servicio para proteger a los segmentos las cuestiones de calidad.
     vulnerables del efecto de una reducción de los subsidios.

     Descongelar las tasas de comisión del VAD puede          Introducir acuerdos contractuales en pie de igualdad entre
     ayudar a promover las inversiones en la transmisión y la las autoridades y los operadores del transporte, con una
     distribución de electricidad.                            estructura de incentivos adecuada, para mejorar la calidad
                                                              del servicio prestado.

     El ajuste frecuente de los precios reducirá el efecto en        Adoptar una mejor estructura de servicios integrados y un
     los consumidores, y la publicación de las variaciones de        sistema de tarifas integradas en el transporte público.
     los precios fomentará la transparencia.

     La experiencia internacional demuestra que establecer   La promoción de la gestión eficaz del transporte público a
     la secuencia correcta del proceso de reforma            nivel metropolitano ayudará a que el transporte público sea
     (comenzando con los productos que son menos             un servicio eficaz y sostenible desde el punto de vista fiscal.
     pertinentes para los pobres) es fundamental para lograr
     el éxito.

     Se pueden aplicar medidas de eficiencia energética para
     ayudar a compensar el aumento de las tarifas.

     En el transporte público, el aumento general de las
     tarifas puede ir acompañado de subsidios a la demanda
     para los pobres.
     Fuente: Elaborado por los autores.
El futuro de los subsidios residenciales en Argentina: Cómo beneficiar a los pobres de forma más eficaz y menos costosa



   Anexo
    Cuadro A1. El universo de los subsidios en Argentina (2014)
    Transferencias monetarias
    Energía                                                                                                     3.64
    CAMMESA (generación de electricidad)                                                                        1.62
    ENARSA (compras de gas para la generación de energía)                                                       1.21
    Plan de estímulo a la producción de gas                                                                     0.26
    Yacimientos Carboníferos de Río Turbio                                                                      0.08
    Transferencias a organismos provinciales                                                                    0.07
    Consumo de gas residencial                                                                                  0.05
    Otros                                                                                                       0.36
    Transporte                                                                                                  1.04
    Sistemas de transporte de autobuses                                                                         0.56
    Red ferroviaria                                                                                             0.36
    Aerolíneas Argentinas (aviación comercial)                                                                  0.12
    Otros                                                                                                      0.40
    AySA (agua)                                                                                                 0.19
    Radio y televisión                                                                                          0.04
    Sectores rurales y de la silvicultura                                                                       0.04
                                                                                                                            73
    Industrias agroalimentarias                                                                                 0.00
    Sector industrial                                                                                           0.01
    Otros                                                                                                       0.13
    Exenciones impositivas
    Impuesto al valor agregado                                                                                  1.06
    Tarifas reducidas para bienes y sevicios específicos                                                        0.50
    Asociaciones deportivas y espectáculos deportivos amateurs                                                  0.14
    Prestaciones médicas a obras sociales y al INSSJYP                                                          0.13
    Servicios educativos                                                                                        0.10
    Devolución parcial del IVA por compras con tarjetas de débito/crédito                                       0.08
    Medicamentos de uso humano                                                                                  0.04
    Libros, folletos e impresos                                                                                 0.03
    Intereses por préstamos de bancos a gobiernos nacionales, provinciales y municipales                        0.02
    Intereses de préstamos para vivienda                                                                        0.02
    Ventas de pan común y leche en polvo                                                                        0.00
    Servicios de agencias de lotería                                                                        No disponible
    Fuente: ASAP y Secretaría de Hacienda. Notas: las cifras de la derecha indican el porcentaje del PIB.
                                        Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



     Cuadro A1. El universo de los subsidios en Argentina (2014) (cont.)
     Exenciones impositivas
     Impuesto a las ganancias                                                                                    0.59
     Intereses de depósitos en entidades financieras y de Obligaciones Negociables percibidos por                0.23
     personas físicas
     Ganancias de asociaciones civiles, fundaciones, mutuales y cooperativas                                     0.19
     Intereses de títulos públicos                                                                               0.09
     Ganancias de magistrados y funcionarios del Poderes Judicial                                                0.06
     Trabajadores en relación de dependencia en la Patagonia                                                     0.02
     Intereses de préstamos hipotecarios (personas físicas)                                                      0.00
     Explotación de derechos de autor y derechos amparados por la ley 11.723                                 No disponible
     Ganancias por compraventa de acciones y demás títulos valores                                           No disponible
     Seguridad social                                                                                            0.33
     Reducción de contribuciones patronales por zona geográfica                                                  0.27
     Reducción de contribuciones patronales para microempleadores                                                0.04
     Reducción de contribuciones patronales para trabajadores adicionales                                        0.02
     Combustibles                                                                                                0.11
     Diferencia entre alícuotas aplicadas a las naftas y al gas antural comprimido (GNC)                         0.04
     Diferencia entre las alícuotas aplicadas a las naftas y al gasoil para automotores gasoleros                0.03
     Exención para combustibles líquidos utilizados en el sur del país                                           0.03
     Reducción por incorporación al gasoil de biodiesel no gravado                                               0.02
74   Exención del impuesto sobre el gasoil y el gas Licuado para uso automotor (Ley 26.028) y                    0.00
     biodiesel utilizado en la generación de energía eléctrica
     Otros impuestos                                                                                             0.02
     Exenciones de impuestos internos                                                                            0.01
     Exenciones del impuesto a los bienes personales                                                             0.01
     Regímenes de promoción económica
     Promoción industrial geográfica                                                                             0.46
     Tierra del Fuego                                                                                            0.45
     Patagonia                                                                                                   0.01
     La Rioja, Catamarca y San Luis                                                                              0.00
     Otros regímenes de promoción                                                                                0.15
     Producción y uso sustentable de biocombustibles                                                             0.08
     Promoción de la actividad minera                                                                            0.03
     Promción de las pequeñas y medianas empresas                                                                0.02
     Fomento de la educación técnica                                                                             0.01
     Promoción de la industria del software                                                                      0.01
     Fomento de la investigación y el desarrollo científico y tecnológico                                        0.00
     Régimen de inversiones en bosques cultivados                                                                0.00
     Apoyo al empresariado joven                                                                                 0.00
     Obras de infraestructura crítica                                                                            0.00
     Importación de insumos para buques y artefactos navales                                                 No disponible
     Fuente: ASAP y Secretaría de Hacienda. Notas: las cifras de la derecha indican el porcentaje del PIB.
El futuro de los subsidios residenciales en Argentina: Cómo beneficiar a los pobres de forma más eficaz y menos costosa



   Gr ﬁco A1: El univ rso d los subsidios n Ar                       ntin

                   Universo de los subsidios en Argentina                            Composición de las transferencias monetarias

                                       Mecanismos de promoción                                                     Otros
                                           económica (0,60)                                                        (0,40)
                                                                                  Transporte (1,04)
          Exenciones de
         impuestos (2,1)


                                                       Transferencias                                                        Energía (3,64)
                                                      monetarias (5,09)




                Composición de las exenciones de impuestos                           Composición de los mecanismos de promoción
                                       Otros
                        Combustibles impuestos
                            (0,11)     (0,02)                                    Otras promociones
               Seguridad                                                        especí cas del sector
              social (0,33)                                                            (0,15)

                                                       IVA                                                                   Promoción
                                                      (1,06)                                                                  industrial
                                                                                                                             geográ ca
                                                                                                                                (0,46)
          Impuesto a las
         ganancias (0,59)


                                                                                                                                              75




   Bibliografía
   ASAP, www.asap.org.ar                                                    Briones, J. y A. Gómez-Lobo (2013). Incentive structure in
                                                                            transit concession contracts: The case of Santiago, Chile,
   Banco Mundial (2002). Cities on the Move. Examen de                      and London, England. Washington, DC: Documento de
   la estrategia de transporte urbano del Banco Mundial.                    política preparado para Clean Air Institute.

   Banco Mundial (2015). Fossil fuel subsidy and pricing poli-              Calvo-González, O., B. Cunha y R. Trezzi (2015). When
   cies: Recent developing country experience.                              winners feel like losers: evidence from an energy subsidy
                                                                            reform, documento de trabajo sobre investigaciones
   Barril, D. y F. Navajas (2015). “Natural Gas Supply Beha-                relativas a políticas de desarrollo n.º 7265 del Banco
   vior Under Interventionism: The case of Argentina”, The                  Mundial.
   Energy Journal, 36(4).
                                                                            Castro, L. y M. Barafani (2015). Buscando la diagonal.
   Bril-Mascarenhas, T. y A. Post (2015). “Policy Traps:                    Cómo reducir los subsidios protegiendo a los sectores
   Consumer Subsidies in Post-Crisis Argentina”, Studies                    vulnerables. Documento de Políticas Públicas/Análisis
   in Comparative International Development, 2015, 50(1),                   N.°153. Buenos Aires: Centro de Implementación de Po-
   98-120.                                                                  líticas Públicas para la Equidad y el Crecimiento.
                                    Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



     Clements B., D. Coady, S. Fabrizio, S. Gupta, T. Serge,        Puig, J. y L. Salinardi (2015). Argentina y los subsidios a
     C. Alleyne, C. Sdralevich (2013). Energy Subsidy Reform:       los servicios públicos: Un estudio de incidencia distributiva,
     Lessons and Implications: Lessons and Implications, Fondo      documento de trabajo n.º 183 del CEDLAS.
     Monetario Internacional.
                                                                    Rodríguez C., J. Gallego, D. Martínez, S. Montoya y T.
     Gómez-Lobo A. y J. Briones (2014). “Incentives in Bus          Peralta-Quiroz (2015). “Examining the implementation
     Concession Contracts: A Review of Several Experien-            and labor outcomes of targeted transit subsidies: SIS-
     ces in Latin America”. Transport Reviews: A Transnational      BEN, Colombia”, Transportation Research Record: Journal
     Transdisciplinary Journal, 34:2, 246-265.                      of the Transportation Research Board (a publicarse en
                                                                    2016).
     Gwilliams K. (2012). Practical Indicators for Comparing
     and Evaluating Subsidy Instruments. Documento prepa-           Ruggeri-Laderchi, C., A. Olivier y C. Trimble (2013).
     rado para el Banco Mundial.                                    Balancing Act: cutting energy subsidies while protecting
                                                                    affordability, Banco Mundial.
     Gwilliams K. (2015). Lessons Learnt & Best Practices with
     the Introduction of Efficiency Incentives in Bus Franchise     Serebrisky T., A. Gómez-Lobo, N. Estupinan, R. Mu-
     Contracts. Documento preparado para el Banco Mun-              noz-Raskin (2007). Affordability And Subsidies In Public
     dial.                                                          Urban Transport: What Do We Mean, What Can Be Done?.
                                                                    Documento de trabajo sobre investigaciones relativas a
     Hancevic, P., W. Cont y F. Navajas (2015). Energy popu-        políticas de desarrollo, Banco Mundial.
     lism and household welfare, documento de trabajo del
     Centro de Investigación y Docencia Económicas.                 Tornarolli, L. y E. Vázquez (2012). Incidencia distributiva
                                                                    de los subsidios en El Salvador, informe técnico, Banco In-
     Lombardi M., J. Mongan, J. Puig y L. Salim (2014). Una         teramericano de Desarrollo.
     aproximación a la focalización de los subsidios a los servi-
     cios públicos en Argentina. Documento de trabajo DPE-          Transport for London (2014). Presentación en el semi-
76
     PE n.º 09/2014. Ministerio de Economía de la Provincia         nario “Bus Concession Models in Urban Transport—
     de Buenos Aires.                                               Trends and Practices”. Embarq y Banco Mundial, 15 de
                                                                    agosto de 2014.
     Marchionni M., D. Battistón, F. Crosta y J. Alejo (2008).
     Sostener precios con subsidios. Cuánto cuesta y cuál es
     su incidencia distributiva en la Argentina, documento mi-
     meografiado del Centro de Estudios Distributivos, La-
     borales y Sociales (CEDLAS).

     Mehndiratta S., C. Ochoa y C. Rodríguez (2013). Targe-
     ted Subsidies in Public Transport: Combining Accessibility
     with Financial Sustainability. Banco Mundial. <http://si-
     teresources.worldbank.org/INTURBANTRANSPORT/
     Resources/340136-1152550025185/Targeted-Subsi-
     dies-Public-Transport-Note-04-23-2014.pdf>

     Navajas, F. (2015). Subsidios a la energía, devaluación y
     precios, documento de trabajo n.º 122 de la Fundación
     de Investigaciones Económicas Latinoamericanas.

     Pantanali, C. y J. Benavides (2006). Subsidios eléctricos
     en América Latina y el Caribe: Análisis comparativo y re-
     comendaciones de política, Banco Interamericano de De-
     sarrollo.
      Mejorar la prestación de servicios públicos a través del fortalecimiento de las instituciones




2. Mejorar la prestación de servicios
públicos a través del fortalecimiento
de las instituciones del sector público
Alberto Leyton, Daniela Felcman y Adrienne Hathaway




Resumen
                                                     A
                                                              pesar de los recientes avances logrados por Ar-
                                                                                                                  77
                                                              gentina, subsisten desafíos relacionados con
                                                              la prestación de servicios públicos esenciales y
                                                      considerables disparidades regionales. Según encues-
                                                      tas recientes, los ciudadanos se muestran escépticos
                                                      de que el Gobierno sea capaz de abordar varios de los
                                                      desafíos existentes. El grado de satisfacción con los
                                                      servicios públicos es bajo y se considera que la corrup-
                                                      ción perjudica la gestión institucional y la prestación
                                                      de servicios. Con el deterioro de las perspectivas eco-
                                                      nómicas internacionales, resulta aún más importante
                                                      que Argentina busque formas eficaces y eficientes de
                                                      brindar los servicios públicos necesarios.

                                                      El sector público puede definirse como una combinación
                                                      de dos partes generales: los ministerios y organismos
                                                      centrales del Gobierno, por un lado, y los organismos
                                                      sectoriales y los Gobiernos subnacionales, por el otro.
                                                      En esta nota se identifican los desafíos relacionados
                                                      con la gestión del sector público que actualmente en-
                                                      frenta Argentina en esos dos niveles. Para crear un en-
                                                      torno propicio en el que los organismos puedan trabajar
                                                      con eficacia en la prestación de servicios a los ciudada-
                                                      nos, es necesario adoptar soluciones transversales.
                                       Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



     Hay varias opciones de políticas a nivel nacional con                 enfrenta Argentina en la prestación de servicios públicos
     las que se podrían mejorar la prestación de servicios: 1)             tanto a nivel del Gobierno central como de los Gobiernos
     deben fortalecerse las herramientas de formulación de                 subnacionales, y se presentan opciones de políticas para
     políticas basada en evidencia y datos empíricos y los                 abordar estos desafíos a partir de la revisión de las me-
     sistemas de monitoreo y evaluación, para lo cual será                 jores prácticas y experiencias internacionales.
     imprescindible contar con información pertinente y con-
     fiable; 2) deben examinarse las normas y los mecanis-                 Esta nota se basa en el enfoque de gestión del sector
     mos para lograr una asignación y una distribución más                 público que se presenta en el cuadro 12. En ese enfoque,
     eficaces de las transferencias discrecionales, dado que               el sector público está integrado por una combinación
     el gasto del Gobierno es muchas veces impredecible y                  de instituciones agrupadas en dos niveles: por un lado,
     no siempre beneficia a las personas pobres que más lo                 los ministerios y organismos centrales, entre los que se
     necesitan, y 3) deben mejorarse el proceso presupuesta-               incluyen el Ministerio de Economía y Finanzas Públicas
     rio, la transparencia y la rendición de cuentas en el uso             y la Jefatura de Gabinete de Ministros en el Gobierno
     de los fondos públicos. En este sentido, es preciso limitar           central, y, por el otro, los organismos sectoriales, como
     las modificaciones al presupuesto federal introducidas                los prestadores de servicios en los sectores de educa-
     por el Poder Ejecutivo. Si se logra una mayor transparen-             ción, agricultura, transporte, salud, etc., y los Gobiernos
     cia, aumentará la confianza de los ciudadanos y mejora-               subnacionales que prestan servicios a los ciudadanos3.
     rá la percepción que estos tienen del Gobierno.                       Se incluye asimismo la interacción entre ambos tipos
                                                                           de instituciones analizadas en su conjunto. Esta con-
     Las recomendaciones a nivel subnacional apuntan a                     cepción del sector permite comprender mejor los desa-
     mejorar la capacidad y eficacia para implementar po-                  fíos que subyacen a la prestación eficaz de servicios en
     líticas en la prestación de servicios. La presentación de             Argentina e identificar las áreas en las que se necesita
     informes y el seguimiento eficaces son herramientas                   aplicar soluciones transversales para crear un entorno
     poderosas para mejorar los resultados. La innovación                  propicio en el que los organismos puedan prestar servi-
     basada en soluciones electrónicas y mejoras en los                    cios en forma adecuada.
     sistemas y procedimientos de gestión de las finanzas
78
     públicas también podría ayudar si está debidamente                    Si bien resulta difícil trazar una línea divisoria entre las
     orientada a resolver problemas bien identificados que                 funciones centrales/estratégicas y sectoriales/subna-
     afectan la prestación de servicios a los ciudadanos.                  cionales en los distintos niveles de gobierno de Argenti-
                                                                           na, a los fines de esta nota se considerará que la mayo-
                                                                           ría de las funciones centrales/estratégicas (entre ellas,
     Objetivo                                                              el diseño de políticas y la coordinación entre las distin-
                                                                           tas áreas y niveles de gobierno) corresponden al Gobier-
     La reciente labor en la reforma del sector público se ha              no nacional (si bien los Gobiernos provinciales también
     centrado cada vez más en la capacidad para obtener                    desempeñan ese tipo de funciones) y que las funciones
     los resultados que demandan los ciudadanos en las                     sectoriales/subnacionales (esto es, la implementación
     áreas de salud, educación, agricultura y transporte,                  de políticas y la prestación de servicios) corresponden a
     entre otros1. A pesar de los recientes avances logrados               los ministerios sectoriales y a los Gobiernos provinciales
     por Argentina, subsisten desafíos relacionados con la                 y municipales.
     prestación de servicios públicos esenciales, así como
     considerables disparidades regionales. El deterioro de                Esta descripción deliberadamente simplificada del
     las condiciones económicas podría amenazar la sosteni-                sector público oculta complejos mecanismos y proce-
     bilidad de los progresos realizados hasta la fecha, dado              sos que varían según el sector y, en países federales,
     que más del 40% de la población aún es considerado vul-
                                                                           2  http://siteresources.worldbank.org/PUBLICSECTORANDGO-
     nerable. En esta nota se identifican los desafíos relacio-            VERNANCE/Resources/285741-1287520109339/PSM-Approach.
     nados con la gestión del sector público que actualmente               pdf.
                                                                           3  El enfoque del sector público al que se hacer referencia utiliza
     1  Nota del Equipo de Expertos Mundiales: Targeting Results,          los términos en inglés upstream (para los ministerios y organis-
     Diagnosing the Means: Innovative approaches for improving public      mos centrales que llevan a cabo funciones centrales o estraté-
     sector delivery (Apuntar a los resultados, diagnosticar los medios:   gicas) y downstream (para los organismos sectoriales y subna-
     Enfoques innovadores para mejorar la prestación de servicios en       cionales responsables de la implementación de las políticas y la
     el sector público), Nick Manning y Joanna Watkins, mayo de 2013.      prestación de servicios públicos).
               Mejorar la prestación de servicios públicos a través del fortalecimiento de las instituciones



Gr ﬁco 2.1: Enfoqu d                    stión d l s ctor público
                                                      El sector público
          Mecanismos instituconales                                                Mecanismos institucionales
         a nivel del gobierno nacional                                             a nivel sectorial/subnacional
  (Ministerio de Economía y Finanzas Públicas                                         (Ministerios sectoriales
    y Jefatura del Gabinete de Ministerios)                                         y Gobiernos subnacionales)
              Formalización del                                                        Formalización del
              comportamiento                                                           comportamiento



               Funcionamiento                   Crear las condiciones para            Funcionamiento                      Productos de los
                 estratégico                    el funcionamiento a nivel             de los ministerios               ministerios sectoriales
                  del centro                      sectorial/subnacional                sectoriales y los           y los Gobiernos subnacionales
                 de gobierno                                                       Gobiernos subnacionales



                                         Sostenibilidad nanciera e institucional                                      Prestaciónde servicios




Cuadro 2.1: Responsabilidades y funciones de cada nivel de gobierno en Argentina
Nivel de gobierno            Responsabilidades y funciones
Nacional                     Defensa nacional, asuntos exteriores, regulación del comercio exterior, correo,
                             telecomunicaciones y servicios, educación superior*, justicia federal, rutas nacionales, gestión de
                             la salud, seguridad social y gestión de la educación en general.
Nacional y                   Desarrollo económico e infraestructura regional (transporte, electricidad y telecomunicaciones),
provincial                   protección social y viviendas.
Provincial (*)               Educación básica, secundaria y terciaria, capacitación docente, carreteras provinciales, justicia
                             provincial y seguridad social (**).                                                                                   79
Provincial y local/          Salud, saneamiento y defensa civil.
municipal
Local/municipal              Prestación de servicios urbanos e infraestructura, mantenimiento de lugares públicos, seguridad
                             social (**), gestión municipal de residuos sólidos.
(*) Algunas provincias también tienen universidades. (**) Algunas provincias y municipios transfirieron sus sistemas de seguridad social para
los empleados públicos a la nación. Fuente: Banco Mundial, basándose en Cetrangolo y Goldschmit (2013).



según la provincia o el estado. En Argentina, al igual                             La reforma de la gestión del sector público es el arte
que en otros países federales, la existencia de distintos                          de mejorar el proceso de regulación, coordinación e
niveles de gobierno agrega complejidad a este proceso4.                            interacción entre varios actores en distintos niveles
En el caso de la educación y la salud, entre 1978 y 1994                           de gobierno a fin de lograr productos tangibles para
el Gobierno nacional transfirió las escuelas primarias y                           los ciudadanos (resultados). Las reformas de la ges-
secundarias y la gestión de varios hospitales medianos                             tión del sector público incluyen cambios en las institu-
a las provincias y, en algunos casos, a los municipios                             ciones y los comportamientos de los empleados públi-
(p. ej., Buenos Aires). En la provincia de Buenos Aires,                           cos, los procedimientos presupuestarios y la mejora de
por ejemplo, el Ministerio de Salud es responsable de                              la relación entre transparencia y rendición de cuentas.
implementar programas nacionales, diseñar e imple-                                 En un sector público que funciona adecuadamente, los
mentar programas provinciales, y financiar centros de                              incentivos de las diferentes partes del sistema y las re-
salud pública provinciales. (En el cuadro 2.1 se presenta                          laciones que se establecen entre los actores de todo el
un resumen de las responsabilidades individuales y con-                            sector público a partir de la rendición de cuentas ayu-
currentes de cada nivel de gobierno).                                              dan a garantizar la prestación eficiente y eficaz de los
                                                                                   servicios públicos. A los fines del presente análisis, nos
4  En Argentina hay un nivel nacional, 24 provincias y 2172 mu-
nicipios.                                                                          centramos en la capacidad organizativa básica que el
                                                 Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



     Gr ﬁco 2.2: G sto público n s ctor s cl v d Ar                                         ntin (2009)


                        Educación                                                      Salud                                      Aguas y saneamieto
                       2%                                                   14%
                                          22%                                                       18%                     54%




                                           75%                                                         68%                                             46%


                                                                     Nacional         Provincial       Municipal
     Fuente: Dirección de Análisis de Gasto Público y Programas Sociales, Secretaría de Política Económica.



     sector público necesita para prestar servicios en forma                                    14%) y agua y saneamiento (provincia: 54%)6 (gráfico 2).
     eficiente5. Existen varios factores organizativos, desde                                   Como puede verse en el cuadro 1, estos recursos co-
     la planificación y las prácticas presupuestarias hasta                                     rresponden a responsabilidades de prestación de ser-
     las compras públicas, que pueden influir en la calidad y                                   vicios en sectores de servicios públicos que tienen una
     oportunidad en la prestación de los servicios públicos.                                    importancia significativa para los pobres, cuyas opcio-
     En esta nota se analiza el desempeño de Argentina en                                       nes para acceder a las alternativas del sector privado
     las dimensiones centrales/estratégicas y sectoriales/                                      suelen ser más limitadas. En algunas provincias, se
     subnacionales estableciendo comparaciones interna-                                         ha descentralizado aún más la prestación de servicios
     cionales pertinentes e identificando las posibles refor-                                   esenciales transfiriéndola a los municipios. Por ejemplo,
80
     mas destinadas a mejorar la gestión de las finanzas                                        en Buenos Aires, 40 de los 135 municipios tienen a su
     públicas, las adquisiciones y la transparencia, y con las                                  cargo al menos un hospital municipal.
     que se puedan generar resultados en la prestación de
     servicios públicos.                                                                        En comparación con otros países, el acceso general a
                                                                                                los servicios en Argentina es bastante elevado, aun-
                                                                                                que el país aún enfrenta desafíos en el alcance y la
     Principales desafíos                                                                       calidad de los servicios públicos, a la vez que subsis-
                                                                                                ten importantes disparidades a nivel subnacional.
     En Argentina, la responsabilidad de la prestación de                                       En 2012, más del 99% de la población tenía acceso a
     servicios en los distintos sectores se distribuye entre                                    la electricidad, un porcentaje muy cercano al 100% ob-
     los tres niveles de gobierno —nacional, provincial y                                       servado en países como Estados Unidos, Sudáfrica y
     municipal—, lo que implica importantes desafíos de                                         Polonia, y superior a la tasa del 96,4% correspondiente
     coordinación, tanto verticales (entre el nivel nacional                                    al promedio en América Latina y el Caribe. De modo si-
     y los niveles subnacionales) como horizontales (den-                                       milar, casi el 99% de la población argentina tenía acceso
     tro de los organismos nacionales y de las provincias).                                     a fuentes de agua mejoradas, un nivel que se corres-
     Los Gobiernos subnacionales —y, en particular, las pro-                                    pondía con el de países como Malasia, Turquía y Alema-
     vincias— son responsables de la mayor parte del gasto                                      nia, entre otros, y que, una vez más, superaba el 94%
     en sectores sociales clave, como educación (provincia:                                     registrado en América Latina y el Caribe. Sin embargo,
     75%, municipios: 2%), salud (provincia: 68%, municipios:                                   se observan importantes brechas dentro de Argentina.
                                                                                                En las provincias, el porcentaje de personas que tienen
     5  Véase Banco Mundial: Public Sector Governance: Framework for
     Going Forward (Gestión del sector público: Marco para avanzar),                            6  Datos de 2009, año más reciente sobre el que se dispone de
     Sanjay Pradhan, abril de 2006, en el que se identifican actores,                           información suministrada por la Dirección de Análisis de Gasto
     capacidades y relaciones derivadas de la rendición de cuentas en                           Público y Programas Sociales, dependiente de la Secretaría de Po-
     el sector público.                                                                         lítica Económica del Ministerio de Economía y Finanzas Públicas.
                   Mejorar la prestación de servicios públicos a través del fortalecimiento de las instituciones



   Gr ﬁco 2.3: Indic dor s soci l s
                                                                                                                       Tasa de abandono interanual
                      Población con necesidades básicas insatisfechas                                        últimos tres años de la escuela secundaria, 2012-3
             30                                                                                     20
             25
                                                                                                    16
             20
                                                                                                    12
Porcentaje




                                                                                           Porcentaje
             15
                                                                                                        8
             10

              5                                                                                         4

              0                                                                                         0




                                                                                                                 Mendoza
                                                                                                                Argentina
                                                                                                                    Chubut




                                                                                                                 Neuquén
                                                                                                            Buenos Aires



                                                                                                                  Córdoba
                                                                                                             S. del Estero
                                                                                                                  Formosa
                                                                                                                La Pampa
                                                                                                                     Chaco
                                                                                                         Tierra del Fuego
                                                                                                                Rio Negro
                                                                                                                  Santa Fe
                                                                                                                Entre Ríos
                                                                                                               Catamarca
                                                                                                               Santa Cruz
                                                                                                                  San Luis
                                                                                                               Corrientes
                                                                                                                   La Rioja
                                                                                                                 San Juan

                                                                                                                 Misiones

                                                                                                                      Jujuy




                                                                                                                 Tucumán

                                                                                                                     CABA
                                                                                                                      Salta
                         Mendoza
                        Argentina




                         Neuquén




                            Chubut
                          Formosa
                             Chaco
                     S. del Estero
                       Corrientes


                           La Rioja
                       Catamarca
                 Tierra del Fuego

              Gran Buenos Aires
                        Río Negro
                        Entre Rios
                    Buenos Aires
                          San Luis

                       Santa Cruz
                          Santa Fe
               Interior de Bs. As.
                          Córdoba
                        La Pampa
                         Misiones
                         Tucumán


                         San Juan




                             CABA
                              Juuy
                             Salta




                      Hogares sin descarga de agua o sin inodoro                                               Viviendas que disponen de agua corriente de red
         40                                                                                      100

         30                                                                                             90
Porcentaje




                                                                                           Porcentaje




         20                                                                                             80

         10                                                                                             70

             0                                                                                          60                                                        81
                        Mendoza
                        Neuquén


                        San Juan
                       Argentina
                       La Pampa
                Tierra del Fuego
                      Santa Cruz
                         Córdoba
                         San Luis
                       Entre Ríos
               Interior de Bs As.

                         Santa Fe
                       Río Negro
                   Buenos Aires
                          La Rioja
              Gran Buenos Aires
                      Catamarca
                      Corrientes
                             Jujuy

                            Chaco
                         Formosa
                    S. del Estero
                           Chubut




                        Tucumán


                        Misiones
                            CABA




                             Salta




                                                                                                                   Mendoza
                                                                                                                   Neuquén
                                                                                                                   San Juan
                                                                                                                  Argentina
                                                                                                                 Santa Cruz
                                                                                                                    San Luis
                                                                                                           Tierra del Fuego
                                                                                                                     La Rioja
                                                                                                                 Catamarca
                                                                                                                  Río Negro
                                                                                                                    Córdoba
                                                                                                                  Entre Ríos

                                                                                                                  La Pampa
                                                                                                                 Corrientes
                                                                                                                    Santa Fe
                                                                                                         Interior de Bs. As.
                                                                                                               S. del Estero
                                                                                                                       Chaco
                                                                                                                    Formosa
                                                                                                          Gran Bueos Aires
                                                                                                                      Chubut
                                                                                                                        Jujuy




                                                                                                                   Tucumán




                                                                                                                   Misiones
                                                                                                                       CABA




                                                                                                                        Salta



   Fuente: Censo de 2010 (Instituto Nacional de Estadística y Censos [INDEC]) y Dirección Nacional de Información y Evaluación de la Calidad Educativa,
   Ministerio de Educación, 2012 y 2013. Nota: Gran Buenos Aires (24 Partidos).


  al menos una necesidad básica insatisfecha variaba en-                                     Estos desafíos probablemente sean el resultado de va-
  tre el 5,7% en La Pampa y el 25,2% en Formosa en 2010,                                     rios factores, como las prácticas de gestión del sector
  y la tasa nacional general era del 12,5%. En el mismo                                      público y los procesos relacionados con la manera de
  año, las tasas de acceso a la red de agua corriente (una                                   asignar y utilizar los recursos públicos. Una compara-
  definición más estricta de la que se usó anteriormente                                     ción de los datos de gasto con los resultados alcanzados
  para las comparaciones entre países) iban del 71,6% en                                     en algunas provincias sirve para ilustrar este punto. Por
  Misiones al 99,6% en la Ciudad Autónoma de Buenos Ai-                                      ejemplo, los desafíos se evidencian cuando se relaciona el
  res (84% a nivel nacional). En lo que se refiere a servicios                               gasto por habitante en proyectos de agua y saneamiento
  de saneamiento, el acceso iba del 39,7% de hogares sin                                     de los partidos de Buenos Aires con la proporción de hoga-
  descarga de agua o sin retrete en Santiago del Estero                                      res de cada partido que carece de provisión de agua (véa-
  a solo el 2,4% en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.                                      se el gráfico 2.4). En los niveles más bajos del gasto per
  Los resultados en educación muestran una dispersión                                        cápita, se observa una variación importante en el acceso,
  similar; entre 2012 y 2013 la tasa de abandono escolar                                     lo que lleva a preguntarse en qué medida las asignaciones
  en los últimos tres años de la escuela secundaria varió                                    presupuestarias se corresponden con las necesidades, y si
  del 5,8% en la Rioja a casi el 18% en Chubut. (Véase el                                    hay diferencias en la eficacia con la que las distintas loca-
  gráfico 2.3).                                                                              lidades son capaces de utilizar estas asignaciones.
                                                                                     Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



        Gr ﬁco 2.4: Ho r s sin u d ntro d l diﬁcio vs.                                                                  pacto de los desafíos en las áreas de planificación, ad-
          sto n pro ctos d b st cimi nto d    u                                                                         quisiciones públicas y seguimiento del desempeño a la
        s n mi nto (por p rtido, 2010).                                                                                 hora de prestar servicios de salud eficaces, en particu-
                                                                                                                        lar los relacionados con la atención hospitalaria posna-
                                                   30
     Porcentaje de hogares sin provisión de agua




                                                                                                                        tal y la prevención, la detección temprana y la atención
                                                   25                                                                   de embarazos de alto riesgo en el marco del programa
                                                                                                                        Maternidad Segura.
                                                   20

                                                   15                                                                   Abordar estos desafíos es una tarea compleja, que se
                                                                                                                        ve aún más complicada por el hecho de que los ciuda-
                                                   10
                                                                                                                        danos se muestran escépticos de que el Gobierno sea
                                                    5                                                                   capaz de solucionarlos y perciben que hay una relación
                                                                                                                        entre los desafíos relacionados con la gestión institu-
                                                    0
                                                                                                                        cional y los que afectan a la prestación de servicios.
                                                        0   100      200       300       400      500       600   700
                                                                                                                        Los indicadores de buen gobierno de 2013 muestran que,
                                                                  Pesos por habitante (presupuestado en 2010 +
                                                                     proyecciones de nanciamiento futuro)               si bien el desempeño de Argentina en las distintas áreas
           Fuente: Censo de 2010 (INDEC) y cálculos de los autores basados en el ejercicio presupuestario general       es desparejo, se ubica siempre por debajo del promedio
           de 2010, proyectos por partido, Dirección Provincial de Presupuesto de la provincia de Buenos Aires.         regional, sobre todo en los índices referidos al Estado de
                                                                                                                        derecho7 y la calidad regulatoria8 (véase el gráfico A.1
         La información sobre el gasto provincial en salud y                                                            del anexo 1). Cuando se lo compara con el de países de
         las tasas de mortalidad infantil de las distintas pro-                                                         América Latina y el Caribe y economías de mercados
         vincias genera preguntas similares. El gráfico 5 ilus-                                                         emergentes de otras regiones con poblaciones y produc-
         tra la variación en el gasto y los resultados en 2011 y                                                        to bruto interno (PIB) similares9, el desempeño de Argen-
         2012, y el cambio en las tasas de mortalidad infantil                                                          tina es inferior al promedio de los países seleccionados
         de las provincias. En 2012, el gasto per cápita en salud                                                       en los indicadores que miden el control de la corrupción,
         osciló entre aproximadamente ARS 584 en la provin-                                                             la eficacia del Gobierno, el Estado de derecho, la calidad
82
         cia de Buenos Aires y ARS 3.813 en Tierra del Fuego,                                                           regulatoria, y la rendición de cuentas. En lo positivo, Ar-
         mientras que las tasas de mortalidad variaron entre al-                                                        gentina exhibe un nivel de estabilidad política ligeramen-
         rededor de 7 muertes por cada 1000 nacidos vivos en                                                            te superior al promedio de los países de América Latina.
         Neuquén y 17,3 en Formosa. En 2012, provincias como                                                            (Véase el gráfico 2.6). Los impactos de estos desafíos son
         Chaco, Salta y Jujuy —relativamente pobres y localiza-                                                         importantes. En 2013, solo el 34% de los argentinos en-
         das en la misma área geográfica— registraron niveles                                                           cuestados por Latinobarómetro opinaba que el Gobierno
         relativamente similares de gasto per cápita en salud (de                                                       podría resolver los problemas más importantes del país
         alrededor de ARS 1.329 en Chaco a ARS 1.462 en Ju-                                                             dentro de los próximos cinco años, lo que ubicaba las ex-
         juy); entre 2011 y 2012 se incrementaron los recursos en                                                       pectativas en Argentina en el tercio más bajo de los 18
         las tres provincias. Sin embargo, durante esos mismos                                                          países de América Latina incluidos en el estudio.
         años la mortalidad infantil se movió en distintas direc-
         ciones: disminuyó en Jujuy y Salta y aumentó en Chaco.                                                         El grado de satisfacción de los ciudadanos con la ca-
         Otras provincias, como Formosa y Chubut, registraron                                                           lidad de los servicios continúa siendo relativamente
         niveles similares de gasto en salud en 2011 y 2012, pero
         tasas de mortalidad infantil muy distintas en 2012 (17,3                                                       7  Recoge “las percepciones de la medida en que los funcionarios
         muertes por cada 1.000 nacidos vivos en Formosa; 9,8                                                           confían en las normas de la sociedad y se rigen por ellas, y, en
                                                                                                                        particular, la calidad del cumplimiento de los contratos, los dere-
         en Chubut), aun cuando de 2011 a 2012 la tasa de mor-                                                          chos de propiedad, la policía y los tribunales de justicia, así como
         talidad infantil de Formosa se redujo en casi 4 muer-                                                          las probabilidades de que se cometan delitos y actos de violencia”.
                                                                                                                        8  Recoge “las percepciones de la capacidad del Gobierno para
         tes. Aunque son varios los factores que inciden en este                                                        formular e implementar políticas y regulaciones sólidas que per-
         resultado de salud, como en el ejemplo anterior, estas                                                         mitan y promuevan el desarrollo del sector privado”.
         comparaciones sugieren la existencia de desfases entre                                                         9  Son 27 los países de América Latina sobre los cuales se dispo-
                                                                                                                        ne de datos en la base de datos de los indicadores de buen gobier-
         las necesidades y la asignación de recursos o la eficacia                                                      no a nivel mundial. Como comparadores, se han seleccionado cin-
         diferencial en el uso de estos. De hecho, otros trabajos                                                       co economías de mercado emergentes que tienen una población
                                                                                                                        y un PIB per cápita similares a los de Argentina: Turquía, Polonia,
         realizados en la provincia de Chaco han señalado el im-                                                        República Checa, Sudáfrica y Malasia.
                         Mejorar la prestación de servicios públicos a través del fortalecimiento de las instituciones



Gr ﬁco 2.5: G sto n s lud r sult dos n l s provinci s r                                                                                                                          ntin s
                                                                                                          Gastos en salud vs. cambios en la mortalidad infantil
        4000                                                                                                                                                                                                                                                                                    2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                1
        3000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                0
Pesos




        2000                                                                                                                                                                                                                                                                                    -1 %
                                                                                                                                                                                                                                                                                                -2
        1000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                -3
           0                                                                                                                                                                                                                                                                                    -4
                                        Mendoza




                                                                                                                                                                                                                           Chubut




                                                                                                                                                                                                                                                      Neuquén
               Buenos Aires
                              Córdoba




                                                             S. del Estero

                                                                             Santa Fe
                                                                                        Corrientes
                                                                                                     San Luis


                                                                                                                           Chaco
                                                                                                                                   Entre Rios




                                                                                                                                                                              Río Negro
                                                                                                                                                                                          Catamarca
                                                                                                                                                                                                      La Rioja
                                                                                                                                                                                                                 Formosa


                                                                                                                                                                                                                                    La Pampa




                                                                                                                                                                                                                                                                Santa Cruz
                                                                                                                                                                                                                                                                             Tierra del Fuego
                                                  Misiones




                                                                                                                San Juan




                                                                                                                                                        Jujuy
                                                                                                                                                                    Tucumán




                                                                                                                                                                                                                                               CABA
                                                                                                                                                Salta
            Gasto en salud per cápita, 2011 (pesos)                                                    Gasto en salud per cápita, 2012 (pesos)                                            Cambio en la tasa de mortalidad (2011-12) (eje derecho)
Fuente: Dirección Nacional de Coordinación Fiscal con las Provincias, Ministerio de Economía y Finanzas Públicas e INDEC, Anuario Estadístico de la República Argentina 2013 (publicado en marzo de 2015).



bajo. Según una encuesta de Gallup, en 2012 el 54%                                                                                                       Gr ﬁco 2.6: Indic dor s d bu n obi rno niv l
de los argentinos estaba satisfecho con el sistema de                                                                                                    mundi l, Ar ntin vs. p ís s qu no p rt n c n
                                                                                                                                                          l r ión d Améric L tin (2013)
transporte público, el 63% con la disponibilidad de ser-
vicios de salud de calidad y el 64% con la calidad de las
                                                                                                                                                           80
escuelas. Otros indicadores10 apuntan a la existencia de
                                                                                                                                                           70
un vínculo entre las percepciones de la gestión institu-
                                                                                                                                                           60
cional y la calidad de la prestación de servicios públicos:
                                                                                                                                                           50
en una escala de 1 (no corrupto) a 5 (extremadamente
                                                                                                                                                           40                                                                                                                                          83
corrupto), los ciudadanos de Argentina perciben que los
servicios públicos (agua, telecomunicaciones, electrici-                                                                                                   30
dad, etc.) y los servicios médicos están afectados por                                                                                                     20
la corrupción en una proporción ligeramente superior al                                                                                                    10
promedio regional [Argentina: servicios públicos (3,4),                                                                                                         0


                                                                                                                                                                                                                                                                               Representatividad
                                                                                                                                                                        Control de




                                                                                                                                                                                                                                                            Calidad




                                                                                                                                                                                                                                                                                        cuentas
                                                                                                                                                                        corrupción

                                                                                                                                                                                               E cacia del

                                                                                                                                                                                                                  Estabilidad
                                                                                                                                                                                                                 ausencia de
                                                                                                                                                                                                                    violencia

                                                                                                                                                                                                                                        Estado de
                                                                                                                                                                                                                                          derecho


                                                                                                                                                                                                                                                         regulatoria


                                                                                                                                                                                                                                                                                  y rendición de
                                                                                                                                                                                                 Gobierno

                                                                                                                                                                                                                     política/




servicios médicos (3,1); promedio regional: servicios pú-
blicos (3,15), servicios médicos (3,01)]. Estas percepcio-
nes, combinadas con la percepción de que la corrupción                                                                                                               Prom. de América                             Prom. de las      Argentina
                                                                                                                                                                     Latina y el Caribe                           economías emergentes
afecta la recaudación impositiva (en la misma escala,
Argentina obtiene 3,5), pueden dificultar los esfuerzos                                                                                                  Fuente: Indicadores de buen gobierno a nivel mundial

por aumentar la recaudación de ingresos para financiar
las mejoras en los servicios públicos que lo necesitan11.                                                                                               car que los problemas relacionados con la regulación
                                                                                                                                                        de los sistemas de gestión del sector público a nivel
El desempeño general en los indicadores relacionados                                                                                                    central y su aplicación a nivel sectorial y subnacional
con la gestión institucional y los resultados finales                                                                                                   —así como la conexión entre ambos— podrían estar
en la prestación de servicios públicos parecen indi-                                                                                                    contribuyendo a los problemas relacionados con la
                                                                                                                                                        prestación de servicios y, por ende, a las percepcio-
10  Compilados en DataGov, base de datos de indicadores de                                                                                              nes críticas de la gestión del sector público. En los pá-
buen gobierno, http://www.iadb.org/datagob/.                                                                                                            rrafos siguientes se presenta un panorama general de
11  Los estudios revelan que existe un vínculo entre la confianza
de los ciudadanos en el Gobierno y su experiencia con la prestación                                                                                     las dificultades principales que hoy enfrenta Argentina
de servicios: las experiencias negativas con los servicios públicos                                                                                     en materia de gestión de los servicios públicos a nivel
tienen un impacto significativo en la confianza de los ciudadanos
en el Gobierno. Véase Trust in government, policy effectiveness and                                                                                     de los sistemas y regulaciones nacionales y a nivel de la
the governance agenda (Confianza en el Gobierno, eficacia de las                                                                                        implementación en los ámbitos sectorial y subnacional,
políticas y programa de gestión institucional), Veáse Organización
para la Cooperación y el Desarrollo Económicos, 2013.                                                                                                   y se formula un conjunto de recomendaciones de políti-
                                         Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



     cas a partir de las experiencias en casos específicos de                 Gr ﬁco 2.7: Punt j                    n l Índic d Pr supu sto
     Argentina y ejemplos internacionales.                                    Abi rto (2015)

     Desafíos en los sistemas centrales de gestión                              90
     pública                                                                    80
                                                                                70
     Existen importantes desafíos a nivel de los sistemas                       60
     centrales de la gestión pública que regulan y determi-                     50
     nan el entorno en el que deben operar los organismos                       40
     sectoriales y Gobiernos subnacionales en Argentina.                        30
     En el centro de gobierno, es necesario fortalecer la coor-                 20
     dinación entre los distintos ministerios y organismos,                     10
     así como el seguimiento y la evaluación de las políti-                      0
                                                                                      Malasia       Turquía     Argentina   Polonia   República Sudáfrica
     cas públicas para garantizar la prestación eficaz de los                                                                           Checa
     servicios. Como se mencionó anteriormente, la respon-
                                                                              Fuente: International Budget Transparency.
     sabilidad de prestar servicios en sectores como los de
     educación y salud se reparte entre los tres niveles de
     gobierno. Aunque se crearon consejos federales de edu-                   más, se han concedido facultades a los encargados de
     cación y de salud para coordinar el marco institucional                  tomar decisiones desde el momento en que las estima-
     del sector público y asignar funciones en cada nivel de                  ciones de baja inflación se tradujeron en estimaciones
     gobierno, la articulación de las políticas y los progra-                 de baja recaudación de ingresos15. En 2014, las enmien-
     mas, así como la búsqueda de consenso, siguen siendo                     das presupuestarias representaron un incremento del
     un desafío12 y podrían beneficiarse de una mayor coor-                   35,5% del presupuesto original: en el 78% de los casos
     dinación desde el nivel central. En un análisis reciente                 se introdujeron mediante decreto presidencial (de nece-
     de los dos consejos (el Consejo Federal de Cultura y                     sidad y urgencia) y en el resto de los casos fueron au-
     Educación y el Consejo Federal de Salud) se identifican                  torizadas por el Jefe de Gabinete de Ministros16. De este
84
     varias esferas que podrían reforzarse, en particular la                  modo, el presupuesto ha perdido, en parte, su relevan-
     asignación de recursos específicos y la introducción de                  cia como herramienta de gestión. Además, el proceso
     mecanismos de incentivos para asegurar la implemen-                      de toma de decisiones se encuentra menos sujeto a ren-
     tación eficaz de los acuerdos alcanzados13.                              dición de cuentas y los recursos son menos previsibles,
                                                                              y se ha visto afectada la capacidad de los Gobiernos
     Asimismo, hay margen para fortalecer otras áreas                         subnacionales y las unidades de gasto para planificar
     clave de gestión del sector público, como la de presu-                   estratégicamente y brindar servicios de manera eficaz.
     puesto. En lo que se refiere a la gestión presupuestaria,
     varias modificaciones introducidas en la legislación en-                 Además, la transparencia y la rendición de cuentas en
     tre 1996 y 2006 han proporcionado al Poder Ejecutivo                     materia presupuestaria, si bien están mejorando len-
     mecanismos para introducir cambios unilaterales en el                    tamente, aún constituyen un desafío. Argentina obtu-
     presupuesto luego de la aprobación del Congreso (en                      vo 59/100 puntos en el Índice de Presupuesto Abierto
     particular, cambios entre los gastos de capital y ordina-                de 2015. Dicho resultado, si bien es superior al de paí-
     rios y a la clasificación funcional de los gastos)14. Ade-               ses como Malasia y Turquía, se ubicó por debajo del que

     12  Véase Potenza (2008) y Cetrángolo (2013).                            to, y las reformas económicas de 2006, que normalizaron el uso
     13  Véase Mg. María Fernanda Potenza Dal Masetto, Coordinación           de los decretos de necesidad y urgencia (decretos de emergencia
     intergubernamental en políticas sociales: el funcionamiento de los       del Ejecutivo para introducir cambios en el presupuesto). Informa-
     Consejos Federales de Educación y Salud en la elaboración de políticas   ción basada en Abuelafia y otros, (2005); Bonvecchi, (2010); Filc y
     sectoriales (1990-2004).                                                 Scartascini, (2007); Santiso, (2005), AR Subnational Strategy – Go-
     14  Entre las modificaciones introducidas en la legislación se en-       vernance Practice (Estrategia subnacional en Argentina: Práctica
     cuentran las delegaciones implícitas y explícitas dispuestas por el      de gestión institucional).
     Congreso para modificar el presupuesto después de la aprobación          15  Freedom House, Countries at the Crossroads (Países en la
     de la Ley de Presupuesto; la Ley de Emergencia Pública y de Re-          encrucijada), (en línea) https://freedomhouse.org/report/coun-
     forma del régimen Cambiario (conocida como Ley de Emergencia             tries-crossroads/2012/argentina#.VXnRECjbNjs.
     Económica), que otorgó temporariamente al presidente la facul-           16 Asociación Argentina de Presupuesto y Administra-
     tad de introducir modificaciones en el presupuesto para lidiar con       ción Financiera Pública, http://www.asap.org.ar/wp-content/
     la crisis económica por la que atravesaba en país en ese momen-          uploads/2014/09/infoasapapn1214.pdf.
                        Mejorar la prestación de servicios públicos a través del fortalecimiento de las instituciones



Gr ﬁco 2.8: Composición d los in r sos provinci l s (2009)
100

  80

  60

  40

  20

   0




                                                                                                                                                                                                                                Mendoza
                                                                        San Juan




                                                                                                                                                                                                                                                                                Neuquén
       Formosa



                            Jujuy
                                    Santiago del
                                          Estero
                                                   Chaco

                                                           Corrientes




                                                                                              Catamarca

                                                                                                          San Luis

                                                                                                                     Entre Rios




                                                                                                                                                                   La Pampa

                                                                                                                                                                                  Santa Fe

                                                                                                                                                                                             Rio Negro

                                                                                                                                                                                                         Córdoba

                                                                                                                                                                                                                      Fuego


                                                                                                                                                                                                                                          Santa Cruz

                                                                                                                                                                                                                                                        Buenos Aires
                                                                                   Misiones




                                                                                                                                                                                                                   Tierra del




                                                                                                                                                                                                                                                                       Chubut
                                                                                                                                  Tucuman




                                                                                                                                                                                                                                                                                          CABA
                                                                                                                                            Salta
                 La Rioja




       Transferencia automática                            Transferencia discrecional                                      Total de impuestos                                                   Total de ingresos                                      Ingresos de capital y otros
                                                                                                                           de fuentes propias                                                   no tributarios
Fuente: Artana y otros, 2013



obtuvieron países como Polonia, la República Checa y                                                                                             discrecionales varió del 2% en la Ciudad Autónoma de
Sudáfrica (Gráfico 2.7). Aunque el país ha mejorado su                                                                                           Buenos Aires a casi el 32% en La Rioja, y solo en el caso
puntaje de 2012 (50/100), aún se considera que la infor-                                                                                         de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires los impuestos
mación que se proporciona al público es limitada. Asi-                                                                                           sobre fuentes propias representaron más del 50% de los
mismo, el Gobierno obtuvo 27/100 puntos en materia de                                                                                            ingresos (específicamente, el 83%). (Gráfico 2.8).
oportunidades brindadas al público para participar en el
proceso presupuestario. En lo que se refiere a vigilancia                                                                                        Las transferencias automáticas y discrecionales —
del presupuesto, se considera que la labor realizada por                                                                                         que, como se mostró anteriormente, constituyen una
el Congreso también es limitada (30/100). En lo positi-                                                                                          proporción significativa de las transferencias nacio-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 85
vo, se resalta que la autoridad máxima de auditoría se                                                                                           nales que reciben varios Gobiernos subnacionales—
desempeña satisfactoriamente en esta área (92/100).                                                                                              son bastante variables y no se relacionan necesa-
                                                                                                                                                 riamente con las necesidades de la población en las
Las políticas de gestión de los recursos a nivel del                                                                                             provincias. Como se observa en el gráfico 2.9, en el que
Gobierno nacional parecen estar incrementando los                                                                                                se muestra la tendencia de las transferencias discrecio-
desafíos de gestión a nivel subnacional, dado que ge-                                                                                            nales a los Gobiernos provinciales y municipales en las
neran incertidumbre en la planificación y reducen la
presión para generar ingresos propios. Desde princi-
                                                                                                                                                Gr ﬁco 2.9: Tr nsf r nci s discr cion l s
pios de los años noventa, se ha producido un cambio en                                                                                           los Gobi rnos provinci l s municip l s
la composición de los recursos provinciales y se observa                                                                                         n provinci s s l ccion d s
una dependencia cada vez mayor de los recursos trans-
feridos por el Gobierno nacional, dado que las transfe-                                                                                                             8000
rencias discrecionales aumentaron como porcentaje
de los recursos y disminuyó la proporción de recursos                                                                                                               6000
                                                                                                                                               Millones de pesos




propios17. Con excepción de Santa Cruz, Buenos Aires,
Chubut, Neuquén y la Ciudad Autónoma de Buenos
                                                                                                                                                                    4000
Aires, en 2009 las transferencias (tanto automáticas
como discrecionales) representaron más de la mitad de
los ingresos de las provincias y más del 90 % en el caso                                                                                                            2000
de Formosa, La Rioja y Jujuy. Ese mismo año, la pro-
porción de los ingresos provenientes de transferencias                                                                                                                        0
                                                                                                                                                                                    2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
17  Moskovits, Cynthia y Javier Cao (2012), Eficiencia del gasto
                                                                                                                                                                                     Buenos Aires       Chaco            Chubut
público en las provincias argentinas. Explorando sus determinantes,                                                                                                                 Salta               Santa Cruz       Santiago del Estero
documento de trabajo nº 119, octubre de 2012.                                                                                                   Fuente: Despouy, Auditoría General de la Nación (AGN), octubre de 2014.
                                                                                                      Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



       provincias seleccionadas desde 2003, algunas de ellas,                                                                                                                                       des básicas insatisfechas como Salta y Corrientes re-
       como Chubut y Salta, han recibido montos constantes                                                                                                                                          cibieron menos transferencias per cápita que algunas
       (y comparativamente menores) desde 2003, mientras                                                                                                                                            provincias con niveles relativamente más bajos de esas
       que se han registrado aumentos significativos en Bue-                                                                                                                                        necesidades (Gráfico 2.10).
       nos Aires, una tendencia al alza en Chaco y niveles un
       tanto más variables en Santa Cruz. Por otra parte, las                                                                                                                                       Desafíos en la prestación de servicios en los
       transferencias automáticas (coparticipación) no están                                                                                                                                        Gobiernos subnacionales
       preasignadas y se basan en un complejo sistema de in-
       dicadores.                                                                                                                                                                                   Además de los problemas relacionados con la asig-
                                                                                                                                                                                                    nación de recursos a nivel del Gobierno nacional, hay
       Como resultado, la asignación del gasto público no                                                                                                                                           evidencias de otros desafíos en los procesos de ges-
       siempre parece responder a las necesidades de las                                                                                                                                            tión pública a nivel sectorial/subnacional, situación
       provincias y municipios, tal como lo sugieren los gráfi-                                                                                                                                     que resta eficacia a la implementación de programas
       cos 2.4 y 2.5, más arriba. Si bien Formosa (la provincia                                                                                                                                     y la prestación de servicios. La inercia que se perci-
       con el mayor porcentaje de población que tiene al me-                                                                                                                                        be en el gasto público subnacional parece sugerir que
       nos una necesidad básica insatisfecha) también recibió                                                                                                                                       probablemente el gasto no se esté administrando y
       la mayor cantidad de transferencias per cápita, otras                                                                                                                                        asignando conforme a objetivos estratégicos y sobre la
       provincias con niveles relativamente altos de necesida-                                                                                                                                      base de las necesidades existentes. Desde 2000, el gas-


     Gr ﬁco 2.10: Tr nsf r nci s discr cion l s p r c pit vs. n c sid d s
                                                      Transferencias automáticas y discrecionales a gobiernos provinciales y municipales (en pesos por habitante, año 2012)
                  3500                                                                                                                                                                                                                                                          Transferencias no discrecionales
                                                                                                                                                                                                                                                                                Transferecias discrecionales
                  3000
                  2500
86
                  2000
                  1500
                  1000
                   500
                    0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Mendoza
                                                                                                                                                                                                                                Neuquén


                                                                                                                                                                                                                                                                 Chubut
                           Formosa
                                        Santa Cruz
                                                       La Rioja
                                                                  Chaco
                                                                                T. del Fuego
                                                                                                   S. del Estero


                                                                                                                           Entre Ríos
                                                                                                                                        Catamarca
                                                                                                                                                     La Pampa




                                                                                                                                                                                                                 Río Negro




                                                                                                                                                                                                                                                                             Corrientes
                                                                                                                                                                                                                                                                                          Buenos aires




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       San Luis
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Córdoba
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Santa Fe
                                                                                                                   Jujuy




                                                                                                                                                                    Tucumán
                                                                                                                                                                                   Misiones
                                                                                                                                                                                              San Juan




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         CABA
                                                                                                                                                                                                                                                 Salta




                                                                                                                                        Población con necesidades básicas insatisfechas
                    30

                    25

                    20
     Porcentaje




                    15

                    10

                     5

                     0
                                                                                                                                                                                                                                                                                          Mendoza
                                                                                                                                                                               San Juan
                                                                                                                                                                                          Neuquén
                         Argentina
                                     Formosa


                                                             Chaco
                                                                     S. del Estero
                                                                                      Corrientes




                                                                                                                                        La Rioja
                                                                                                                                                    Catamarca
                                                                                                                                                                T. del Fuego




                                                                                                                                                                                                    Gran Buenos Aires
                                                                                                                                                                                                                        Río Negro
                                                                                                                                                                                                                                    Entre Rios
                                                                                                                                                                                                                                                  Buenos Aires
                                                                                                                                                                                                                                                                  San Luis




                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Santa Cruz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Santa Fe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 BuenosAires
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Córdoba


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  La Pampa
                                                                                                        Misiones
                                                                                                                    Juuy




                                                                                                                                                                                                                                                                             Chubut
                                                                                                                            Tucumán




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         CABA
                                                     Salta




     Fuente: Despouy, AGN, octubre de 2014; censo de 2010, INDEC.
           Mejorar la prestación de servicios públicos a través del fortalecimiento de las instituciones



to en las 24 provincias en sectores sociales clave como       bastante limitada18. Un estudio reciente sobre la fun-
salud, educación y agua y saneamiento se mantiene re-         ción de gestión de las finanzas públicas en la provincia
lativamente constante como porcentaje del gasto total         enfocado en los sectores de salud y educación ayuda a
(del 10,3% al 11,9% en salud; del 27,2% al 32,5% en edu-      establecer los posibles vínculos entre el desempeño en
cación y del 0,6% al 1,5% en agua y saneamiento). Esta        dicha gestión y su impacto en la prestación de servicios
situación deriva, en parte, de las rigideces de los gastos    (Cuadro 2.2).
corrientes que tradicionalmente son significativos en
esos sectores, pero también de la falta de planificación      Asimismo, los desafíos relacionados con la transpa-
eficaz y de mecanismos de asignación a mediano plazo          rencia a nivel federal se repiten a nivel subnacional.
que contribuyan a aumentar la eficiencia en materia de        De acuerdo con un estudio de 2015 realizado por el
gasto público en su conjunto. Particularmente en pro-         Centro de Implementación de Políticas Públicas para la
vincias como Córdoba y La Rioja, se han identificado          Equidad y el Crecimiento (CIPPEC) basado en datos de
desafíos en la planificación y los procesos presupuesta-      noviembre de 2014, menos de la mitad de las provincias
rios (falta de instrumentos de planificación a mediano y      publicó diversos tipos de informes trimestrales en tiem-
largo plazo y vínculos frágiles entre la planificación y la   po y forma. (Cuadro 2.3).
presupuestación), así como en la gestión de la inversión
pública, las adquisiciones, y las funciones y los procesos    Las provincias también enfrentan desafíos relaciona-
de seguimiento y evaluación. Tal situación se replica se-     dos con las adquisiciones públicas. Algunas administra-
guramente en otras provincias.                                ciones no cuentan con un órgano a nivel provincial encar-
                                                              gado del sistema de adquisiciones públicas responsable
En Buenos Aires, por ejemplo, la falta de especificidad       de proponer políticas y regulaciones, lo que da lugar a que
en la planificación y presupuestación sectorial y en          las provincias tengan leyes modernas sobre adquisiciones
otras funciones de gestión de las finanzas públicas           públicas —que no se aplican— o leyes obsoletas. En ge-
está obstruyendo los nexos entre el seguimiento de la         neral, las adquisiciones no están centralizadas ni se pla-
prestación de servicios y los mecanismos de asigna-           nifican estratégicamente a nivel provincial o ministerial,
ción de recursos. En sectores como el de educación, el        sino que cada ministerio u organismo provincial las lleva
                                                                                                                                   87
presupuesto se usa casi exclusivamente para gastos or-        a cabo en forma descentralizada. La falta de sistemas
dinarios, a saber, los salarios docentes, mientras que el     de información que recopilen datos por ministerio sobre
Ministerio de Infraestructura financia establecimientos       la planificación anual de las adquisiciones y los procesos
educativos. En consecuencia, el sector no cuenta con un       de adquisiciones concluidos complica los esfuerzos para
margen suficiente para planificar y presupuestar estra-       monitorear y evaluar el uso de los recursos públicos. Los
tégicamente con el fin de mejorar todos los aspectos de       sistemas son excesivamente burocráticos: las deficien-
la prestación de servicios educativos. Asimismo, no hay       cias de planificación en las compras llevan a un alto por-
evidencias de que se utilicen proyecciones plurianua-         centaje de excepciones procesales y al uso frecuente de
les para fijar techos de gasto y la información sobre el      métodos de adquisiciones no competitivos (entre ellos, las
desempeño no forma parte del proceso de preparación           compras fraccionadas para poder usar estos métodos).
del presupuesto. El sector de la salud enfrenta una si-
tuación similar. A nivel municipal, si bien el seguimiento
que realiza el Gobierno de la provincia de Buenos Aires       Opciones de políticas
de las finanzas municipales ha mejorado en los últimos        recomendadas
años, aún es insuficiente. Por ejemplo, los datos sobre
ingresos, transferencias y deudas son completos, están        En el contexto de perspectivas internacionales menos
desagregados y actualizados, y se publican en forma           favorables, será importante que Argentina mejore la
trimestral. Sin embargo, hay espacio para mejorar el          eficiencia con que se asignan los recursos y refuerce
acceso del Ministerio de Economía a datos sobre los           la capacidad del Gobierno para prestar eficazmente
gastos consolidados y a los datos sobre gastos por            los servicios públicos a través del fortalecimiento de
sector. Debido al alto nivel de autonomía municipal, la
presentación voluntaria de informes en esta materia es        18  Información extraída de un estudio del Banco Mundial sobre
                                                              la mejora de la gestión de las finanzas públicas para prestar ser-
                                                              vicios de mayor calidad en los sectores de salud y educación en la
                                                              provincia de Buenos Aires, junio de 2015.
                                      Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



     Cuadro 2.2: Impacto de los pilares del desempeño en la gestión de las finanzas públicas
     en la prestación de servicios
     Pilares                 Impacto del desempeño en la prestación de servicios

     Credibilidad del        - Los ajustes pueden recaer desproporcionadamente en los gastos ordinarios no salariales, lo
     presupuesto             que probablemente tenga un impacto significativo en la eficiencia de los recursos utilizados en la
                             prestación de servicios.
                             - El incumplimiento del presupuesto puede llevar a un cambio en las categorías de gastos que
                             responda a preferencias individuales antes que a la eficiencia en la prestación de los servicios.

     Exhaustividad y         - La falta de exhaustividad suele intensificar el desaprovechamiento de los recursos y reducir
     transparencia           la prestación de servicios. Limita la competencia en el examen de la eficiencia y eficacia de
                             los distintos programas y sus insumos. Además, puede facilitar el desarrollo de clientelismo
                             o prácticas corruptas limitando el control de las operaciones, los gastos y los procesos de
                             adquisiciones no integrados en la gestión presupuestaria y los mecanismos de presentación de
                             informes.
                             - La falta de transparencia limita la información sobre los recursos de los que pueden disponer
                             las unidades de prestación de servicios. Esto menoscaba la capacidad de las comunidades
                             locales para controlar los recursos asignados y utilizados en las unidades de prestación de
                             servicios.

     Planificación y         - Los procesos presupuestarios deficientes no permiten el debate sobre la eficiencia en el uso
     presupuestación         de los recursos. En particular, no permiten un examen ordenado de las políticas existentes ni
     basadas en              de las nuevas iniciativas en materia de políticas. La falta de una perspectiva plurianual puede
     políticas               contribuir a la planificación inadecuada de los costos ordinarios de las decisiones de inversión y
                             del financiamiento de las adquisiciones plurianuales.

     Información sobre       - Evaluar la calidad de la información sobre el desempeño en diferentes etapas del ciclo
     el desempeño para       presupuestario ayuda a determinar en qué medida la naturaleza y el alcance de la información
     lograr eficiencia en    sobre el servicio público puede fomentar la eficiencia operativa en la prestación de servicios.
     la prestación de        Para permitir el logro de las metas de desempeño anuales y a mediano plazo, y promover las
     servicios               observaciones sectoriales estratégicas, también es importante comprobar si los recursos llegan
                             las unidades de prestación de servicios conforme a lo planificado.
88
     Gestión de activos - Se considera que las inversiones públicas son un prerrequisito para atender las necesidades
     y pasivos          de prestación de servicios a nivel nacional. La inversión pública en activos físicos como
                        infraestructura pública o en instalaciones sanitarias o educativas contribuye a mejorar el capital
                        humano. El buen seguimiento de los activos no financieros, que incluye, entre otras cosas,
                        llevar registros actualizados de dichos activos, permite al Gobierno utilizar mejor activos como la
                        infraestructura y planificar los programas de inversión y el mantenimiento.

     Previsibilidad          - La falta de previsibilidad de los flujos de recursos menoscaba la capacidad de las unidades
     y control de la         prestadoras de servicios para planificar y utilizar esos servicios de forma oportuna y eficiente.
     ejecución del           También puede fomentar un entorno en el que se tiende a pasar por alto los controles.
     presupuestario          - El incumplimiento de las prácticas de licitación pública para la adquisición de bienes y
                             servicios suele limitar la eficiencia de los programas existentes incrementando los costos de las
                             adquisiciones o dando lugar al suministro de bienes de menor calidad.
                             - La falta de controles adecuados de las nóminas salariales, las adquisiciones y los procesos de
                             gastos puede favorecer las prácticas corruptas, las fugas de fondos y el clientelismo.

     Contabilidad,           - La falta de información sobre la manera en que se han proporcionado y utilizado los recursos
     registro y              en la prestación de servicios puede menoscabar la planificación y la gestión de los servicios.
     presentación de         La falta de información y de registros reduce la disponibilidad de las evidencias que se necesitan
     informes                para auditar y supervisar con eficacia el uso de fondos y puede propiciar la fuga de fondos, las
                             prácticas de adquisiciones corruptas o el uso de recursos de manera indeseada.

     Auditoría y             - Un escrutinio limitado puede reducir la responsabilidad que le cabe al Gobierno de llevar
     escrutinio              adelante una gestión de recursos eficiente y basada en las normas, sin lo cual el valor de los
     externos                servicios tiende a disminuir. Asimismo, la falta de auditoría significa que la contabilidad y el uso
                             de los fondos no están sujetos a un examen y una verificación exhaustivos.
     Fuentes: Marco de Referencia para la Medición del Desempeño en Materia de Gestión de las Finanzas Públicas y Banco Mundial.
             Mejorar la prestación de servicios públicos a través del fortalecimiento de las instituciones



 Cuadro 2.3: Publicación de informes de ejecución presupuestaria (noviembre de 2014)
                                                        Número de provincias Número de provincias que                     Número de
                                                          que publican en    publican con más de tres                   provincias que
                                                          tiempo y forma        meses de retraso                         no publican
 Informes trimestrales de ejecución del gasto,                       9                              6                            8
 por finalidad y por función
 Informes trimestrales de ejecución del gasto,                      10                              12                           2
 por rubro
 Informes trimestrales de ejecución del gasto,                       5                              4                           15
 por jurisdicción
 Informes trimestrales de deuda pública                              9                              7                            8
 Montos transferidos a los municipios, por                          10                              7                            7
 trimestre
 Información trimestral sobre recaudación                           15                              8                            1
 impositiva
 Fuente: Agosto, Walter y Estefanía Casadei (2015), Índice de Transparencia Presupuestaria Provincial 2014, documento de políticas públicas,
 Área de Desarrollo Económico, Programa de Política Fiscal, CIPPEC, publicado en enero de 2015, análisis 145.


las instituciones del sector público, tanto a nivel del                  municipios también podrían adoptar enfoques orienta-
de los sistemas centrales de gestión como de los pro-                    dos a mejorar deficiencias particulares en la prestación
cesos específicos de prestación de servicios (gráfico                    de servicios específicos y poner en práctica a modo ex-
2.11). Este enfoque reconoce la necesidad de fortalecer                  perimental soluciones basadas en las tecnologías de la
tanto las instituciones del nivel central como los Gobier-               información y las comunicaciones (TIC) con el fin me-
nos subnacionales, teniendo en cuenta, en cada caso,                     jorar la cobertura y la calidad de los servicios que se
la función específica y la contribución a la prestación                  prestan a los ciudadanos.
eficaz de servicios públicos.
                                                                                                                                               89
                                                                         Políticas y medidas recomendadas a nivel
A nivel nacional, podría fortalecerse el centro de go-                   nacional
bierno. No solo necesita refinar y utilizar adecuada-
mente su capacidad para guiar, establecer prioridades                    Fortalecer las herramientas para respaldar la formu-
y brindar incentivos a otras partes y niveles de gobier-                 lación de políticas basadas en datos empíricos y los
no para que mejoren el desempeño y la eficacia en la                     sistemas de seguimiento y evaluación de resultados.
prestación de servicios, sino que también podría mo-                     En cualquier proceso destinado a fortalecer las capaci-
nitorear el desempeño y proporcionar apoyo para eli-                     dades centralizadas de seguimiento y evaluación y rea-
minar los obstáculos burocráticos que impiden mejorar                    lizar evaluaciones de impacto sustantivas para ayudar
los servicios. Asimismo, existe margen para mejorar la                   a orientar las decisiones de políticas, resulta indispen-
transparencia y rendición de cuentas de los sistemas y                   sable contar con información y datos actualizados,
las instituciones de gestión de recursos, así como la efi-               pertinentes y confiables. Las entidades como el INDEC
cacia de la asignación de recursos mediante la adopción                  jugarán un papel decisivo a la hora de brindar apoyo
de sistemas de planificación y seguimiento y evaluación                  a los ministerios y coordinar con ellos la recopilación
basados en datos empíricos.                                              de datos, y también será importante crear entidades
                                                                         responsables de evaluar los resultados a nivel sectorial,
A nivel sectorial/subnacional, será importante que                       o fortalecer las existentes. Los esfuerzos destinados a
los Gobiernos subnacionales continúen mejorando                          institucionalizar el uso de los resultados de las evalua-
los procesos de gestión pública clave asociados a la                     ciones de las políticas y los programas en el proceso
prestación de servicios. Esto incluye la revisión y la                   de elaboración y retroalimentación de políticas serán
modernización urgentes de los procesos y sistemas de                     importantes para mejorar la eficiencia y eficacia del
gestión de las finanzas públicas existentes no solo en                   gasto público, así como para reforzar la transparencia
las entidades centrales subnacionales, sino también en                   y la rendición de cuentas fortaleciendo un enfoque ba-
los sectores y servicios específicos. Las provincias y los               sado en los resultados. El uso de enfoques, políticas y
                                                 Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



     Gr ﬁco 2.11: D s fíos                  niv l d l Gobi rno n cion l                      niv l s ctori l/subn cion l m did s r com nd d s
     Mecanismos institucionales a nivel del Gobierno nacional                     Mecanismos institucionalesa nivel sectorial/subnacional


       Desafíos                                                                      Desafíos
       Necesidad de mejorar la coordinación                                          Inercia en el gasto público, lo que sugiere que el gasto
       entre los ministerios                                                         no siempre se gestiona teniendo en cuenta los objetivos
                                                                                     estratégicos vinculados a las necesidades actuales
       El presupuesto no se utiliza como una
       herramienta de gestión; poca transparencia                                    Desafíos relacionados con la transparencia
       presupuestaria                                                                presupuestaria
       Creciente dependencia de las provincias de                                    Desafíos relacionados con las funciones administrativas
       las transferencias discrecionales, que son                                    de la gestión pública en áreas como las de adquisiciones
       volátiles y no se condicen necesariamente                                     y gestión nanciera
       con las necesidades




       Recomendaciones                                                              Recomendaciones
       Fortalecer las herramientas para                                             Fortalecer la plani cación y las actividades de
       respaldar la formulación de políticas                                        seguimiento y evaluación a nivel subnacional para
       basadas en datos empíricos y los                                             abordar los cuellos de botella que afectan al desempeño
       sistemas de seguimiento y evaluación              Crear las
                                                         condiciones para           Fortalecer la capacidad de los organismos subnacionales
       Examinar las normas y los                         el funcionamiento          para prestar servicios y la función de los organismos
       mecanismos de asignación de                       a nivel sectorial          centrales en la tarea de respaldar la prestación de esos
       recursos                                          /subnacional               servicios                                                   Mejora del producto
                                                                                                                                                 a nivel provincial
       Mejorar la e cacia del proceso                                               Fortalecer la gestión de las nanzas públicas y los              y municipal
       presupuestaria así como la                                                   sistemas de adquisiciones de los organismos
       transparencia y la responsabilidad                                           subnacionales para mejorar la prestación de servicios
       social en el uso de los fondos públicos
                                                                                    Aplicar soluciones de gobierno electrónico
                                                                                    en la prestación de servicios públicos
90
                                                                                                                                                   Mejora en la
                                                                                                                                                    prestación
                                                                                                                                                   de servicios
                                  Fortalecimiento de los sistemas y prácticas de gestión de las nanzas públicas                                      públicos




     procedimientos de evaluación basados en datos empí-                                     damente el impacto de los programas existentes.
     ricos podría, a la vez, ayudar a orientar mejor la asig-                                A nivel nacional, la Jefatura de Gabinete de Ministros
     nación de recursos a los programas estratégicos en el                                   estableció el Sistema Integral de Seguimiento y Eva-
     presupuesto nacional, así como las transferencias adi-                                  luación (SISEG) para conocer los resultados de las po-
     cionales a los Gobiernos subnacionales. La experiencia                                  líticas y desarrollar tableros de control, y varias otras
     internacional en la materia podría ayudar a instaurar                                   iniciativas sectoriales han intensificado el seguimiento
     estos sistemas. El sistema de evaluación del Consejo                                    y la evaluación de las políticas públicas. Sin embargo,
     Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo So-                                 la Jefatura de Gabinete de Ministros y el Ministerio de
     cial (CONEVAL) en México constituye un buen ejemplo                                     Economía y Finanzas deberían realizar esfuerzos con-
     de cómo las prácticas de evaluación podrían brindar                                     juntos para institucionalizar y fortalecer aún más las
     información que puede servir de base para mejorar la                                    sinergias entre la presupuestación y la información so-
     eficacia de los programas sociales y la prestación de                                   bre el desempeño. Esta última debe estar conectada a
     servicios (Recuadro 2.1).                                                               las políticas y los programas existentes (o el diseño de
                                                                                             nuevas iniciativas) y utilizarse para orientar la adecua-
     Argentina ya ha desarrollado la base de un sólido                                       ción a dichas políticas y programas; al mismo tiempo,
     sistema de seguimiento y evaluación. Conectar dicho                                     debe servir de base para elaborar el presupuesto me-
     sistema con los procedimientos presupuestarios y de                                     diante la adopción eficaz de prácticas presupuestarias
     asignación de transferencias podría aumentar rápi-                                      programáticas.
             Mejorar la prestación de servicios públicos a través del fortalecimiento de las instituciones


     Recuadro 2.1: El Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social
     (México)


     El CONEVAL fue creado en 2006 con el objetivo de “mejorar la eficacia y eficiencia, así como la rendi-
     ción de cuentas de la política de desarrollo social, mediante la evaluación y el monitoreo de programas
     y políticas sociales y la medición de la pobreza”19. Posee un doble mandato: a) normar y coordinar la
     evaluación de la política nacional de desarrollo social y los programas y acciones relacionados, y b) esta-
     blecer los lineamientos y criterios para la definición, identificación y medición de la pobreza garantizando
     la transparencia, objetividad y rigor técnico en dicha actividad20.

     El CONEVAL evalúa los 278 programas federales orientados a generar un impacto en el desarrollo
     social. Se puede consultar información sobre estos programas en el Inventario CONEVAL de Programas y
     Acciones Federales de Desarrollo Social, que incluye 111 variables por programa. Estas variables permiten
     recopilar información general sobre distintos programas y acciones, incluidos los vínculos con un derecho
     social o la dimensión de bienestar económico, los objetivos, su vinculación con el Programa Nacional de
     Desarrollo, datos de cobertura, información presupuestaria e información sobre las evaluaciones externas
     realizadas21.

     Con el tiempo, el CONEVAL ha sentado las bases para una política de evaluación integral. La institu-
     ción ha establecido los estándares y realizado y encargado evaluaciones de los programas sociales más
     prominentes del país, incluidos el renombrado Oportunidades, un esquema de transferencias monetarias
     condicionadas. Publica informes anuales sobre el estado de la evaluación de la política social y ha ela-
     borado una metodología sólida para evaluar programas, basada en la taxonomía de modelos de evalua-
     ción enumerados en los lineamientos generales para la evaluación de los programas generales. Asimismo,
     cuenta con evaluadores externos, esto es, investigadores independientes, universidades, empresas con-
     sultoras y organizaciones civiles. Esto ha contribuido a crear un mercado de evaluación y a difundir la cul-
     tura de evaluación en México. Los lineamientos generales para la evaluación de los programas generales
     comprenden los siguientes tipos de evaluaciones externas:

     •	 En la evaluación de consistencia y resultados se analizan sistemáticamente el diseño y el desempeño
        global de los programas federales de manera sistemática, midiendo el logro de los resultados a partir                                   91
        de una matriz de indicadores. Este tipo de evaluación se basa en fuentes secundarias y puede realizar-
        se rápidamente; permite identificar los aspectos positivos y negativos del programa.
     •	 En la evaluación de indicadores se analiza, mediante el trabajo de campo, la pertinencia y el alcance
        de un programa federal para el logro de resultados. Para ello, se evalúa la calidad de los indicadores y
        las matrices de resultados en función de la claridad, la pertinencia y la economía, y de si pueden ser
        objeto de seguimiento o no.
     •	 En la evaluación de procesos se analiza, mediante trabajo de campo, si en el marco del programa se
        llevan a cabo los procesos operativos de manera eficaz y eficiente y si estos contribuyen a mejorar la
        gestión. Este tipo de evaluación puede resultar útil para identificar cuellos de botella en la prestación
        de servicios o el logro de resultados.
     •	 En la evaluación de impacto se identifica con metodologías rigurosas el cambio en los indicadores a
        nivel de los resultados atribuible a la ejecución de un programa federal.
     •	 La evaluación específica tiene como objetivo analizar aspectos específicos de los programas federales
        mediante investigaciones documentales o de campo.
     •	 La evaluación estratégica se aplica a un conjunto de programas para centrarse en las estrategias,
        políticas e instituciones.

     En 2015, el CONEVAL publicó una evaluación de la política de desarrollo social (Informe de Evaluación de
     la Política de Desarrollo Social en México 2014), que contiene información sobre 1504 evaluaciones de
     programas y políticas sociales realizadas entre 2007 y 2014 con el fin de brindar un análisis integral del
     desempeño del país en materia de desarrollo social.
Recuadro 1     19 20 21
     Fuente: CONEVAL, www.coneval.gob.mx.



19  Sitio del Consejo Nacional de la Política de Desarrollo Social sobre su objetivo estratégico: http://www.coneval.gob.mx/quienesso-
mos/Paginas/Objetivo-Estrat%C3%A9gico.aspx.
20  Artículo 3 del decreto por el que se regula el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, disponible en: http://
www.coneval.gob.mx/rw/resource/coneval/quienes/1814.pdf.
21  Sitio del Consejo Nacional de la Política de Desarrollo Social sobre el Inventario Nacional de Programas y Acciones Sociales: http://
www.coneval.gob.mx/Evaluacion/Paginas/inventario_nacional_de_programas_y_acciones_sociales.aspx.
                                       Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



     Examinar y mejorar la eficacia de las normas y los                    nera más transparente y previsible de asignar fondos
     mecanismos para la asignación de recursos y la dis-                   centrales a las provincias y los municipios, poniendo un
     tribución de transferencias discrecionales, sobre                     mayor énfasis en el logro de resultados y la alineación
     todo en sectores clave responsables de prestar servi-                 de los recursos a los programas prioritarios.
     cios públicos esenciales. Como se mencionó anterior-
     mente, la asignación de transferencias discrecionales                 La experiencia del Plan Nacer y el Programa SUMAR de
     se ha vuelto impredecible y no parece estar siempre en                Argentina, estructurados para brindar cobertura de sa-
     consonancia con las necesidades de desarrollo, lo que                 lud a los segmentos de la población que carecen de ella
     menoscaba los esfuerzos por mejorar la calidad de vida                —mediante los cuales se asigna financiamiento utilizan-
     de la población más pobre. Entre las posibles opciones                do indicadores basados en objetivos (inscripción) y los
     para abordar estas necesidades mediante transferen-                   efectos directos en materia de salud en las principales
     cias se puede considerar la creación de un mecanismo                  áreas del sector— es un ejemplo exitoso de financia-
     de asignación basada en las necesidades para ayudar a                 miento basado en resultados que podría ampliarse o re-
     las provincias a reducir sus diferencias en el nivel de de-           petirse en otros sectores, sobre todo a nivel subnacional.
     sarrollo y llevar a las que se encuentran rezagadas a un
     camino de convergencia (el Fondo Europeo de Desarrollo                Mejorar la eficacia del proceso presupuestario, así
     Regional [FEDER] o el Fondo de Cohesión implementado                  como la transparencia y la responsabilidad social en
     por la Unión Europea [UE]22 para sus Estados miembros                 el uso de los fondos públicos. Como se mencionó, a
     podrían servir de ejemplo), o la creación de un conjunto              nivel nacional el presupuesto no se está utilizando efi-
     de fondos al que los Gobiernos subnacionales puedan                   cazmente como una herramienta de gestión. Un pro-
     recurrir para financiar proyectos específicos (como el                ceso presupuestario deficiente puede menoscabar los
     Fondo de Promoción a la Inversión Pública Regional y                  esfuerzos por mejorar la eficiencia en el uso de los re-
     Local [FONIPREL] en Perú, en cuyo marco los Gobiernos                 cursos para lograr una prestación eficaz de servicios.
     regionales y locales pueden concursar para obtener el                 En este sentido, convendría revisar el proceso presu-
     cofinanciamiento de inversiones públicas orientadas a                 puestario y las leyes relacionadas a fin de minimizar el
     reducir la pobreza y la pobreza extrema prestando es-                 alcance de las modificaciones extraparlamentarias del
92
     pecial atención a las brechas en materia de infraestruc-              presupuesto realizadas a mitad de año regulando más
     tura básica y prestación de servicios).                               adecuadamente el uso de los decretos de emergencia
                                                                           que permiten al Ejecutivo introducir cambios unilatera-
     Para implementar esta clase de mecanismo, el Gobier-                  les en el presupuesto (decretos de necesidad y urgen-
     no central podría establecer las prioridades en térmi-                cia) e incrementar la utilidad del presupuesto original
     nos de desarrollo social y regional durante un período                como una herramienta de planificación y gestión en
     determinado (podría ser anual o plurianual) y activar                 consonancia con las buenas prácticas internacionales.
     el proceso formulando criterios basados en datos em-                  Asimismo, el aumento de la transparencia presupues-
     píricos que servirían como un mecanismo indicativo                    taria fomentaría la responsabilidad social en el uso de
     para los Gobiernos subnacionales. Las transferencias                  los recursos públicos orientados a mejorar la prestación
     se asignarían a partir de mecanismos de contrapartida                 de servicios, así como la percepción que tienen los ciu-
     (a los Gobiernos subnacionales que desean cofinanciar                 dadanos de la gestión institucional y su confianza en
     prioridades nacionales teniendo en cuenta el esfuerzo                 el Gobierno. Brasil y México son dos países de Améri-
     relativo que podrían realizar las provincias) o mediante              ca Latina que se consideran buenos ejemplos en este
     la aplicación de criterios y requisitos transparentes que             sentido. Brasil proporciona información en tiempo real
     los proyectos deberán cumplir para que se les otorgue                 sobre el gasto a los Gobiernos municipales, en tanto que
     financiamiento. Este proceso podría generar una ma-                   el portal de información fiscal de México es uno de los
                                                                           ejemplos más notables de transparencia y acceso a la
     22  El FEDER tiene como objetivo fortalecer la cohesión econó-
                                                                           información23. En el recuadro 2.2 se incluyen algunas de
     mica y social en la UE corrigiendo los desequilibrios entre sus re-   las recomendaciones de International Budget Partnership
     giones, para lo cual se asignan recursos a prioridades selecciona-    para lograr un proceso presupuestario más abierto en
     das, dependiendo de la categoría de cada región (desarrollada, en
     transición o menos desarrollada). El Fondo de Cohesión está des-      Argentina.
     tinado a los Estados miembros cuyo PIB por habitante es inferior
     al 90 % del promedio de la UE. Apunta a reducir las disparidades      23  International Budget Partnership, http://internationalbud-
     económicas y sociales y a promover el desarrollo sostenible.          get.org/.
            Mejorar la prestación de servicios públicos a través del fortalecimiento de las instituciones



    Recuadro 2.2: Recomendaciones para lograr un proceso presupuestario más abierto en
    Argentina


    Como parte de la evaluación realizada por International Budget Partnership, se brindaron las siguientes
    recomendaciones para lograr un proceso presupuestario más abierto en Argentina:

    Mejorar la transparencia:
    •	 Elaborar y publicar un presupuesto ciudadano y un examen de mitad de año;
    •	 Aumentar la exhaustividad de la propuesta presupuestaria del Ejecutivo presentando más información
       sobre la clasificación de los gastos y de los ingresos para los próximos años;
    •	 Aumentar la exhaustividad del informe de mitad de año presentando más información sobre la dife-
       rencia entre las proyecciones macroeconómicas planificadas y las reales.

    Mejorar la participación en el presupuesto
    •	 Establecer mecanismos creíbles y eficaces (esto es, audiencias públicas, encuestas, grupos de estudio)
       para obtener diversas perspectivas sobre temas presupuestarios;
    •	 Celebrar audiencias legislativas sobre los presupuestos de ministerios, departamentos y organismos
       específicos en los que se brinde un espacio de participación al público;
    •	 Establecer mecanismos formales para que el público participe en las investigaciones de auditoría.

    Mejorar la supervisión
    •	 Establecer una oficina de investigación presupuestaria especializada para la Legislatura;
    •	 Garantizar que el Ejecutivo reciba la aprobación previa del Poder Legislativo antes de implementar un
       presupuesto complementario.

    Fuentes: http://internationalbudget.org/group-data/?country=ar.                                                               93




Políticas y medidas recomendadas a nivel                              nador de Maryland en Estados Unidos (StateStat y la
subnacional                                                           Unidad de Cumplimiento), podrían servir de ejemplo de
                                                                      cómo detectar áreas prioritarias y facilitar la identifi-
Fortalecer los sistemas de planificación y de segui-                  cación y el seguimiento tempranos de las cuestiones
miento y evaluación a nivel subnacional para abordar                  relacionadas con la gestión del sector público que afec-
los cuellos de botella que afectan al desempeño. Los                  tan a la prestación de servicios, así como la posterior
Gobiernos provinciales y municipales podrían mejorar                  implementación de las soluciones correspondientes
rápidamente su capacidad para responder a las nece-                   (Recuadro 2.3). Los Gobernadores y los intendentes de
sidades de los ciudadanos prestando especial atención                 Argentina podrían adaptar la experiencia de Maryland,
a los resultados en determinados servicios y programas                aun cuando esta no resulte aplicable a todas las provin-
prioritarios. La selectividad, el amplio uso de evidencias            cias ni a todos los municipios, para mejorar la calidad y
y datos para orientar las decisiones y el establecimien-              acelerar la prestación de servicios públicos esenciales.
to de rutinas eficaces de seguimiento y presentación de               El uso selectivo de datos y la creación de tableros de
informes entre las unidades centrales y los prestadores               control para orientar la toma de decisiones en los más
de servicios han demostrado ser herramientas de ges-                  altos niveles podría generar resultados rápidos. Como
tión poderosas para mejorar y acelerar los resultados a               primer paso en esta dirección, las provincias o los Go-
nivel local.                                                          biernos locales deben sacar provecho de los sistemas de
                                                                      información y los datos disponibles que con el tiempo
El proceso y las funciones de los sistemas de gestión                 mejorarán su calidad y pertinencia. La implementación
del desempeño, similares al establecido por el gober-                 de esta iniciativa requerirá una adopción disciplinada
                                        Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



         Recuadro 2.3: La Unidad de Cumplimiento y la herramienta de gestión del desempeño
         del gobernador de Maryland


         En 2007, la oficina del gobernador de Maryland creó StateStat, un sistema de medición y gestión del des-
         empeño para alinear los recursos estatales y federales en torno a 15 objetivos estratégicos destinados a
         mejorar la calidad de los servicios que se brindan a los ciudadanos. StateStat monitorea el desempeño re-
         gularmente (en forma mensual y, en algunos casos, bimensual) y está respaldado por una unidad (Delivery
         Unit, o Unidad de Cumplimiento, creada en 2008 como una extensión de StateStat) destinada a ayudar
         al gobernador a seguir de cerca sus prioridades estratégicas e identificar las tendencias de los datos a fin
         de abordar las cuestiones antes de que se conviertan en problemas. En términos generales, los objetivos
         se clasifican en cuatro áreas clave: aptitudes, seguridad, sostenibilidad y salud.

         Como parte del proceso, los organismos presentan datos al equipo de StateStat, que luego analiza la
         información y prepara memorandos informativos para el gobernador y su equipo de gestión. Durante las
         reuniones de examen (que incluyen la participación del gobernador, el jefe de Gabinete del gobernador,
         asesores jurídicos y personal de los Departamentos de Tecnología de la Información y de Presupuesto y
         Gestión, así como directores de organismos y otros funcionarios), las cuestiones y posibles soluciones se
         analizan de manera colaborativa. Las medidas acordadas se detallan en memorandos y se utilizan para
         realizar el seguimiento durante la próxima reunión.

         El proceso es sumamente transparente y cuenta con el respaldo de un portal de datos de libre acceso en
         el que se pueden consultar todas las estadísticas y memorandos. Los ciudadanos pueden aportar comen-
         tarios en el portal y participar en las reuniones. Uno de los elementos esenciales del éxito de la Unidad de
         Cumplimiento y StateStat es el compromiso y la presencia del Gobernador y de otros actores clave en el
         proceso. Lograr que el personal se reúna para analizar determinadas cuestiones ha ayudado a mejorar la
94       coordinación, monitorear la implementación y aumentar la rendición de cuentas.

         La implementación de StateStat y la Unidad de Cumplimiento ha registrado avances significativos y men-
         surables hacia el logro de los objetivos establecidos en las cuatro áreas estratégicas. Por ejemplo, ayudó
         a reducir en un 50%, entre 2007 y 2010, la cantidad de guardias de seguridad agredidos en las cárceles.
         Asimismo, ayudó a reducir en gran medida el número de muestras de ADN relacionadas con delitos no
         analizadas, lo que derivó en 212 arrestos (16 por homicidio y 103 por ataques sexuales).

         Fuentes: www.statestat.maryland.gov,
         http://intresources.worldbank.org/INTPSPGET/Resources/TenObservations.pdf,
         http://successfulsocieties.princeton.edu/sites/successfulsocieties/files/Policy_Note_ID227.pdf,




     de rutinas de presentación de informes y reuniones de                    elaborar una guía que permita evaluar la capacidad
     seguimiento con la participación de autoridades y las                    de los organismos sectoriales para prestar servicios e
     partes pertinentes.                                                      identificar áreas específicas en las que se puede mejo-
                                                                              rar. En el caso del modelo neozelandés, las evaluaciones
     Fortalecer la capacidad de los organismos subna-                         permiten analizar en qué medida los organismos están
     cionales para prestar servicios y la función de los                      bien posicionados para desempeñar sus tareas y pro-
     organismos centrales en la tarea de respaldar la                         poner áreas susceptibles de mejoras. Las evaluaciones
     prestación de esos servicios. Siguiendo los ejemplos                     están estructuradas en torno a una cantidad de dimen-
     del Marco de Prestación de Servicios del Gobierno Aus-                   siones que abarcan todo, desde la planificación estra-
     traliano o el Marco de Mejoramiento del Desempeño de                     tégica y la gestión financiera y de recursos humanos
     Nueva Zelandia, el centro provincial de gobierno podría                  hasta áreas como liderazgo, valores y cultura (véase el
           Mejorar la prestación de servicios públicos a través del fortalecimiento de las instituciones



anexo 2). El marco australiano, por otra parte, promue-      peño en la gestión de las finanzas públicas en los últi-
ve un enfoque colaborativo en la prestación de servi-        mos años, se podrían introducir varias mejoras internas
cios y, en ese sentido, busca alentar a los organismos a     (back-office) para fortalecer la capacidad de prestar
aprovechar las capacidades de otros organismos.              servicios. Las áreas que la provincia podría reformar
                                                             son, entre otras, las siguientes:
En el caso de los Gobiernos subnacionales de Argentina,
la adaptación de esas herramientas podría ser suma-          a)	 La creación de un organismo regulatorio que tenga a
mente beneficiosa y práctica. Las evaluaciones podrían           su cargo las adquisiciones provinciales.
llevarse a cabo como autoevaluaciones o ser realizadas       b)	 El diseño y la implementación de un sistema de
por examinadores externos. De cualquier modo, es im-             gestión de adquisiciones unificado, y la adopción de
portante que los exámenes se realicen periódicamente             la contabilidad de valores devengados o de valores
y que se acuerden pasos concretos para fortalecer las            devengados modificados a fin de registrar la depre-
capacidades de prestación de servicios de los organis-           ciación y controlar el estado de los activos físicos,
mos. Este tipo de programa podría ser fomentado por              así como incrementar el presupuesto para contin-
el Gobierno nacional o desarrollado por las propias pro-         gencias y el gasto de emergencia en sectores como
vincias y municipios. El proceso también podría respal-          el de salud, donde la prestación de servicios puede
darse con herramientas estandarizadas de evaluación              vincularse a hechos inesperados o crisis sanitarias.
de las capacidades y plataformas en línea que no solo        c)	 Garantizar la calidad y la cantidad de la prestación
ayudarían a facilitar la rápida y amplia implementación          de servicios públicos en los sectores de salud y edu-
de las evaluaciones y los planes de mejora, sino que             cación mediante la preparación de estrategias fis-
también promoverían la colaboración entre pares en los           cales y el fortalecimiento de la planificación estraté-
Gobiernos provinciales y municipales.                            gica que incluyan tanto los gastos de capital como
                                                                 de operación y sostenibilidad.
Fortalecer la gestión de las finanzas públicas y los         d)	 Asimismo, la provincia debe seguir trabajando para
sistemas de adquisiciones de los organismos sub-                 mejorar la definición de los programas del Gobierno
nacionales para mejorar la prestación de servicios.              y sus indicadores, y para incluir información sobre el
                                                                                                                           95
Como se analizó anteriormente, el financiamiento y la            desempeño en el proceso de preparación del presu-
prestación de los servicios en Argentina son cuestiones          puesto.
complejas, debido a los tres niveles de gobierno involu-
crados y al alto nivel de descentralización de la presta-    Aplicar soluciones de gobierno electrónico en la
ción de servicios públicos. A fin de mejorar la prestación   prestación de servicios públicos. El uso de enfoques
de servicios en sectores y programas seleccionados, es       innovadores de gobierno electrónico podría ayudar a
importante conocer mejor el flujo de fondos y transfe-       las provincias y los municipios de Argentina a facili-
rencias en relación con las responsabilidades de presta-     tar la adopción de soluciones a las que, de otro modo,
ción de servicios en cada sector. Los esfuerzos deberían     no se podría acceder. Por ejemplo, podría crearse un
centrarse en mejorar las funciones internas (back-office)    programa como el que se está poniendo en marcha en
clave de la gestión pública, como la gestión financiera y    Madhya Pradesh (India) para integrar plataformas de
de adquisiciones, que afectan la prestación de servicios.    prestación de servicios múltiples en una única plata-
Para ello, sería necesario realizar diagnósticos de las      forma que los ciudadanos pueden utilizar para acceder
fortalezas y los desafíos individuales de las provincias     a los servicios mediante el canal que elijan (quioscos
(o incluso de los sectores y programas), de manera de        electrónicos, teléfono celular, Internet, teléfono) (Re-
identificar y priorizar reformas basadas en sus meca-        cuadro 2.4).
nismos particulares para la prestación de servicios (flu-
jo de fondos y responsabilidades) y necesidades indivi-      El ejemplo de Madhya Pradesh constituye una oportu-
duales.                                                      nidad interesante para los Gobiernos subnacionales de
                                                             Argentina. Tanto las provincias como los municipios po-
Por ejemplo, en un análisis reciente de la gestión finan-    drían implementar soluciones similares seleccionando
ciera pública en los sectores de salud y educación de la     servicios ciudadanos pertinentes y elaborando plata-
provincia de Buenos Aires se subrayó que, si bien la pro-    formas y aplicaciones basadas en las TIC para atender
vincia ha logrado avances sustanciales en su desem-          a sectores de la población que viven en zonas aisladas
                                 Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



     Recuadro 2.4: Mejorar el acceso a los servicios en India aplicando soluciones de
     gobierno electrónico


     En un esfuerzo por mejorar la prestación de servicios, el Gobierno de Madhya Pradesh adoptó en 2010 la
     Ley de Garantía de Servicios Públicos. Dicha ley, la primera de su tipo en India y en el mundo, se centra
     en mejorar la prestación de servicios públicos seleccionados estableciendo cronogramas, creando una
     estructura de apelación para el caso de que los funcionarios públicos incumplan dichos cronogramas y
     previendo sanciones por demoras.

     En el marco de la ley, los servicios se prestan a través de Lok Seva Kendras (LSK) o “quioscos”, lo que per-
     mite a los ciudadanos solicitar múltiples servicios públicos en una “ventanilla única”. Los LSK son operados
     en forma privada en el marco de un acuerdo de alianza público-privada. Actualmente, hay 334 centros de
     LSK en el estado —uno por cuadra— y desde septiembre de 2010 se han procesado más de 10 millones
     de solicitudes. Asimismo, se han notificado 126 servicios públicos, de los cuales 63 están disponibles en
     los LSK.

     La ley ha permitido reducir los costos de transacción para los ciudadanos, acelerando la prestación de
     servicios y aumentando la rendición de cuentas de los funcionarios públicos. Además, ha dado lugar a
     reformas como la emisión obligatoria de recibos para las solicitudes, la introducción de solicitudes en
     línea, mejoras en los criterios de admisibilidad y el cumplimiento de cronogramas en la prestación de ser-
     vicios. En general, los LSK han reducido la dependencia de los “intermediarios” y eliminado la necesidad
     de relación directa con funcionarios gubernamentales, lo que ha propiciado el tratamiento imparcial de
     las solicitudes, así como la eficiencia y la rendición de cuentas en los procesos estatales. La ley recibió el
     Premio de las Naciones Unidas a la Administración Pública 2012 en la categoría de “mejoramiento de la
     prestación de los servicios públicos”.
96
     Actualmente, el Gobierno de Madhya Pradesh trabaja para seguir mejorando el acceso a los LSK a fin de
     superar los obstáculos tradicionales a la prestación de servicios (sobre todo en las zonas rurales). Me-
     diante la aplicación de soluciones basadas en las TIC, el plan integra varias plataformas de prestación de
     servicios actualmente en funcionamiento en un nuevo portal con varios canales de acceso a los servicios
     (esto es, quiosco, teléfono, Internet o tecnologías móviles). El Gobierno está trabajando para mejorar la
     calidad de los servicios y reducir la cantidad de certificados que se exige a los ciudadanos simplificando los
     procesos y creando un repositorio único en tiempo real de información ciudadana. En esta nueva etapa de
     la aplicación de la ley se utilizará un esquema de incentivos destinado a mejorar los resultados.

     Fuente: Gobierno de of Madhya Pradesh, http://www.mp.gov.in/en/web/guest/impschemes.
          Mejorar la prestación de servicios públicos a través del fortalecimiento de las instituciones



y cuentan con una menor cobertura de servicios. Para         prestación de dichos servicios tiene que ver con la su-
aplicar este enfoque sería necesario establecer una se-      peración de las limitaciones derivadas de las prácti-
paración entre las funciones administrativas y las ven-      cas de gestión del sector público. Si bien Argentina ha
tanillas de atención de los organismos prestadores de        logrado importantes avances en muchas de las áreas
servicios, centralizando e integrando los servicios en       mencionadas en esta nota, aún hay margen para mejo-
ventanillas comunes bajo una plataforma única para           rar y consolidar los logros alcanzados. Una combinación
los clientes. También se podrían adoptar mecanismos          equilibrada de medidas a nivel de las normativas y sis-
de incentivos para que los organismos sectoriales            temas de gestión a nivel central y los procesos de im-
adopten la solución, junto con programas de difusión         plementación y prestación de servicios en el nivel sec-
para ampliar su uso entre los ciudadanos.                    torial y subnacional, como las recomendadas en esta
                                                             nota, podría ayudar al nuevo Gobierno de Argentina a
El mejoramiento de la calidad y la cobertura equi-           centrar la atención en la tarea de identificar y abordar
tativa de los servicios básicos en Argentina resulta         eficazmente esas limitaciones. El objetivo último de un
imprescindible para avanzar con los programas de             sector público bien gestionado debería ser la prestación
desarrollo, y uno de los requisitos para mejorar la          eficaz de servicios a los ciudadanos.



Matriz de opciones de políticas a corto y mediano plazo
Opciones de reforma                       Corto plazo                      Mediano plazo               Largo plazo

Instituciones a nivel del Gobierno nacional
1) Fortalecer las herramientas para respaldar la formulación de políticas basadas en datos empíricos y los
sistemas de seguimiento y evaluación
Fortalecer las evaluaciones   Examinar los indicadores actuales        Mejorar los indicadores de resultados de todos
de los programas y los        de los programas sectoriales piloto      los programas.
sistemas de seguimiento y     y proponer mejoras a partir de los
                                                                       Mejorar la calidad de los datos cuando es
evaluación.                   datos existentes.
                                                                       necesario.                                            97
                                                                       Fortalecer los vínculos de los sistemas de
                                                                       seguimiento y evaluación con varias fuentes de
                                                                       datos, estadísticas e indicadores de resultados.
Fortalecer el vínculo entre   Incluir los resultados de las            Institucionalizar el uso de las evaluaciones de los
los resultados de los         evaluaciones de los programas en         programas en el proceso presupuestario.
programas y el proceso de     el proceso presupuestario para
elaboración de políticas.     programas y sectores seleccionados.
                              Fortalecer la capacidad de los
                              encargados de la formulación de
                              políticas (personal del Ministerio de
                              Economía y Finanzas Públicas y del
                              Congreso) para utilizar la información
                              de las evaluaciones en el proceso de
                              asignación presupuestaria.
2) Examinar las normas y los mecanismos para lograr una asignación y una distribución más eficaces de las
transferencias discrecionales
Crear un mecanismo de         Designar un nuevo mecanismo de           Implementar el mecanismo de asignación.
asignación basado en las      asignación.
necesidades (similar a los
fondos de la UE).
Crear un conjunto de          Diseñar, establecer e implementar el
fondos al que los Gobiernos   fondo.
subnacionales puedan
recurrir para financiar
proyectos específicos
(como el FONIPREL en
Perú).
                                   Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



     Matriz de opciones de políticas a corto y mediano plazo (cont.)
     Opciones de reforma                        Corto plazo                    Mediano plazo              Largo plazo

     Instituciones a nivel del Gobierno nacional
     3) Mejorar la eficacia del proceso presupuestario así como la transparencia y la responsabilidad social en el uso
     de los fondos públicos
     Mejorar la transparencia      Elaborar un manual para la             Institucionalizar la publicación del presupuesto
     y exhaustividad del           preparación de un “presupuesto         ciudadano.
     presupuesto.                  ciudadano” (un documento en el que     Llevar a cabo actividades o elaborar
                                   se resume y explica información        herramientas destinadas a recoger opiniones
                                   presupuestaria básica, presentada      y comentarios de los ciudadanos sobre el
                                   en un formato accesible y en un        presupuesto.
                                   lenguaje sencillo y claro).
                                   Preparar e implementar una propuesta para difundir la información sobre la
                                   clasificación del gasto y los ingresos para los próximos años, así como información
                                   sobre la diferencia entre los pronósticos macroeconómicos planificados y los reales.
     Mejorar la participación en   Diseñar mecanismos que incluyan la     Poner a prueba y ampliar los mecanismos
     el presupuesto.               perspectiva de los ciudadanos en los   para la participación de los ciudadanos en
                                   procesos de asignación de recursos y   los procesos de asignación de recursos y de
                                   de auditoría.                          auditoría.
     Mejorar la supervisión        Revisar el marco jurídico para
     presupuestaria.               minimizar el alcance de las
                                   modificaciones extraparlamentarias
                                   del presupuesto realizadas a
                                   mitad de año (presupuesto
                                   complementario).
                                   Diseñar y establecer una oficina
                                   de investigación presupuestaria
                                   especializada para la Legislatura.
98   Instituciones a nivel sectorial/subnacional
     1) Se podrían fortalecer los sistemas de planificación y de seguimiento y evaluación a nivel subnacional para
     abordar los cuellos de botella que afectan al desempeño
     Diseñar e implementar         Examinar la información pertinente     Establecer tableros de
     un sistema de gestión del     que se utilizará/recopilará            seguimiento.
     desempeño en provincias       (indicadores de programas y otros
     seleccionadas.                datos).
                                                                          Establecer
                                                                          mecanismos de
                                                                          examen y seguimiento
                                                                          para controlar la
                                                                          implementación de
                                                                          políticas y programas.
     2) Fortalecer la capacidad de los organismos subnacionales para prestar servicios y la función de los organismos
     centrales en la tarea de respaldar la prestación de esos servicios
     Diseñar e implementar una     Diseñar la metodología de evaluación   Realizar la evaluación    Ampliar el ejercicio a
     metodología de evaluación     y la herramienta.                      en organismos piloto      otros organismos.
     y una herramienta en                                                 (propios o externos).
     línea para promover la
     colaboración.
     Fortalecer la capacidad                                              Implementar las
     de los organismos                                                    recomendaciones de
     subnacionales.                                                       las evaluaciones con
                                                                          el respaldo del centro
                                                                          subnacional o del
                                                                          Gobierno central.
          Mejorar la prestación de servicios públicos a través del fortalecimiento de las instituciones



Matriz de opciones de políticas a corto y mediano plazo (cont.)
Opciones de reforma                        Corto plazo                    Mediano plazo               Largo plazo

Instituciones a nivel sectorial/subnacional
3) Fortalecer la gestión de las finanzas públicas y los sistemas de adquisiciones de los organismos subnacionales
para mejorar la prestación de servicios
Fortalecer la gestión de       Realizar diagnósticos de las           Llevar a cabo reformas prioritarias identificadas
las finanzas públicas y los    fortalezas y los desafíos de           en los diagnósticos.
sistemas de adquisiciones.     cada provincia en las funciones
                               administrativas de la gestión pública.
4) Aplicar soluciones de gobierno electrónico en la prestación de servicios públicos
Elaborar enfoques de           Diseñar y poner a prueba los           Poner en marcha           Ampliar el ejercicio
gobierno electrónico para      instrumentos y los mecanismos de       herramientas              a otros proyectos
abordar las cuestiones         incentivos.                            y mecanismos              subnacionales.
relativas a la prestación de                                          de incentivos en
servicios.                                                            proyectos pilotos
                                                                      subnacionales.




                                                                                                                          99
                                         Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      Anexo 1

      Gr ﬁco A1. Indic dor s d bu n obi rno                    niv l mundi l, Ar      ntin vs. p ís s d Améric L tin (2013)

                             Control de la corrupción                                                  E cacia del Gobierno

       Venezuela, RB                                                                  Haiti
                 Haiti                                                      Venezuela, RB
            Paraguay                                                             Paraguay
           Honduras                                                             Nicaragua
      Dominican Rep.                                                            Honduras
           Nicaragua                                                           Guatemala
              Ecuador                                                      Dominican Rep.
               Bolivia                                                             Ecuador
          Guatemala                                                                 Bolivia
               Mexico                                                         Argentina
         Argentina                                                                    Peru
                 Peru                                                          El Salvador
            Colombia                                                                 Brazil
              Jamaica                                                              Jamaica
             Panama                                                              Colombia
          El Salvador                                                       LAC Average
                Brazil                                                              Mexico
       LAC Average                                                                Panama
           Costa Rica                                                             Uruguay
             Uruguay                                                            Costa Rica
                 Chile                                                                Chile
                         0   20         40           60   80        100                       0         20         40         60         80        100

                               Estado de derecho                                         Representatividad y rendición de cuentas

       Venezuela, RB                                                        Venezuela, RB
                 Haiti                                                                Haiti
           Honduras                                                             Honduras
          Guatemala                                                             Nicaragua
               Bolivia                                                         Guatemala
              Ecuador                                                              Ecuador
            Paraguay                                                             Paraguay
         Argentina                                                               Colombia
100       El Salvador                                                               Bolivia
           Nicaragua                                                           El Salvador
                 Peru                                                                 Peru
               Mexico                                                               Mexico
      Dominican Rep.                                                       Dominican Rep.
            Colombia                                                          Argentina
              Jamaica                                                                Brazil
             Panama                                                               Panama
       LAC Average                                                          LAC Average
                Brazil                                                             Jamaica
           Costa Rica                                                           Costa Rica
             Uruguay                                                              Uruguay
                 Chile                                                                Chile
                         0   20         40           60   80        100                       0         20         40         60         80        100

                               Calidad regulatoria                                Estabilidad política y ausencia de violencia/terrorismo

       Venezuela, RB                                                             Colombia
         Argentina                                                          Venezuela, RB
                 Haiti                                                                Peru
              Ecuador                                                               Mexico
               Bolivia                                                           Paraguay
            Paraguay                                                           Guatemala
           Nicaragua                                                                  Haiti
          Guatemala                                                             Honduras
           Honduras                                                                 Bolivia
      Dominican Rep.                                                                 Brazil
                Brazil                                                          Nicaragua
       LAC Average                                                                 Ecuador
              Jamaica                                                             Panama
          El Salvador                                                          El Salvador
             Panama                                                           Argentina
            Colombia                                                               Jamaica
                 Peru                                                      Dominican Rep.
               Mexico                                                       LAC Average
             Uruguay                                                                  Chile
           Costa Rica                                                           Costa Rica
                 Chile                                                            Uruguay
                         0   20         40           60   80        100                       0   10         20   30    40     50   60        70   80
          Mejorar la prestación de servicios públicos a través del fortalecimiento de las instituciones



Anexo 2

Marco de Mejoramiento del Desempeño: Preguntas orientativas para evaluar la capacidad
de los organismos
Resultados: Áreas críticas

Prioridades del Gobierno

Actividad principal                                               1. ¿En qué medida responde el organismo a las
                                                                  prioridades del Gobierno?
                                                                  2. ¿Cuán eficaz es el organismo para
                                                                  desempeñarse en cada una de sus actividades
                                                                  principales?
                                                                  3. ¿Cuán eficiente es el organismo para
                                                                  desempeñarse en cada una de sus actividades
                                                                  principales?
                                                                  4. ¿En qué medida se logra el impacto necesario
                                                                  con la labor regulatoria del organismo?

Gestión organizativa:        Elemento
Áreas críticas

Liderazgo, dirección y       Propósito, visión y estrategia       5. ¿En qué medida el organismo ha transmitido
cumplimiento                                                      adecuadamente su propósito, su visión
                                                                  y su estrategia al personal y a las partes
                                                                  interesadas?
                                                                  6. ¿En qué medida el organismo considera y
                                                                  planifica adecuadamente posibles cambios
                                                                  en su propósito o su función en un futuro
                                                                  previsible?

                             Liderazgo y gestión institucional    7. ¿En qué medida el equipo de funcionarios
                                                                  directivos brinda al organismo orientación y
                                                                                                                    101
                                                                  liderazgo colectivos en forma adecuada?
                                                                  8. ¿En qué medida el Directorio dirige
                                                                  adecuadamente el organismo de la Corona?
                                                                  (Solo para organismos de la Corona).

                             Valores, comportamiento y cultura    9. ¿En qué medida el organismo genera y
                                                                  promueve adecuadamente los valores, la
                                                                  cultura y los comportamientos institucionales
                                                                  que necesita para respaldar su orientación
                                                                  estratégica?

                             Estructura, funciones y              10. ¿En qué medida el organismo garantiza que
                             responsabilidades                    su planificación, sus sistemas, su estructura
                                                                  y sus prácticas respaldan las prioridades y la
                                                                  actividad principal del Gobierno?
                                                                  11. ¿En qué medida el organismo garantiza que
                                                                  sus funciones, responsabilidades y obligaciones
                                                                  en materia de rendición de cuentas están bien
                                                                  definidas a nivel interno y sectorial?

                             Examen                               12. ¿En qué medida el organismo monitorea,
                                                                  mide y examina sus políticas, programas y
                                                                  servicios para asegurarse de que está logrando
                                                                  los resultados previstos?
                                    Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      Marco de Mejoramiento del Desempeño: Preguntas orientativas para evaluar la capacidad
      de los organismos
      Gestión organizativa:         Elemento
      Áreas críticas

      Relaciones externas           Interacción con los ministros           13. ¿En qué medida el organismo brinda
                                                                            asesoramiento y servicios a su/s ministro/s?

                                    Contribución al sector                  14. ¿En qué medida el organismo transmite
                                                                            liderazgo a otros organismos del sector o
                                                                            respalda su liderazgo?

                                    Colaboración y asociaciones con las     15. ¿En qué medida el organismo genera una
                                    partes interesadas                      identificación común y colaboración genuina
                                                                            con las partes interesadas y el público en lo que
                                                                            respecta al cumplimiento de la estrategia y la
                                                                            prestación de servicios?

                                    Experiencias del público                16. ¿En qué medida el organismo cumple las
                                                                            expectativas del público en cuanto a la calidad
                                                                            de los servicios y a la confianza?

      Desarrollo humano             La dirigencia y el desarrollo de la     17. ¿En qué medida el organismo desarrolla su
                                    fuerza laboral                          fuerza laboral (incluida su dirigencia)?
                                                                            18. ¿En qué medida el organismo anticipa las
                                                                            necesidades de capacidad futuras y responde a
                                                                            esas necesidades?

                                    Gestión del desempeño del personal      19. ¿En qué medida el organismo alienta un alto
                                                                            nivel de desempeño y mejoras constantes en su
                                                                            fuerza laboral?
                                                                            20. ¿En qué medida el organismo aborda
                                                                            adecuadamente el desempeño deficiente o
102                                                                         insuficiente?

                                    Interacción con el personal             21. ¿En qué medida el organismo maneja
                                                                            adecuadamente la relación con sus empleados?
                                                                            22. ¿En qué medida el organismo genera
                                                                            y mantiene una fuerza laboral diversa,
                                                                            firmemente comprometida y dedicada?

      Gestión financiera y de los   Gestión de activos                      23. ¿En qué medida el organismo gestiona
      recursos                                                              adecuadamente los activos propios y de la
                                                                            Corona, así como sus balances, para respaldar
                                                                            la prestación de servicios e impulsar la mejora
                                                                            del desempeño a lo largo del tiempo?

                                    Gestión de la información               24. ¿En qué medida el organismo utiliza TIC para
                                                                            mejorar la prestación de servicios?

                                    Mejora de la eficiencia y la eficacia   25. ¿Cuán sólidos son los procesos establecidos
                                                                            para identificar y mejorar la eficiencia?
                                                                            26. ¿En qué medida el organismo evalúa
                                                                            adecuadamente opciones de prestación de
                                                                            servicios?

                                    Gestión financiera                      27. ¿En qué medida el organismo planifica,
                                                                            dirige y controla adecuadamente los recursos
                                                                            financieros para obtener resultados eficaces y
                                                                            eficientes?

                                    Gestión de riesgos                      28. ¿En qué medida el organismo gestiona sus
                                                                            riesgos y los riesgos de la Corona?
                     Protección social y trabajo en Argentina




3. Protección social
y trabajo en Argentina
Juan Martín Moreno, con la colaboración de Ignacio Apella
y Christoph Lakner




Resumen
                                         E
                                                  sta nota destaca los logros alcanzados por la
                                                  protección social en Argentina desde 2002, des-        103
                                                  cribe los nuevos desafíos derivados la profunda
                                          transformación institucional experimentada, y ofrece
                                          opciones de política para sostener las mejoras y corre-
                                          gir posibles desajustes, haciendo referencia a experien-
                                          cias internacionales relevantes para atender las debi-
                                          lidades identificadas en el diagnóstico. Los programas
                                          del sistema de protección social pueden ser analizados
                                          a partir de la población objetivo a la cual están dirigidos,
                                          según los diferentes tipos de riesgos a los que se en-
                                          frentan en cada la etapa del ciclo de vida: niños, adultos
                                          jóvenes, adultos mayores.

                                          La expansión de la cobertura previsional y su suficien-
                                          cia, la universalización de las asignaciones familiares
                                          a través de la Asignación Universal por Hijo (AUH) y la
                                          implementación de políticas activas de empleo hacen
                                          de la protección social un sistema preparado para en-
                                          frentar situaciones de crisis. No obstante, se identifican
                                          espacios de mejoras.
                                    Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      Jubilaciones y Pensiones: La expansión de la cobertu-         al descubierto la necesidad de integrar y articular la
      ra lograda en la última década desaparecerá gradual-          multiplicidad de esfuerzos y recursos. Si bien no existen
      mente por efecto demográfico en los próximos 13 años,         fórmulas mágicas, a modo de ejemplo la experiencia de
      sumando 90.000 nuevos adultos mayores a la pobreza            los países de la Organización para la Cooperación y el
      cada año. En su actual versión, el índice de movilidad        Desarrollo Económico (OCDE) ha sido la integración ins-
      podría conllevar a situaciones de incrementos simul-          titucional en ministerios de ‘empleo y bienestar social’.
      táneos del gasto previsional y de la pobreza entre los
      adultos mayores. Para garantizar que se mantengan             Finalmente, debe destacarse que documentar los logros
      los logros alcanzados en materia previsional, se podría       de la protección social en Argentina se ha tornado cre-
      diseñar un mecanismo de acceso continuo a presta-             cientemente dificultoso. La información de monitoreo
      ciones proporcionales, que acompañado de un índice            y evaluación, ya sea del sistema estadístico nacional,
      de movilidad contra-cíclico, garanticen la eficacia y la      como de los registros administrativos ha sido disconti-
      eficiencia del sub-sistema previsional en reducir la po-      nuada en muchos casos. Existen experiencias interna-
      breza y mejorar la distribución del ingreso.                  cionales exitosas de instituciones públicas independien-
                                                                    tes dedicadas al monitoreo y evaluación de políticas
      Asignaciones Familiares: El lanzamiento del régimen           públicas, que complementan las acciones de los institu-
      de AUH, como complemento del régimen contributivo,            tos nacionales de estadística, podrían ser considerados
      introduce un estabilizador automático del ingreso de          como opciones para revertir este proceso.
      los hogares, reduciendo los efectos sociales de crisis o
      fases negativas del ciclo económico. A su vez, confirma
      la consolidación de la Administración Nacional de Se-         Desafío y opciones de política
      guridad Social (ANSES)como el actor clave en la bús-
      queda de un sistema de protección social en Argentina.        La profunda crisis económica de 2002 puso en evi-
      Sin embargo, aún restan cerrar las brechas de cober-          dencia las limitaciones de la protección social en
      tura, ya que algo más de un millón de niños no tienen         Argentina (PSA) para amortiguar las consecuencias
      acceso a este programa por distintos problemas de             sociales en pobreza y desigualdad en la distribución
104
      implementación. Existen valiosas experiencias interna-        del ingreso, dado el modelo de Estado de Bienes-
      cionales donde las autoridades han recurrido a estra-         tar truncado que se organizaba exclusivamente en
      tegias de búsqueda activa de los no incluidos, de ma-         torno a programas de elegibilidad y financiamien-
      nera coordinada con otros organismos e instituciones          to contributivo. La respuesta institucional a la crisis
      con capacidad para el abordaje territorial que podrían        consistió en la expansión significativa de los progra-
      ser adaptadas a la realidad argentina. Por otro lado, los     mas de transferencia de ingreso con financiamiento y
      avances en la armonización normativa y paramétrica            elegibilidad no contributiva y pseudo-contributiva. A
      de los distintos esquemas de asignaciones familiares          nivel nacional, el programa Jefes y Jefas de Hogar, im-
      podrían profundizarse incorporando los programas              plementado en 2002, fue el primer programa no con-
      equivalentes del empleo público provincial. Finalmente,       tributivo de escala masiva, el cual fue seguido por la
      la introducción de un esquema de actualización periódi-       Moratoria Previsional1 en 2005 y el régimen de AUH en
      co y objetivo del monto de las prestaciones de la polí-       20092. La nueva arquitectura institucional de la pro-
      tica de asignaciones familiares también representa un         tección social tiene a la Administración Nacional de
      avance hacia la conformación de un sistema integral de        la Seguridad Social (ANSES) como principal agencia
      protección social. Sin embargo, un índice de actualiza-       implementadora, administrando programas de trans-
      ción contra-cíclico también contribuiría a incrementar
      la efectividad y la eficiencia de esta política orientada a   1  Si bien resulta valido argumentar que la moratoria previsional
      combatir la pobreza.                                          no representa estrictamente un programa no contributivo, la fle-
                                                                    xibilización de los requisitos de acceso a una prestación previsio-
                                                                    nal le confieren a estos nuevos jubilados una lógica pseudo-contri-
      Políticas Activas del Mercado de Trabajo: La reducción        butiva con un beneficio proporcional a los años contribuidos.
      de la tasa de desempleo a partir de la recuperación del       2  Existen otros programas, a nivel nacional y provincial que
                                                                    ofrecen asistencia social o empleo a los grupos más pobres y vul-
      empleo formal, junto con las reformas de la protección        nerables. Sin embargo, estos suelen tener una escala mucho me-
      social en Argentina quitaron a las políticas orientadas       nor, y en los últimos años muchos de sus beneficiarios han sido
                                                                    absorbidos por los grandes programas nacionales, tales como la
      a las edades activas del centro de atención, y dejaron        AUH y la Moratoria Previsional.
                                                                  Protección social y trabajo en Argentina



   Gr ﬁco 3.1: Extr m pobr      , incid nci r l tiv                                                                         Gr ﬁco 3.2: Co ﬁci nt d Gini. Ar                                   ntin          LAC
   d l in r so d los prim ros cu tro d cil s                                                                                2004-2013

                      50                                                              16                                                         0,56
                                                                                                                                                 0,54    0,548




                                                                                          Proporción del ingreso en manos
                      40
                                                                                      12                                                         0,52




                                                                                                                            Coe ciente de Gini
                                                                                              del 40 % más pobre (%)
Tasa de pobreza (%)




                                                                                                                                                                                                             0,519
                      30                                                                                                                         0,50
                                                                                      8                                                          0,48    0,502
                      20                                                                                                                         0,46
                                                                                      4                                                          0,44
                      10
                                                                                                                                                 0,42
                                                                                                                                                                                                             0,423
                       0                                                              0                                                          0,40
                                                                                                                                                        2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
                           1991
                           1992
                           1993
                           1994
                           1995
                           1996
                           1997
                           1998
                           1999
                           2000
                           2001
                           2002
                           2003
                           2004
                           2005
                           2006
                           2007
                           2008
                           2009
                           2010
                           2011
                           2012
                           2013
                      Extremadamente             Pobres           Proporción del ingreso en                                                                        Gini Argentina               Gini LAC
                      pobres (USD 2,50 al día)   (USD 4 al día)   manos del 40 % más pobre
   Fuente: SEDLAC (CEDLAS y Banco Mundial). Las estadísticas de pobreza se basan en un esfuerzo                             Fuente: SEDLAC (CEDLAS y Banco Mundial). Las estadísticas de pobreza se basan en un esfuerzo
   de armonización regional de datos conocida como Base de Datos Socioeconómicos para América                               de armonización regional de datos conocida como Base de Datos Socioeconómicos para América
   Latina y el Caribe (SEDLAC) que permite la comparabilidad entre las encuestas de hogares                                 Latina y el Caribe (SEDLAC) que permite la comparabilidad entre las encuestas de hogares
   o ciales de los países. Por este motivo, la información presentada aquí pueden diferir de las                            o ciales de los países. Por este motivo, la información presentada aquí pueden diferir de las
   estadísticas o ciales reportadas por los gobiernos y las o cinas nacionales de estadísticas.                             estadísticas o ciales reportadas por los gobiernos y las o cinas nacionales de estadísticas.


ferencia de ingreso dirigidas a las tres principales eta-                                                                    La protección social en Argentina (PSA) hoy se en-
pas del ciclo vital: infancia (asignaciones familiares),                                                                     cuentra mejor preparada para amortiguar los efectos
edades centrales (transferencias condicionadas en                                                                            sociales de crisis o fluctuaciones del ciclo económico.
educación y capacitación) y adultos mayores ( jubila-                                                                        Si bien la crisis de 2002 representa la génesis del cambio
ciones y pensiones)3.                                                                                                        en materia de PS, los mayores avances tanto respecto
                                                                                                                             de la profesionalización como de la cobertura y montos
                                                                                                                                                                                                                            105
La PSA ha avanzado hacia un sistema integrado y ar-                                                                          de los programas de transferencia de ingreso se dan en
ticulado de programas y políticas de transferencia de                                                                        contextos de fuerte crecimiento económico. La cober-
ingreso, que redujo la pobreza y mejoró la distribución                                                                      tura cuasi universal alcanzada en ambos extremos del
del ingreso a partir de la ampliación de la cobertura                                                                        ciclo vital le confiere al administrador de la PSA muchos
y el gasto público social. La pobreza y la extrema po-                                                                       grados de libertad para dar respuesta instantánea ya
breza revirtieron la tendencia creciente que observaban                                                                      sea de manera contra-cíclica o como respuesta a ca-
desde la década de 1990 y que alcanzó su pico máximo                                                                         tástrofes (por ejemplo inundaciones, terremotos, etc.).
en 2002, para lograr luego niveles históricamente bajos                                                                      El ejercicio contra-fáctico de simular estáticamente la
hacia el final del periodo analizado (Gráfico 3.1). El des-                                                                  pobreza en ausencia de los ingresos provenientes de los
censo de la desigualdad, medida por el coeficiente de                                                                        programas de transferencia de ingreso, muestran que
Gini, fue más marcado que lo observado en el resto de                                                                        ese efecto es notoriamente más elevado entre los adul-
la región, y el ingreso de los primeros cuatro deciles de                                                                    tos mayores, población con menor capacidad de generar
la distribución de ingresos incrementó su incidencia en                                                                      ingresos laborales o alternativos, minimizando poten-
un 50% entre 2002 y 2013 (Gráfico 3.2). El desempleo,                                                                        ciales efectos de dependencia de la PSA (Gráfico 3.4).
que había superado el 20% de la población económica-
mente activa en 2003, se redujo hasta alcanzar el 6,6%                                                                       De hecho, los efectos de la PSA sobre la reducción
en 2015. El empleo informal, medido como la proporción                                                                       de la pobreza han sido especialmente relevantes en
de trabajadores asalariados que no realizan contribu-                                                                        períodos donde el mercado de trabajo no muestra un
ciones a la Seguridad Social, descendió en el mismo pe-                                                                      comportamiento extraordinario como en la etapa in-
ríodo de 43% a 30%.                                                                                                          mediatamente posterior a la crisis. Si bien a lo largo
                                                                                                                             del período comprendido entre los años 2004 y 2013 los
3  Además, el ANSES administra otros programas no estricta-
mente basados en transferencias de ingreso como el Programa                                                                  eventos vinculados con el mercado de trabajo (empleo e
Conectar Igualdad de provisión de computadoras portátiles a                                                                  ingresos laborales) explican el 60% de la reducción de la
alumnos de la educación secundaria pública, o el Programa HO-
GAR, de provisión de subsidios a la demanda de gas en garrafa.                                                               pobreza, la importancia relativa se revierte a partir de
                                                       Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      Gr ﬁco 3.3: D scomposición d los c mbios n pobr                                                      (US$4 por dí ), s                  ún fu nt d in r so
      d l ho r r ión. 2004-2013

           100%
            90%
            80%
            70%
            60%
            50%




                                                                                                                                                                 76,1%
            40%




                                                                                                                               70,3%
                                                                                                              60,7%
            30%
                                                           51,4%




                                                                                                                                                                                  48,3%
                                                                                             37,2%




                                                                                                                                                36,8%
                         34,8%




            20%
                                          25,9%




            10%
             0%
                      Total país       Total país        Total país                          GBA          Pampeana           Cuyo              NOA           Patagonia           NEA
                      2004-13          2004-08           2008-13                           2008-13         2008-13          2008-13          2008-13          2008-13          2008-13
                Proporción de la                  Proporción de               Proporción de                    Ingreso laboral                 Ingreso laboral                   Ingreso no
                población 15-69                   empleo femenino             empleo masculino                 femenino                        masculino                         laboral
      Fuente: SEDLAC (CEDLAS y Banco Mundial). Las estadísticas de pobreza se basan en un esfuerzo de armonización regional de datos conocida como Base de Datos Socioeconómicos para
      América Latina y el Caribe (SEDLAC) que permite la comparabilidad entre las encuestas de hogares o ciales de los países. Por este motivo, la información presentada aquí pueden diferir de
      las estadísticas o ciales reportadas por los gobiernos y las o cinas nacionales de estadísticas.


      2008 en contextos de menor crecimiento económico,                                                  ticamente la mitad que el observado en adultos mayo-
      del empleo y del ingreso de los hogares. Entre 2008 y                                              res (Gráficos 3.5 y 3.6). Entre 2003 y 2013, el gasto en
      2013 la evolución de la tasa de pobreza siguió su ten-                                             asignaciones familiares ha sido más efectivo en redu-
      dencia decreciente aunque a un ritmo mucho menor.                                                  cir la indigencia que la pobreza de la población menor
      En esta etapa, los ingresos no laborales, fuertemente                                              de 18 años6. Si bien el gasto en jubilaciones parecería
      representados por los beneficios de los programas de                                               ser más eficiente en reducir la pobreza de los adultos
106
      transferencia de ingreso, explican más de la mitad de                                              mayores (elasticidad = 0.8), que las asignaciones fami-
      dicho descenso4. Esta reversión de la importancia rela-                                            liares en reducir la pobreza de los menores de 18 años
      tiva es coherente con la expansión de la cobertura pre-                                            (elasticidad = 0.4), si se mide la cantidad de personas,
      visional, la introducción del índice de movilidad previsio-                                        éstas últimas, con un gasto equivalente, logran sacar a
      nal y el lanzamiento del régimen de AUH.                                                           muchas más gente de la pobreza que el primero (jubila-
                                                                                                         ciones). Finalmente, cabe destacar que, por el diseño de
      En ausencia de nuevas ediciones de los planes de in-                                               la política de asignaciones familiares y la complemen-
      clusión previsional, algunas estimaciones actuariales                                              tariedad entre los regímenes de asignaciones contribu-
      calculan que la cobertura previsional en mayores de                                                tivas y AUH, no se espera una modificación en términos
      65 años regresará a los niveles de 2004 en los próxi-                                              del gasto en este programa por efecto demográfico. Sin
      mos 13 años por efecto demográfico (Grushka, 2011).                                                embargo, como se verá más adelante, el índice de mo-
      De esta manera, la baja en la cobertura implicaría una                                             vilidad puede afectar la efectividad de las asignaciones
      reducción del gasto en jubilaciones de un punto porcen-                                            familiares en la lucha contra la pobreza, especialmente
      tual del producto bruto interno (PIB) cada tres años, que                                          las fases descendentes del ciclo económico.
      se traduciría en 85.000 a 90.000 nuevos adultos po-
      bres cada año. Dados los montos del beneficio que paga                                             Contradictoriamente con los avances enumerados, la
      cada programa, el impacto de los distintos programas                                               documentación de los logros de la PSA se ha tornado
      sobre la pobreza5 entre los menores de 18 años es prác-
                                                                                                         6  Las elasticidades pobreza e indigencia del gasto en Jubilacio-
      4  El Grafico 3.3 muestra que en el periodo 2008-2013, la impor-                                   nes o Asignaciones muestran que un incremento del 1% en el gasto
      tancia relativa de estos programas en la reducción de la pobreza                                   en pensiones se traduce en una reducción del 0.8% en la cantidad
      alcanzó entre el 60% y el 75%                                                                      de pobres mayores de 65 años, así como en indigentes del mismo
      5  La medición del impacto se realiza a través de una estimación                                   tramo etario. Si bien estas elasticidades son menores respecto del
      de la elasticidad arco de la pobreza entre los niños, los adultos                                  gasto en Asignaciones Familiares, un incremento del 1% reduce en
      mayores y el total, respecto del gasto en Asignaciones Familiares,                                 0.4% la pobreza en menores de 18 años y en 0.6% la indigencia en
      en Jubilaciones y Pensiones y el total, respectivamente                                            el mismo grupo poblacional.
                                                 Protección social y trabajo en Argentina



Gr ﬁco 3.4: Incid nci d l pobr  (LP) s ún                                Gr ﬁco 3.5: G sto d l ANSES n Jubil cion s
tr mo t rio, nt s d spués d p rc pción d                                 Asi n cion s. Pobr     (US$ 4 PPP) indi nci
in r so,s ún pro r m d tr nsf r nci . Pobr                               (US$ 2.5 PPP) n m nor s d 18 ños m or s
obs rv d     simul d n us nci d b n ﬁcio                                 d 65 ños. 2003 -2013

80%                                                                       60                                                                                        0,09
70%                                                                                                                                                                 0,08
                                                                          50
                                                                                                                                                                    0,07
60%
                                                                          40                                                                                        0,06
50%
                                                                                                                                                                    0,05
40%                                                                       30
                                                                                                                                                                    0,04
30%                                                                       20                                                                                        0,03
20%                                                                                                                                                                 0,02
                                                                          10
10%                                                                                                                                                                 0,01
 0%                                                                         0                                                                                       0
      0-4
      5-9
    10-14
    15-19
    20-24
    25-29
    30-34
    35-39
    40-44
    45-49
    50-54
    55-59
    60-64
    65-69
    70-74
    75-79
     +80




                                                                                 2003
                                                                                        2004
                                                                                                2005
                                                                                                       2006
                                                                                                               2007
                                                                                                                       2008
                                                                                                                              2009
                                                                                                                                     2010
                                                                                                                                             2011
                                                                                                                                                     2012
                                                                                                                                                            2013
      Pensiones        Asignaciones familiares     Seguro de desempleo           Pobreza <65                    Indigencia >65                 Gasto Asignaciones
      Pensiones < mínima          AUH              Observado                     Gasto jubilaciones             Pobreza <18                    Indigencia <18
Fuente: Rofman y Apella (2014).                                          Fuente: Elaboración propia en base a ANSES, MECON, SEDLAC (CEDLAS y Banco Mundial). Nota:
                                                                         Las tasas de pobreza e indigencia, tanto total como menor de 18 años, se miden en relación al eje
                                                                         derecho. El gasto en Jubilaciones y en Asignaciones Familiares se miden sobre el eje izquierdo.
más difícil. Tanto la información estadística como la
relacionada con el monitoreo y evaluación de los pro-                    Gr ﬁco 3.6: El sticid d Pobr -G sto n Jubil cion s Gr ﬁco 3.7: C
gramas de protección social ha empeorado, lo cual ha                      Asi n cion s F mili r s. Años 2003-2013           d 65 ños), t
dificultado la documentación de los logros alcanzados
                                                                          0,0                                                                                                 100
por las mismas. La publicación de las series históricas
                                                                         -0,1                                                                                                  90
de pobreza e indigencia se han discontinuado como re-
                                                                         -0,2                                                                                                  80          107
sultado de un debate en torno al índice de precios y el
                                                                                                                                                                               70
valor de la canasta de consumo utilizada por la meto-                    -0,3
                                                                                                                                                                               60
dología de línea de pobreza. También se ha discontinua-                  -0,4
                                                                                                                                                                               50
do la publicación de las series de gasto público social,                 -0,5                                                                                                  40
así como los informes de monitoreo de la ANSES y el                      -0,6                                                                                                  30
Boletín de Estadísticas de la Seguridad Social. Las eva-                 -0,7                                                                                                  20
luaciones de impacto con metodologías rigurosas que                      -0,8                                                                                                  10
a finales de los noventa y principios de los años 2000                   -0,9                                                                                                   0
                                                                                        < 18 años                     > 65 años                     Total




                                                                                                                                                                                    1992
                                                                                                                                                                                    1993
                                                                                                                                                                                    1994
                                                                                                                                                                                    1995
eran llevadas a cabo por las instituciones implementa-
doras, en la actualidad se realizan con notorias limita-
                                                                         Fuente: Elaboración propia en base a ANSES, MECON, SEDLAC (CEDLAS y Banco Mundial).                                        Q
ciones dadas la disponibilidad de la información. Final-
mente, no toda la información relativa a las variables                                                                                                                       Fuente: Rofman y Olivier
que conforman la sofisticada fórmula de cálculo de la                    los que se destacan los programas de jubilaciones y
movilidad de haberes previsionales (y recientemente de                   pensiones y el seguro por desempleo; las de asistencia
los beneficios y topes de las asignaciones familiares),                  social donde se destaca el régimen de asignaciones
está disponible públicamente.                                            familiares tanto contributivas como no contributi-
                                                                         vas, y las de promoción de oportunidades como las
En esta nota se considera políticas de protección so-                    políticas activas del mercado de trabajo, que incluyen
cial a todas las políticas públicas dirigidas a prevenir                 programas de transferencia de ingresos (por ejemplo
o proteger a la población de riesgos sociales como la                    PROGRESAR, Jóvenes con Más y Mejor Trabajo, etc.) y
pobreza, el desempleo o la informalidad, así como de                     otros de provisión de servicios como la intermediación
aquellas orientadas a promover sus oportunidades de                      laboral, capacitación laboral y formación profesional.
desarrollo. Si bien las definiciones de PS difieren, esta                Por último, esta nota centra su análisis en los pro-
nota comprende a las políticas de seguro social entre                    gramas de transferencia de ingreso, condicionadas y
                                                   Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      Gr condicionadas
      no                    dadad
            ﬁco 3.6: El sticid    su  relevancia,
                                   Pobr           novedad
                                             -G sto  n Jubily mag-
                                                              cion s Gr ﬁco 3.7: Cob rtur pr vision l (m or s
               n cion s F mili En
         Asi presupuestaria.
      nitud                       r s.       2003-2013
                                       Añosestos
                                     2013,         programas, en d 65 ños), tot l d cil s 1 5. 1992-2014
      su mayoría administrados a través de la ANSES insu-
        0,0 10% del PIB, fuertemente dominados por las jubi-         100
      mían
       -0,1                                                           90
      laciones   y pensiones contributivas, ya sea del régimen
       -0,2                                                           80
      tradicional    (5,9%) o a través de la moratoria previsio-
                                                                      70
       -0,3 (2,9%), las asignaciones familiares contributivas
      nal                                                             60
       -0,4
      (0,7%)   y la AUH (0,6%)7. El orden de presentación del         50
       -0,5 de la nota no sigue la cronología del ciclo vital,
      resto                                                           40
       -0,6 la importancia relativa de los programas en la
      sino                                                            30
       -0,7
      reducción     de la pobreza, fuertemente asociada con           20
      la  magnitud presupuestaria. En esta lógica, esta sec-
       -0,8                                                           10
      ción
       -0,9 se centra primero en los programas dirigidos a             0
                 < 18 años         > 65 años          Total




                                                                                                  1992
                                                                                                  1993
                                                                                                  1994
                                                                                                  1995
                                                                                                  1996
                                                                                                  1997
                                                                                                  1998
                                                                                                  1999
                                                                                                  2000
                                                                                                  2001
                                                                                                  2002
                                                                                                  2003
                                                                                                  2004
                                                                                                  2005
                                                                                                  2006
                                                                                                  2007
                                                                                                  2008
                                                                                                  2009
                                                                                                  2010
                                                                                                  2011
                                                                                                  2012
                                                                                                  2013
                                                                                                  2014
      los adultos mayores, luego en la infancia y por último
      en las edades activas.
      Fuente: Elaboración propia en base a ANSES, MECON, SEDLAC (CEDLAS y Banco Mundial).                          Quintil 5    Quintil 1      Total

      Adultos Mayores                                                                       Fuente: Rofman y Olivieri (2012).


      La cobertura previsional, que declinaba durante la dé-                                La expansión de la cobertura previsional privilegio a
      cada de los noventa, alcanzó niveles históricamente                                   los sectores más pobres , toda vez que benefició de
      altos desde mediados de los 2000, comparables con                                     manera mucho más significativa a la cola izquierda
      los observados en los países de la OCDE. Habiendo de-                                 de la distribución del ingreso y corrigió problemas de
      clinado de 80% a 70% de los adultos mayores de 65 años                                regresividad asociados al régimen contributivo defi-
      entre 1992 y 2004, la moratoria previsional8 permitió                                 citario (Gráfico 3.7). Además, las jubilaciones y pensio-
      que la cobertura se incremente en 20 puntos porcentua-                                nes tienen alto impacto en la tasa especifica de pobreza
      les en 2008. De esta manera, la cantidad de jubilados y                               de los adultos mayores (Gráfico 3.4). Una simulación es-
108
      pensionados pasó de 3 millones de prestaciones a 5,5                                  tática sin supuestos de comportamiento muestra que
      millones en 20129. Argentina no fue el único país de Amé-                             en ausencia del ingreso por jubilaciones y pensiones la
      rica Latina que extendió su cobertura en la última dé-                                tasa de pobreza específica de la población mayor de 65
      cada. Bolivia extendió la cobertura al 91% de los adultos                             años de edad pasaría de menos del 5% a 40%. La inciden-
      mayores, Brasil al 86% (48 puntos porcentuales explica-                               cia en la reducción de la pobreza es tanto producto de
      dos por el programa Pensión Rural), y Chile al 83% (con                               la expansión de la cobertura, como del poder adquisitivo
      27 pp correspondientes a la Pensión Básica Solidaria)10.                              de las prestaciones de los nuevos beneficiarios. Al res-
      El nivel de cobertura previsional alcanzada por Argentina                             pecto, Rofman y otros (2013) muestran que Argentina
      es similar a la de países de la OCDE con alta cobertura al                            y Brasil, además de alcanzar altos niveles de cobertura,
      interior de ese sub-grupo de países (Gráfico 3.8).                                    destinan una proporción de recursos más elevada que
                                                                                            otros países de la región11. En 2013, el total de recursos
      7  Este fuerte sesgo del gasto hacia los adultos mayores es ha-
      bitual en países de la región, donde en muchos casos es aún más                       del sistema de reparto representaba el 10% del PIB. Si
      acentuada que en Argentina (Comelatto, 2014)                                          bien la expansión de cobertura en Brasil ha sido superior
      8  La moratoria previsional representa una flexibilidad de los
                                                                                            que en Argentina (48% y 49% de nuevos jubilados res-
      requisitos contributivos de elegibilidad para una determinada co-
      horte de adultos mayores. Los hombres mayores de 65 años y                            pectivamente), la proporción de recursos movilizados es
      mujeres mayores de 60 años, que no contaban con la totalidad                          menor en Brasil (del 1,9% en comparación con el 2,5% del
      de contribuciones a la Seguridad Social necesarias para jubilarse,
      podían acceder a una prestación jubilatoria sobre la que se apli-                     PIB). Esto se explica porque en Argentina, la prestación
      ca el descuento de una cuota variable en función de los años no                       de los nuevos jubilados representa 77% de la prestación
      contribuidos. Los beneficiarios que acceden a la jubilación a través
      de la moratoria previsional cuentan con las mismas prestaciones                       media, mientras que en Brasil los nuevos jubilados per-
      y beneficios que los jubilados que habían accedido con las reglas
      contributivas vigentes con anterioridad. En la práctica, la morato-
      ria puede también interpretarse como un beneficio proporcional a                      11  A excepción de Bolivia que destina 1% del PIB para cubrir al
      los años de contribuciones realizadas, y por ende es formalmente                      90% de los mayores de 65 años y de Trinidad y Tobago, que desti-
      considerado como un beneficio de un programa contributivo.                            nan el 1.8% para hacer lo propio con el 81% de los adultos mayores;
      9  Una segunda moratoria previsional fue lanzada en 2014.                             el resto de las expansiones de la cobertura previsional no movili-
      10  Para mayor detalle ver Rofman y otros (2013)                                      zan más del 0.5% del PIB.
                                                             Protección social y trabajo en Argentina



  Gr ﬁco 3.8: Porc nt j d p rson s m                                       or s d 65 ños con cob rtur pr vision l. OECD LAC. 2012

                                 100%
                                  90%
65 años que recibe una pensión




                                  80%
 % de la población mayor de




                                  70%
                                  60%
                                  50%
                                  40%
                                  30%
                                  20%
                                  10%
                                   0%




                                              Eslovaquia
                                              El Salvador




                                               Venezuela




                                                     Brasil
                                              Guatemala
                                                Honduras



                                               Nicaragua




                                               Costa Rica




                                                Alemania




                                                 Holanda




                                                  Islandia


                                                      Israel
                                        Rep. Dominicana

                                                Paraguay
                                                Colombia
                                                   México
                                                       Perú
                                                 Panamá
                                                  Ecuador

                                              Dinamarca
                                                   Estonia
                                                      Suiza
                                                   Bélgica
                                                Finlandia
                                        Républica Checa
                                             Reino Unido
                                                   Irlanda



                                                 Noruega
                                                       Chile
                                                    Grecia

                                                 Uruguay
                                                Eslovenia
                                                   España
                                          Nueva Zelanda
                                                   Polonia
                                                     Japón
                                                  Hungría
                                               Argentina


                                         Estados Unidos

                                                      Italia
                                                   Turquía
                                                   Francia
                                            Luxemburgo
                                                    Suecia




                                                   Canadá
                                                    Bolivia
                                                Australia




                                                  Austria
                                                Portugal
   Fuente: Source: OECD Income-Distribution Database y Rofman y Oliveri (2012).


 ciben una prestación equivalente al 36% del promedio                                  Gr ﬁco 3.9: G sto público soci l n pro r m s d
 de los jubilados. Por último, la cobertura cuasi-universal                            tr nsf r nci d in r so como porc nt j d l PBI.
                                                                                       1998-2013
 eliminó el problema de distribución regresiva que gene-
                                                                                              14%
 raba el hecho de financiar jubilaciones contributivas a
 un sector de la sociedad (no necesariamente los más                                          12%
 pobres) con recursos no contributivos aportados por                                          10%
                                                                                      % del PBI




 toda la sociedad (rentas generales).
                                                                                                  8%

 La expansión de la cobertura previsional generó una                                              6%                                                                                       109
 expansión del gasto público del orden de los 4,2 pun-                                            4%
 tos porcentuales del PIB entre 2003-2013, y puso en
                                                                                                  2%
 el centro del debate la disyuntiva entre sostenibili-
 dad financiera y efectividad en las mejoras de bien-                                             0%
                                                                                                   1998
                                                                                                   1999
                                                                                                   2000
                                                                                                   2001
                                                                                                   2002
                                                                                                   2003
                                                                                                   2004
                                                                                                   2005
                                                                                                   2006
                                                                                                   2007
                                                                                                   2008
                                                                                                   2009
                                                                                                   2010
                                                                                                   2011
                                                                                                   2012
                                                                                                   2013
 estar (Gráfico 3.9). Si bien es cierto que los incrementos
 del gasto ponen presión sobre las fuentes de financia-                                                Otros        Seguro de desempleo                  Asignaciones familiares
 miento, los déficits financieros del régimen de reparto                                               AUH          Moratoria                            Pensiones contributivas
 contributivo (o beneficio definido) de las jubilaciones y
                                                                                       Fuente: elaboración propia en base a MEyFP. Nota: La categoría “Otros” incluye otras prestaciones
 pensiones datan de la década del ochenta. La morato-                                  tales como bene cios previsionales de las fuerzas armadas y de seguridad, jubilaciones a
                                                                                       Ex-cajas provinciales, Veteranos de Guerra de Malvinas, Seguro de desempleo, Subsidios a los
 ria previsional expandió la cobertura en un período de                                bene ciarios, Transferencias a Provincias y al PAMI, Programa Progresar, Programa Conectar
 fuerte crecimiento de los ingresos contributivos que                                  Igualdad y Gastos Operativos.
 financian la seguridad social (expansión del empleo
 formal y los ingresos salariales), más algunos recursos                               de la seguridad social con rentas generales disminu-
 proveniente de la contra-reforma del sistema en 2008,                                 yó. Los recursos contributivos no alcanzaban a cubrir
 tal que la necesidad de recursos no contributivos (i.e.                               el 50% de los gastos del ANSES en 1998, presentando
 rentas generales) ha disminuido (Gráfico 3.11). La recau-                             una tendencia decreciente hasta 2003. La expansión de
 dación tributaria como porcentaje del PIB es similar a                                empleo formal y la recuperación del salario, incremen-
 la observada en la OCDE en 2010 superior al resto de                                  taron los recursos contributivos de la seguridad social
 la región, y muestra un incremento entre 2000 y 2010,                                 a una tasa mayor que el gasto, incluyendo la expansión
 muy superior al resto de la región.                                                   de la cobertura12. Estas tendencias ponen de manifiesto

                                                                                       12  El incremento de recursos contributivos de ANSES se explica
 A pesar de la expansión del gasto generado por la mo-                                 además por: a) traspasos de aportes personales de ex afiliados a
 ratoria previsional, la necesidad de financiar el gasto                               AFJP; b) Mayores ingresos por Renta de Propiedad (intereses líqui-
                                                                                       dos del ‘fondo de garantía de sustentabilidad’
                                                                                               Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



                      Gr ﬁco 3.10: R cursos impositivos como porc nt j                                                                                                              Gr ﬁco 3.11: R cursos contributivos sobr                    stos
                      d l PBI, volución 2000-2010. OECD p ís s d                                                                                                                    tot l s d ANSES. 1998-2013
                      LAC, 2010
                                                          39%                                                                                                                       80%
      Total de ingresos impositivos como porcentaje del PIB




                                                                                                                               Variación en puntos porcentuales entre 2000 y 2010
                                                          34%                                                                                                                       70%
                                                                                                                        0,16
                                                          29%                                                                                                                       60%
                                                          24%
                                                                                                                        0,11                                                        50%
                                                          19%
                                                                                                                                                                                    40%
                                                          14%                                                           0,06
                                                              9%                                                                                                                    30%
                                                              4%                                                        0,01                                                        20%
                                                              -1%                                                                                                                   10%
                                                                          Brasil

                                                                     Costa Rica




                                                                    El Salvador
                                                                     Rep. Dom.
                                                                    Guatemala
                                                                         México
                                                                          OCDE
                                                                     Argentina

                                                                       Uruguay

                                                                           Chile
                                                                        Ecuador
                                                                            LAC

                                                                      Paraguay
                                                                       Panamá
                                                                           Perú
                                                                      Colombia

                                                              -6%                                                       -0,04                                                        0%




                                                                                                                                                                                          1998
                                                                                                                                                                                          1999
                                                                                                                                                                                          2000
                                                                                                                                                                                          2001
                                                                                                                                                                                          2002
                                                                                                                                                                                          2003
                                                                                                                                                                                          2004
                                                                                                                                                                                          2005
                                                                                                                                                                                          2006
                                                                                                                                                                                          2007
                                                                                                                                                                                          2008
                                                                                                                                                                                          2009
                                                                                                                                                                                          2010
                                                                                                                                                                                          2011
                                                                                                                                                                                          2012
                                                                                                                                                                                          2013
                                                                    Total de ingresos impositivos     Variación entre
                                                                    como porcentaje del PIB en 2010   2000 y 2010                                                                   Fuente: Elaboración propia en base a ANSES.
                      Fuente: World Bank (2013).


           la importancia de mantener el nivel de empleo, especial-                                                                                                                 duciría la efectividad del principal programa de la PSA
           mente el formal, a fines de garantizar la sostenibilidad                                                                                                                 en amortiguar la transmisión de los efectos de una cri-
           de los programas de PSA.                                                                                                                                                 sis o fluctuación económica14.

           En un contexto de cobertura cuasi-universal y de                                                                                                                         La sostenibilidad financiera de un régimen previsional
           carácter permanente, la evolución del gasto pre-                                                                                                                         de reparto contributivamente deficitario también de-
           visional, y los efectos del mismo sobre el bienestar                                                                                                                     penderá de la evolución de variables no accionables
           social, dependerá centralmente del índice de movi-                                                                                                                       por el hacedor de política. En primer lugar, los recursos
110
           lidad previsional. La sofisticada fórmula del índice de                                                                                                                  contributivos, de no mediar modificaciones en las alí-
           movilidad vincula la evolución del haber previsional con                                                                                                                 cuotas de aportes y contribuciones (ya sean regímenes
           la recaudación, ya sea contributiva o de ambas fuen-                                                                                                                     promocionales o nuevos ítems), dependerán del nivel
           tes, además del salario. Si bien se podría interpretar                                                                                                                   salarial y el volumen del empleo formal. Si bien la capa-
           que conceptualmente el índice de movilidad ha priori-                                                                                                                    cidad de regulación le confiere al Estado algún margen
           zado la sostenibilidad del gasto previsional, de la ma-                                                                                                                  de maniobra, estas dos variables son gobernadas por
           nera en que la misma está formulada pareciera estar                                                                                                                      la economía y las fuerzas del mercado. En segundo lu-
           logrando el efecto contrario13. De hecho, la evolución del                                                                                                               gar, dada la insuficiencia de los recursos contributivos
           haber medio, ya sea en términos reales o comparado                                                                                                                       para cubrir las erogaciones del ANSES, los ingresos por
           con el salario medio (o el mínimo) muestran que a partir                                                                                                                 rentas generales constituyen la segunda fuente de re-
           de la introducción del índice de movilidad el mismo se                                                                                                                   cursos no accionable, que en la actualidad explican el
           ha incrementado de manera sostenida (Gráfico 3.12 y                                                                                                                      resultado financiero positivo del ANSES. Sin embargo,
           Gráfico 3.13). Por otro lado, vincular la evolución de la                                                                                                                cabe destacar que la estructura federal de la Argentina
           movilidad previsional a la recaudación le confiere a este                                                                                                                junto con acuerdos preexistentes sobre la distribución
           instrumento un comportamiento pro-cíclico que si bien                                                                                                                    de los recursos provenientes de la recaudación imposi-
           puede ser positivo para la sostenibilidad financiera, re-                                                                                                                tiva generan restricciones adicionales a la modificación
                                                                                                                                                                                    de las asignaciones destinadas a la Seguridad Social.
           13  La fórmula estima la variación de dos componentes (‘a’ y                                                                                                             Simulaciones financieras muestran que, ceteris paribus
           ‘b’), y determina que primará aquel que sea menor, a menos que
           ambos sean iguales y por tanto es indistinto que componente se                                                                                                           la cobertura y la distribución de recursos que opera en
           utiliza. Uno de los elementos llamativos de la fórmula es que el                                                                                                         la actualidad, el resultado financiero de la ANSES se-
           componente ‘b’ equivale evolución de la recaudación más el 3 por
           ciento, característica que garantizaría que el gasto previsional (ce-
           teris paribus la cantidad de beneficiarios), aumentaría por encima                                                                                                       14  Dado que recientemente se ha sancionado la ley de movilidad
           de la recaudación. Esta situación se reproduce en menor medida                                                                                                           de la política de asignaciones familiares (contributiva y no contri-
           toda vez que el componente ‘a’ sea menor que ‘b’, pero se incre-                                                                                                         butiva), los mismos interrogantes se plantean en este caso, dado
           mente más que la recaudación previsional.                                                                                                                                que se adopta el mismo mecanismo de indexación.
                                                    Protección social y trabajo en Argentina



Gr ﬁco 3.12: Jubil ción m di mínim . Ar                               ntin      Gr ﬁco 3.13: Jubil ción mínim                             s l rio mínimo
1995-2011. En $ const nt s d 2000                                                m dio.

600                                                                       3,0   100%
                                                                                 90%
500                                                                       2,5
                                                                                 80%
                              2,368
400             2,179                                                     2,0    70%
       1,964                                                                     60%
                                      1,845 1,505
300                                             1,339 1,266               1,5    50%
                                                                  1,304          40%
200                                                                       1,0
                                                                                 30%
100                                                                       0,5    20%
                                                                                 10%
  0                                                                       0,0     0%




                                                                                       Sep-05




                                                                                       Sep-12
                                                                                       May-03




                                                                                       May-10
                                                                                       Ene-01
                                                                                       Ago-01
                                                                                       Mar-02

                                                                                        Dic-03
                                                                                        Jul-04
                                                                                       Feb-05
                                                                                       Abr-06
                                                                                       Nov-06
                                                                                       Jun-07
                                                                                       Ene-08
                                                                                       Ago-08
                                                                                       Mar-09

                                                                                        Dic-10
                                                                                        Jul-11
                                                                                       Feb-12
                                                                                       Abr-13
                                                                                       Nov-13
                                                                                       Jun-14
                                                                                       Oct-02




                                                                                       Oct-09
      1995
      1996
      1997
      1998
      1999
      2000
      2001
      2002
      2003
      2004
      2005
      2006
      2007
      2008
      2009
      2010
      2011       Haber mínimo constante       Haber medio constante                    Haber mínimo/Salario mínimo                 Haber mínimo/Salario promedio
Fuente: Rofman y Apella (2014).                                                 Fuente: Elaboración propia en base a Informe Económico MECON.


ría positivo hasta la década de 2040, período en el que                         beneficio proporcional16 a los años de aporte realizados
coincidentemente el bono demográfico dejaría de ser                             al momento de acceder a la edad jubilatoria. En este
positivo (Grushka, 2011).                                                       sentido, la reforma previsional llevada a cabo en Chile,
                                                                                incluyó un nuevo pilar solidario que garantiza una pres-
Las opciones de política a futuro enfrentan la disyun-                          tación mínima e incluye un subsidio decreciente con los
tiva entre sostener los logros en materia de bienes-                            aportes realizados en edad activa (y capitalizados des-
tar social y garantizar la sostenibilidad financiera                            de entonces), que resulta en una prestación proporcio-
del gasto previsional. Una primera posibilidad consis-                          nal a los aportes realizados. El esquema utilizado por la
                                                                                                                                                                   111
te en no lanzar nuevas ediciones del plan de inclusión                          reforma chilena ha sido diseñado para evitar generar
previsional, a la espera que el acceso a las jubilaciones                       efectos de desincentivo a la formalidad y la realiza-
se logre con los requisitos contributivos vigentes. De                          ción de contribuciones a la seguridad social. Si bien las
reducirse el volumen del empleo formal y la densidad                            decisiones deben tomarse en un marco específico de
de contribuciones de los trabajadores en edad activa,                           economía política que determina los márgenes de ma-
la cobertura previsional decrecería por efecto demo-                            niobra de las autoridades, parece claro que un enfoque
gráfico, aminorándose los efectos positivos sobre el                            más cercano a la cuarta opción permitiría una mejor
bienestar antes analizados. Una segunda opción es                               gestión y mayor efectividad en la política.
replicar el proceso de expansión de cobertura con me-
canismos similares a la moratoria previsional imple-                            El diseño de mecanismos de acceso continuo a bene-
mentada. Dependiendo de la frecuencia de estas me-                              ficios previsionales proporcionales puede ser acom-
didas, las oscilaciones de cobertura pueden ser más o                           pañado de una revisión del índice de movilidad que
menos pronunciadas, generando problemas de equidad                              garantice un balance entre efectividad y sostenibili-
intra-generacionales entre los adultos mayores dados                            dad. Si bien el vínculo entre la movilidad previsional y la
los limites etarios de acceso15. Una tercera opción, po-                        recaudación (ya sea tributaria o contributiva) puede ser
dría consistir en anunciar un esquema de moratorias                             interpretado como un intento por garantizar la susten-
periódico, que reduciría la incertidumbre por parte de                          tabilidad financiera del sub-sistema, en su presente ver-
los potenciales beneficiarios respecto de la fecha de
                                                                                16  En la actualidad, quienes acceden mediante el plan de in-
acceso a un beneficio jubilatorio. Una cuarta opción es                         clusión previsional cobran la jubilación mínima, sobre la cual se
diseñar un esquema de acceso continuo que otorgue un                            descuenta la cuota de la moratoria, la cual es proporcional al
                                                                                número de años que faltan aportar para llegar al mínimo de 30,
                                                                                establecido den la legislación vigente. En la práctica, el beneficio
                                                                                que cobran quienes acceden a la jubilación mediante la moratoria
15  Un día de diferencia entre dos personas puede significar que                previsional es proporcional a los años contribuidos. Nótese que no
una accede a la prestación y la otra deba esperar a la apertura de              se toman en cuenta los montos contribuidos ni el momento en que
una nueva moratoria, de fecha incierta.                                         fueron realizados.
                                                                                                 Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      Gr ﬁco 3.14: M nitud d l s b n ﬁcios d pro r m s Infancia
      d tr nsf r nci condicion d d in r so como
      porc nt j d l in r so d los p rc ptor s n l unos Además de los evidentes logros en términos de inclu-
      p ís s d Améric L tin
                                                                                                                                                                                       sión social, combate a la pobreza y mejora de la dis-
      60%                                                                                                                                                                              tribución del ingreso, la implementación de la AUH18
                                                                                                                                       52                                              es la expresión más saliente de la profesionalización
      50%
                                                                                   44                                              43                                                  de la protección social en Argentina. Las caracterís-
                  40
      40%                      38                                                                                         36                                                           ticas del proceso reafirman la tendencia de expansión
                                                                                                                                                     32                                de la cobertura de políticas de transferencia de ingreso
                                                                                                                                                                 30
      30%                                                              27                                                                       25
                                                                               24                                                                                                      a partir de programas de financiamiento y elegibilidad
                           22               21 23                                                                     21                                     21               23
      20% 18                                                                                                                                                                           no contributiva. Entre los logros se destacan: prime-
                                                     10 11                                                                                                                             ro, la ausencia de restricciones presupuestarias para
                                                                                                   9 11                                                                   11
      10%                               6                                                    7       6                                                                                 la inclusión de beneficiarios en la AUH, que eliminó la
                                                                                                                                                                                       posibilidad de intermediación en el acceso al programa,
       0%
                                                                                                                                                                                       aumentando la transparencia de la gestión19. Segundo,
                                                                                                         JAM (2010)
              ARG (2010)


                                        CHI (2019)
                                                     COL (2010)
                                                                  COS (2010)
                                                                               ECU (2010)
                                                                                            GUA (2011)


                                                                                                                      MÉX (2010)
                                                                                                                                   PAN (2018)
                                                                                                                                                PER (2010)
                                                                                                                                                             PAR (2010)
                                                                                                                                                                          URU (2010)
                           BRA (2019)




                                                                                                                                                                                       como complemento del régimen de asignaciones fami-
                                                                                                                                                                                       liares contributivo, la AUH representa un estabilizador
                                        Bene ciarios pobres                                                   Total de bene ciarios                                                    automático20 de la cobertura de las políticas de trans-
      Fuente: Stampini y Tornarolli (2012).
                                                                                                                                                                                       ferencia dirigida al primer tramo del ciclo vital, ponien-
                                                                                                                                                                                       do en evidencia que la protección social se encuentra
      sión,17 la misma puede generar un incremento tendencial                                                                                                                          mucho mejor preparada para enfrentar una crisis eco-
      del haber jubilatorio, además de presentar característi-                                                                                                                         nómica como la de 200221. Tercero, el lanzamiento de
      cas pro-cíclicas que no amortiguarían los efectos sobre                                                                                                                          la AUH explotó las ventajas de trabajar con las com-
      el bienestar enunciados, especialmente en momentos                                                                                                                               pletas y actualizadas bases de ANSES, informando a
      de crisis económica. Las opciones más utilizadas en los                                                                                                                          los beneficiarios acerca de su condición de elegibilidad,
      países de la OCDE son el índice de precios, con el objetivo                                                                                                                      evitando los traumáticos procesos de inscripción y
112   de mantener el poder de compra de los haberes previsio-                                                                                                                          pago de beneficios observados en el pasado22. Cuarto,
      nales; el índice de salarios, para garantizar la estabilidad                                                                                                                     sinceró las corresponsabilidades del régimen en salud y
      de la tasa de sustitución de salarios, combinaciones de                                                                                                                          educación de los hijos23. Quinto, hizo más progresiva la
      precios y salario, precios y PIB (Cuadro 3.1). Finalmen-
      te, algunos países utilizan combinaciones de índices de                                                                                                                          18  La AUH es un programa de transferencia condicionada de
                                                                                                                                                                                       ingreso que otorga beneficios en cabeza de la madre por la asis-
      precio o salarios, condicionados por la sostenibilidad del                                                                                                                       tencia escolar, los controles médicos y vacunación de los hijos, así
      sistema. Si bien Argentina pareciera haber priorizado                                                                                                                            como por los controles durante el embarazo.
                                                                                                                                                                                       19  Esta política de Estado fija criterios de elegibilidad e incorpo-
      la sostenibilidad financiera como objetivo del índice de                                                                                                                         ra a todos los hogares que cumplan con los mismos, siendo el pre-
      movilidad, esto plantea dos desafíos: primero; su evo-                                                                                                                           supuesto un resultado de la implementación, y no una restricción
                                                                                                                                                                                       a la cobertura del mismo.
      lución es pro-cíclica y por ende, esto es menos efectivo
                                                                                                                                                                                       20  Dado que los beneficios de las Asignaciones Familiares con-
      en amortiguar los impactos sobre pobreza en momentos                                                                                                                             tributivas se pagan por los hijos de los trabajadores formales por
      de crisis; segundo, la evolución de los haberes por sobre                                                                                                                        los que sus empleadores contribuyen a la Seguridad Social, los
                                                                                                                                                                                       mismos no son elegibles de la AUH. Ante la pérdida del empleo
      otras variables nominales podría acumular efectos no                                                                                                                             (ausencia de cotización), los hijos de personas pasan a ser elegi-
      deseados en el mediano plazo que ameriten una re-cali-                                                                                                                           bles de las prestaciones de la AUH. Simétricamente, en el caso de
                                                                                                                                                                                       desempleados o inactivos que participan de la AUH y encuentran
      bración paramétrica. En este contexto, una revisión del                                                                                                                          un trabajo formal, éstos pasan (operan restricciones de acuerdo al
      esquema actual, que simplifique su diseño, aumente la                                                                                                                            nivel salarial del puesto) a percibir prestaciones de las Asignacio-
                                                                                                                                                                                       nes Familiares contributivas, no siendo elegibles para la AUH. La
      transparencia en su implementación y evite los posibles                                                                                                                          centralización de la administración de ambos programas elimina
      problemas de pro-ciclicidad mencionados podría repre-                                                                                                                            posibles duplicaciones.
                                                                                                                                                                                       21  Cabe destacar que la cobertura cuasi-universal de las bases
      sentar un avance para el sistema en general.
                                                                                                                                                                                       de datos de ANSES permitió canalizar recursos adicionales de ma-
                                                                                                                                                                                       nera temporal ante situaciones de emergencia, tanto a beneficia-
      17  Nótese que en su presente versión, la fórmula de indexación                                                                                                                  rios de la AUH, como de pensiones no contributivas.
      divide la recaudación (sea total o contributiva) por el número de                                                                                                                22  El caso más paradigmático sea quizás el plan jefas y jefes
      beneficios previsionales. De esta manera, de reducirse la cober-                                                                                                                 que expandió su cobertura de 150.000 a 2 millones de beneficia-
      tura (en ausencia de mecanismos de acceso flexible similares a la                                                                                                                rios en pocos meses, limitó luego el acceso a nuevos beneficiarios
      moratoria previsional) el índice de actualización de jubilaciones se                                                                                                             y pagaba los beneficios en efectivo.
      incrementaría, en cualquiera de sus componentes.                                                                                                                                 23  Los programas de transferencia condicionada que antece-
                                                              Protección social y trabajo en Argentina



  Gr ﬁco 3.15: Cob rtur d Asi n cion s                                                        Gr ﬁco 3.16: M nor s d 18 ños s ún tipo
  F mili r s AUH, s ún d cil d in r so p r                                                    d cob rtur d Asi n cion s F mili r s
  c pit f mili r pr -b n ﬁcio. 2012

            70%
                                                                                                                12.000.000
            60%
                                                                                                                10.000.000




                                                                                           Menores de 18 años
            50%
                                                                                                                 8.000.000
Cobertura




            40%
                                                                                                                 6.000.000
            30%
            20%                                                                                                  4.000.000

            10%                                                                                                  2.000.000

            0%                                                                                                          0
                  1    2      3         4      5       6       7       8    9         10                               2011 Q3     2012 Q3   2013 Q1    2013 Q2    2013 Q3     2014 Q1
                                  Decil de ingreso per cápita familiar
                                                                                                                     Fuera de registro       Con información incompleta        AUH
                      Asignación universal por hijo         Asignaciones familiares                                  Otras AAFF              No corresponde por norma nacional
  Fuente: Elaboración propia en base a ENGHO.                                                 Fuente: Elaboración propia en base a Informe del Observatorio de la Seguridad Social.



  redistribución de las políticas de transferencia dirigidas                                       sector privado25; el régimen de AUH, destinado a em-
  a la infancia24. Sexto, las asignaciones familiares con-                                         pleados informales de bajos ingresos y desempleados,
  tributivas reemplazaron los antiguos mecanismos de                                               incluyendo en la práctica a inactivos; y los regímenes
  pago de beneficios a través de los recibos de sueldo (y                                          de asignaciones familiares de los empleados públicos
  posterior compensación por parte de los empleadores),                                            provinciales26. La AUH se focaliza en los primeros deci-
  por mecanismos de pago directo a la cuenta del bene-                                             les de la distribución del ingreso, (Gráfico 3.15) y com-
  ficiario, ganando en transparencia y eficiencia. Por últi-                                       plementa la cobertura de los regímenes destinados a                                   113
  mo, la vinculación de los datos de madre y padre de los                                          empleados formales (públicos o privados) que hacen
  hijos, permite determinar conjuntamente la elegibilidad                                          lo propio en los deciles medios. Simulaciones estáti-
  del núcleo familiar, tanto para asignaciones familiares                                          cas sin supuesto de comportamiento, muestran que el
  contributivas como para AUH.                                                                     impacto de la AUH en pobreza (13%) y distribución del
                                                                                                   ingreso (2%) son importantes (con reducciones del 13%
  La política de asignaciones familiares cubre a 8 de los                                          en pobreza y mejora del 2% en la distribución) y su-
  12 millones de menores de 18 años, insume 1,3% del                                               perior al de programas similares en América Latina27.
  PIB y combinan programas de financiamiento contri-                                               La incidencia de la AUH en la reducción de la pobreza
  butivo y no contributivo. La política de asignaciones
                                                                                                   25  Si bien la Ley 24714 en su artículo 1 establece que el Régi-
  familiares está compuesta por tres programas cen-                                                men de Asignaciones Familiares está basado en un subsistema
  trales: el régimen de asignaciones familiares contribu-                                          contributivo de aplicación a los trabajadores en relación de de-
                                                                                                   pendencia en la actividad privada, en su artículo 24 establece que
  tivo, destinado a un grupo de empleados formales del                                             las asignaciones familiares del sector público (nacional) se regirán
                                                                                                   en cuanto a topes y montos por lo establecido en ese régimen.
                                                                                                   Alvarez (2009) documenta que si bien los regímenes de asignacio-
  dieron a la AUH (Plan Trabajar, Plan Jefas y Jefes de Hogar, Seguro                              nes familiares provinciales son independientes del régimen nacio-
  de Capacitación y Empleo) mostraron un cambio en las correspon-                                  nal, provincias como Buenos Aires y Córdoba presentan la misma
  sabilidades exigidas a los beneficiarios por participar, empezan-                                parametrización, el resto comparten parcialmente esta parame-
  do por actividades laborales (Trabajar y Plan Jefes), terminalidad                               trización, con o sin topes, mientras que cerca de la mitad de las
  educativa (Plan Jefes), capacitación laboral (Seguro de Capacita-                                provincias tienen regímenes completamente independientes.
  ción). De los programas que antecedieron a la AUH, el Programa                                   26  Los trabajadores que pagan impuesto a las ganancias reci-
  Familias es el más similar en término de corresponsabilidades.                                   ben un descuento proporcional a la cantidad de hijos, que podría
  24  Como se destacó en el caso de la expansión de la cobertura                                   incluirse como parte de las políticas dirigidas a la infancia. Se lo
  provisional, la existencia de sub-sistemas de acceso contributivo                                considera por separado por no constituir una política de transfe-
  a las prestaciones, que se financiaba conjuntamente con recursos                                 rencia, ni contar con esquema de corresponsabilidades.
  contributivos y no contributivos implicaba que parte de la pobla-                                27  Los datos aquí citados corresponden a Gasparini y Cru-
  ción financiaban con rentas generales (típicamente los más po-                                   ces (2013). Otros trabajos emplean metodológicas similares en-
  bres vía el impuesto al valor agregado) a programas a los que no                                 contrando resultados cualitativamente similares. Ver Agis et al
  tenía acceso.                                                                                    (2009), Organización Internacional del Trabajo (OIT) (2010), etc.
                                                      Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      Gr ﬁco 3.17: P r m tros s l ri l s p r l                                        Gr ﬁco 3.18: Monto d l b n ﬁcio d l AUH, r l simul do
       l ibilid d d l s AF contributiv s, por tr mo                                   (índic movilid d pr vision l), n AR$ corri nt s
      d in r so. 1996-2014                                                              n % d l s l rio prom dio form l. 2009-2015

      16000                                                                                    1260                                                                   6%
      14000
      12000                                                                                                                                                           4%

      10000                                                                                           900
                                                                                                                                                                      2%




                                                                                                                                                                            Bene cio/Salario
                                                                                     AR$ corrientes
       8000
       6000                                                                                                                                                           0%
                                                                                                      540
       4000
                                                                                                                                                                      -2%
       2000
           0                                                                                          180                                                             -4%
               Jun-97


               Jun-00


               Jun-03


               Jun-06


               Jun-09


               Jun-12
               Mar-98


               Mar-01


               Mar-04


               Mar-07


               Mar-10


               Mar-13
                Dic-98


                Dic-01


                Dic-04


                Dic-07


                Dic-10


                Dic-13
               Sep-96


               Sep-99


               Sep-02


               Sep-05


               Sep-08


               Sep-11


               Sep-14




                                                                                                            Nov-09


                                                                                                            Nov-10


                                                                                                            Nov-11


                                                                                                            Nov-12


                                                                                                            Nov-13


                                                                                                            Nov-14
                                                                                                            Mar-10


                                                                                                            Mar-11


                                                                                                            Mar-12


                                                                                                            Mar-13


                                                                                                            Mar-14


                                                                                                            Mar-15
                                                                                                             Jul-10


                                                                                                             Jul-11


                                                                                                             Jul-12


                                                                                                             Jul-13


                                                                                                             Jul-14
                         Salario tope 1           Salario tope 2    Salario tope 3                          (izq) AUH. Monto nominal           (izq) AUH. Monto simulado
                         Salario tope 4           Límite inferior   Salario medio                           (der) AUH simulada / W             (der) AUH/W
      Fuente: Elaboración propia en base a legislación vigente.                       Fuente: Elaboración propia en base a legislación vigente y SIPA.



      es menor que la simulada para las jubilaciones, aunque                            de 2015 representa un avance en este sentido toda vez
      en este caso, con más efectividad sobre los primeros                              que implementa un índice de actualización de las pres-
      tramos etarios (Gráfico 3.4).                                                     taciones de ambos regímenes (AUH y asignaciones fa-
                                                                                        miliares contributivas), establece una periodicidad para
      Los dos desafíos para las políticas de transferencia                              dicha actualización y utiliza la evolución de variables
      orientadas a la infancia son: a) reducir la brecha de                             independientes para fijar la magnitud de esas actua-
114
      cobertura de aproximadamente 1,3 millones de me-                                  lizaciones. Si bien la actualización de los parámetros
      nores de 18 años; y b) completar la armonización pa-                              de elegibilidad para las prestaciones de las asignacio-
      ramétrica de los distintos programas que componen                                 nes familiares contributivas, acompañó el incremento
      esta política. Si bien la implementación de la AUH y el                           nominal de salarios, lo hacía de manera no sistemáti-
      pago directo de las asignaciones familiares contributi-                           ca, ni periódica, e incompleta.28 (Gráfico 3.17). La falta
      vas aprovechan la capacidad institucional instalada en                            de coordinación entre los parámetros de elegibilidad y
      la ANSES, estos registros no son completos, quedando                              los niveles salariales, generaba cambios en los montos
      fuera del proceso de determinación de elegibilidad para                           de los beneficios percibidos o incluso la intermitencia
      la AUH cerca de 700.000 niños que no figuran en ellos,                            de la percepción de los mismos para trabajadores con
      así como cerca de 600.000 que sí figuran en los mis-                              ingresos cercanos al límite superior de elegibilidad. El
      mos, pero cuya elegibilidad no puede determinarse por                             desfasaje de mediano plazo entre los salarios y los pa-
      la falta de vinculación con padre y madre (Gráfico 3.16).                         rámetros de elegibilidad incrementó la focalización de
      Para la ANSES, institución tradicionalmente dedicada a                            las asignaciones familiares contributivas en los salarios
      determinar elegibilidad y procesar pagos de prestacio-                            más bajos. Esta falta de armonía se hace evidente en la
      nes contributivas (jubilaciones, pensiones, asignaciones                          inequitativa situación que se genera entre quienes de-
      familiares, seguro por desempleo, etc.), la búsqueda ac-                          jaron de ser elegibles para las asignaciones familiares
      tiva de la población faltante en registro es un desafío                           contributivas, pero cuyos niveles salariales no alcanzan
      derivado de su nuevo rol de implementador de progra-                              al mínimo establecido por el impuesto a las ganancias,
      mas no contributivos.                                                             y por ende no pueden beneficiarse de la desgravación

      El segundo desafío para la política en su conjunto re-                            28  En el programa de asignaciones familiares contributivas se
                                                                                        distintos beneficios, destacándose el beneficio por hijo, de fre-
      side en compatibilizar y armonizar los distintos pro-                             cuencia mensual, el cual presenta tres montos distintos, inver-
      gramas de las políticas de transferencias de ingreso                              samente proporcionales al salario del padre o madre, y reciente-
                                                                                        mente del grupo familiar en caso que ambos realicen aportes a la
      dirigidas a la infancia. La sanción de la Ley de 27.160                           seguridad social.
                                           Protección social y trabajo en Argentina



 Cuadro 3.1: Mecanismos de indexación de beneficios previsionales en los países de la OCDE
               PBI                            Precios                         Salario                  Sostenibilidad
 Grecia, Portugal	
                                         Bélgica, Hungria
                                          Islandia, Italia
                                           Japón, Corea
                                         Polonia, España
                                              Turquia
                                           Reino Unido
                                         Estados Unidos
                                                     República Checa, Estonia
                                                         Finlandia, Francia
                                                     Luxemburgo, Eslovaquia
                                                               Suiza
                                                                            Noruega
                                                                            Eslovenia
                                                                                            Alemania
                                                                                            Holanda
                                                                                             Suecia


impositiva29. Finalmente, dado que ambos regímenes                   proteger a sus beneficiarios, en el momento en que la
actualizaran montos de beneficio (y parámetros de ele-               performance de la economía empeora. En este escena-
gibilidad para las asignaciones familiares contributivas),           rio, para suavizar el efecto de una recesión económica
se tornan aún más relevantes las observaciones sobre                 a través de estos programas mediante un incremento
la idoneidad de utilizar una actualización pro-cíclica               del monto implicaría un cambio en la metodología del
para programas más claramente dirigidos a amortiguar                 índice (aprobado por ley) o un incremento discrecional,
                                                                                                                                 115
los efectos sobre el empleo y la pobreza. De haberse im-             similar al utilizado de manera temporal en determina-
plementado desde su lanzamiento, el monto de la AUH                  das zonas antes emergencias (inundaciones, catástro-
sería hoy un 12% superior al último monto anunciado                  fes, etc.).
(ARS 837) y se habrían observado brechas de hasta el
60%, como en septiembre del 2013. Entre 2009 y 2013,                 El cierre de las brechas de cobertura de la política
los ajustes del monto de la AUH parecen haber mante-                 de transferencia dirigida a la infancia presenta op-
nido estable la relación con el salario promedio formal.             ciones contrastantes. Por un lado, un enfoque pasivo
De haberse implementado el índice de movilidad previ-                consiste en mejorar los vínculos interinstitucionales con
sional, el monto de la AUH habría pasado del 4,5% del                organismos como el Registro Nacional de las Personas
salario promedio al 6,3% (Gráfico 3.18). La pro-ciclicidad           (RENAPER) o el Ministerio de Salud que ejecuta progra-
del índice de movilidad tiene como ventaja que permite               mas como el Sumar. En ambos casos, se puede mejorar
ajustar los gastos con la capacidad de financiamiento                la información de registro de las generaciones venide-
de la ANSES, ya que la evolución de sus recursos va-                 ras, corrigiendo las actuales falencias por acción de la
ría con los ciclos económicos. No obstante, en períodos              demografía. Por otro lado se pueden adoptar medidas
donde el ciclo económico es descendente (con caída de                activas orientadas a encontrar y registrar (o mejorar la
salarios reales y recaudación), esta misma dinámica re-              calidad del registro), reduciendo de esa manera la bre-
sultaría en una caída en la capacidad del programa de                cha de cobertura. Una experiencia internacional que
                                                                     enfrento una dificultad similar y adoptó una estrategia
29  Si bien la Ley 27160 explícitamente excluye la posibilidad
                                                                     activa de ampliación de la cobertura es la del progra-
de cobrar beneficio de los regímenes de asignaciones y realizar      ma ‘Brasil Sim Miseria’, que mediante la estrategia ‘Bus-
desgravaciones impositivas, no resuelve el problema de quienes       ca Ativa’ logró mejorar los registros del Cadastro Unico,
perciben una remuneración superior al tope máximo de elegibili-
dad pero su ingreso era menor a la cota mínima en el momento         administrado por el Ministerio de Desarrollo Social. La
tomado como referencia para cada desgravación del impuesto           estrategia adoptada involucró la coordinación interins-
a las Ganancias. Nótese la dificultad adicional establecida por el
desfasaje temporal de ambos regímenes.                               titucional con, por ejemplo, Prefectura, pero fundamen-
                                            Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      Gr ﬁco 3.19: T s d d s mpl o, mpl o no                                                            Gr ﬁco 3.20: Empl o s l rio (nomin l) form l.
      r istr do (inform lid d) d s mpl o juv nil                                                        2006-2014
      r l tivo ( j d r cho). 1992-2012
      60%                                                                 3,0                           8500                                                                 14000

      50%                                                                 2,5                           8000                                                                 12000
                                                                                                        7500                                                                 10000




                                                                                Desempleo Joven/Total
      40%                                                                 2,0
                                                                                                        7000                                                                 8000
      30%                                                                 1,5
                                                                                                        6500                                                                 6000
      20%                                                                 1,0
                                                                                                        6000                                                                 4000
      10%                                                                 0,5
                                                                                                        5500                                                                 2000
       0%                                                                 0,0                           5000                                                                 0
                                                                                                                2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
              1992
              1994
              1996
              1998
              2000
              2002
            2003-II
            2004-II
            2005-II
            2006-II
            2007-II
            2008-II
            2009-II
            2010-II
            2011-II
            2012-II                                                                                                     Empleo (eje izquierdo,   Salario (eje derecho, AR$
                     Total   Informalidad   Ratio Desempleo Joven/Total                                                 miles de personas)       corrientes)
      Fuente: EPH.                                                                                      Fuente: SIPA.



      talmente con los municipios, mejor posicionados para                                              los límites de elegibilidad con los mínimos del impues-
      la acción y en muchos casos peor dotados de recursos                                              to a las ganancias. Además, una opción para comple-
      y capacidad técnica para llevar a cabo la tarea. Busca                                            tar esta unificación paramétrica (montos de benefi-
      Ativa permitió la identificación de grupos poblacionales                                          cio, parámetros de elegibilidad, etc.) consistiría en la
      tradicionales y específicos (GPTE)30 y el fortalecimiento                                         incorporación de los programas provinciales de asig-
      institucional de los municipios31.                                                                naciones familiares al régimen de asignaciones fami-
                                                                                                        liares contributivas. Esto simplificaría los procesos de
      En términos de la armonización de los programas                                                   verificación de los requisitos de elegibilidad de la AUH,
116
      que conforman la política de transferencias de in-                                                y mejoraría su capacidad de respuesta como estabili-
      greso dirigidas a la infancia, los desafíos plantea-                                              zador automático ante cambios en el empleo. En este
      dos enfrentan opciones de distinta dificultad de                                                  sentido, el traspaso de las cajas provinciales de jubi-
      implementación. Por un lado, la sanción de la ley de                                              laciones y pensiones llevado a cabo con la unificación
      movilidad de las asignaciones familiares puede con-                                               del sistema integrado de jubilaciones y pensiones, hoy
      siderarse como parte de un proceso de unificación                                                 Sistema Integrado Previsional Argentino (SIPA), sea
      normativa que tiende a simplificar, transparentar y                                               quizás la experiencia más cercana de la que se pue-
      hacer más sencillo para los beneficiarios el acceso al                                            da nutrir un proyecto de unificación de regímenes de
      sistema. Algunos ejemplos de este proceso son: a) la                                              asignaciones familiares.
      inclusión de las trabajadoras del servicio doméstico;
      b) la extensión de la cobertura de la AUH a mujeres                                               El debate sobre la sostenibilidad de la AUH (0.6% del
      embarazadas (equiparable al beneficio pre-natal); c)                                              PIB) o de las Asignaciones Familiares (0.7% del PIB) es
      la inclusión de la ayuda escolar a beneficiarios de la                                            menos relevante en términos relativos que el referen-
      AUH. Por otro lado, entre las posibles modificaciones                                             te a la política previsional dadas las magnitudes de los
      pendientes pueden mencionarse: a) la inclusión de                                                 recursos involucrados. Sin embargo, dos aspectos polé-
      monotributistas; b) la diferenciación del monto de la                                             micos referentes a la AUH indirectamente relacionados
      AUH según zona geográfica; y c) la armonización de                                                son: a) índice de movilidad de beneficios y topes de las
                                                                                                        asignaciones familiares, b) efectos no deseados de la
      30  Estos grupos poblacionales incluyen: Indígenas, quilombolas,
      familias en situación de calle, pescadores artesanales, agriculto-                                AUH. Respecto del primero, el índice de movilidad está
      res familiares, presos del sistema carcelario, recicladores de resi-                              vinculado a la recaudación (contributiva o previsional
      duos, entre muchos otros.
                                                                                                        toda) y por ende su comportamiento es pro-cíclico. A
      31  El fortalecimiento institucional incluyó equipos móviles, ma-
      terial rodante, lanchas, etc., además de personal de asistencia so-                               diferencia del sistema previsional, en donde se podría
      cial y psicológica que conformaron los Centros de Referencia de la                                discutir sobre la necesidad de contar con una interven-
      Asistencia Social, llegando a zonas donde la geografía dificulta el
      acceso como el Amazonas o Pantanal                                                                ción contra-cíclica, en el caso de un régimen como la
                                            Protección social y trabajo en Argentina



AUH esta contradicción se hace aún más evidente32. En                  programas de empleo, originalmente financiados con
relación al debate sobre los efectos no deseados, espe-                recursos contributivos del fondo nacional de empleo a
cíficamente respecto del mercado laboral y el empleo                   mediados de los noventa y luego con recursos no con-
formal, existe un incipiente debate en la literatura sobre             tributivos, alcanzaron su momento de máxima cober-
la AUH, con algunos estudios encontrando efectos es-                   tura con el Plan Jefas y Jefes de hogar en 200235. En la
tadísticamente significativos de desaliento a la formali-              actualidad, se observa una dispersión de programas e
zación laboral y otros señalando efectos positivos sobre               instituciones que persiguen distintos objetivos. ANSES
el empleo y otras variables relevantes33. Dadas las ca-                administra un programa de transferencia condiciona-
racterísticas complementarias de la AUH y el régimen                   da a jóvenes (Progresar) con el objetivo de promover la
de asignaciones familiares contributivas, el efecto no                 terminalidad educativa de los mismos. El Ministerio de
deseado sobre la formalidad solo debería actuar sobre                  Trabajo, Empleo y Seguridad Social implementa el pro-
grupos determinados de trabajadores, como los mono-                    grama “Jóvenes con Más y Mejor Trabajo”, que capacita
tributistas. En función de la importancia que presen-                  y ofrece intermediación laboral, y se apoya en la amplia
ta el empleo formal en la sostenibilidad financiera del                red de oficinas de empleo. El Ministerio de Desarrollo
sub-sistema previsional y el sistema de PSA en general,                Social implementa el programa de empleo temporal
la necesidad de contar con información confiable res-                  Argentina Trabaja, en coordinación con cooperativas
pecto del monitoreo y evaluación de estos programas                    locales. En un contexto de desempleo históricamente
se torna más relevante.                                                bajo, las políticas de capacitación e inserción laboral se
                                                                       han tornado más relevantes, entre grupos poblaciona-
Edades activas                                                         les más rezagados como los jóvenes, especialmente los
                                                                       que no estudian ni trabajan (Gráfico 3.19).
Los avances de la protección social dirigida a las
otras etapas del ciclo vital relegaron en relevancia                   Los programas de protección social de esta etapa del
a los programas focalizados en las edades centra-                      ciclo vital enfrentan una variada serie de desafíos en-
les, en un contexto de fuerte crecimiento del empleo                   tre los que se destacan: a) la coordinación inter-insti-
formal y retracción del desempleo y la informalidad                    tucional entre los organismos implementadores, b) las
                                                                                                                                            117
(Gráfico 3.20). El seguro por desempleo, si bien nunca                 políticas específicas dirigidas a jóvenes, especialmente
fue un programa de extendida cobertura34, se financia                  de aquellos que no estudian ni trabajan, c) la mejora
a través del Fondo Nacional de Empleo (FNE) con re-                    de los vínculos entre las acciones de capacitación y la
cursos contributivos (la contribución patronal equivale                demanda laboral para mejorar la productividad de los
a 1,5% de la masa salarial). Su incidencia en la reduc-                puestos de trabajo. Por un lado, la multiplicidad de ac-
ción de la pobreza es marginal (Gráfico 3.4) dada la baja              ciones e instituciones implementadoras de los progra-
cobertura y la prolongada desactualización del monto                   mas destinados a este grupo etario, pone de manifies-
de los beneficios de aproximadamente una década. Los                   to la necesidad de coordinar el conjunto de políticas
                                                                       activas y pasivas del mercado de trabajo, para que la
32  Todas las observaciones respecto de las características de la
                                                                       misma pueda reaccionar a los ciclos económicos coyun-
fórmula utilizada y sus consecuencias en términos del demanda          turales, y atender problemas estructurales (por ejem-
de recursos y sostenibilidad del sub-sistema previsional aplican en    plo brechas de capacitación), utilizando eficientemente
el caso de las Asignaciones Familiares también.
33  Por un lado, Garganta y Gasparini (2015) examinan efectos          estos recursos. Por otro lado, la absorción de gran parte
no deseados de la AUH, y encuentran un efecto desaliento a la          de la fuerza laboral evidenció las dificultades de inser-
transición a la formalidad laboral, a partir de la comparación con
datos de panel, de grupos de símil elegibilidad a los beneficiarios    ción de los jóvenes, que requiere en la mayoría de los
de la AUH, con otros de similares características, aunque sin hijos.   casos intervenciones de terminalidad educativa más
Kliksberg y Novacosky (2015), en base a datos de registro, cons-
truyen un grupo de control y observan diferencias entre ambos          que formación técnica o certificación de competencias
grupos concluyendo que la AUH genera efectos positivos en el em-       (Gráfico 3.19). Finalmente, el diseño institucional de las
pleo, en el desempleo, la maternidad adolescente, la fecundidad, y
en el trabajo infantil.
                                                                       acciones y políticas de capacitación laboral dificulta la
34  Dependiendo de la fase del ciclo económico, el seguro por
desempleo financió entre 60.000 y 175.000 personas, alcanzando         35  A fines de 2009 cuando se lanzó el régimen de AUH, de los 2
el valor máximo de la serie en 2001. En 2012, la cantidad de bene-     millones de beneficiarios del Plan Jefas y Jefes de Hogar Desocu-
ficiarios del seguro por desempleo se había estabilizado alrededor     pado, un tercio se había insertado en el mercado laboral formal,
de los 90.000. Nótese que la magnitud de este stock depende, en-       23% habían pasado al programa Familias del Ministerio de Desa-
tre otras cosas, de la cantidad de empleados formales (elegibles)      rrollo Social, 6% al Seguro de Capacitación y Empleo el Ministerio
de la economía en cada momento del ciclo económico.                    de Trabajo y 21% habían dejado el programa por otros motivos.
                                   Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      intervención orientada a acortar las brechas entre las        de las áreas vinculadas con la capacitación laboral
      demandas laborales (especialmente las más dinámicas)          puede presentar muchos obstáculos dada la econo-
      y las curriculas de formación ofrecida.                       mía política del sector, existen muchas opciones que
                                                                    se podrían construir sobre la base institucional exis-
      Las opciones para enfrentar los desafíos de los pro-          tente. La consolidación de una política nacional de
      gramas de protección social respecto de las edades            capacitación laboral facilitaría la implementación de
      activas están fuertemente relacionadas con redise-            encuestas nacionales de demanda laboral que reve-
      ños institucionales de agencias implementadoras y             laran sistemáticamente la demandas de habilidades
      programas. La unificación institucional de agencias           de las empresas, la relevancia de las habilidades so-
      implementadoras puede ser una opción para mejorar             cio-emocionales, tanto para la población más emplea-
      la coordinación de los programas activos y pasivos del        ble, como entre los conjuntos de más difícil colocación
      mercado de trabajo. En este sentido, muchos países            (por ejemplo jóvenes que no estudian ni trabajan), y
      de la OCDE han fusionado en un solo ministerio, nor-          permitiría la adaptación de los contenidos curriculares
      malmente rotulado como ‘de empleo y bienestar social’         y la certificación de competencias, con orientación a la
      los programas contributivos y no contributivos, inclu-        demanda. Finalmente, la evidencia presentada por el
      yendo también acciones de monitoreo y evaluación              Informe de Desarrollo Mundial de 2013: Empleo sostiene
      para informar las decisiones de política tales como la        que si bien estas intervenciones no son la panacea, las
      actualización de beneficios. Respecto de los progra-          mimas suelen ser más efectivas cuando combinan los
      mas de capacitación, existe en la región una variedad         distintos componentes que estos programas ofrecen
      de arreglos institucionales alternativos al que se ob-        (capacitación en aula, pasantía laboral, habilidades
      serva en Argentina. Si bien una reforma institucional         socio-emocionales, etc.).



      Matriz de opciones de políticas a corto y mediano plazo
                                              Corto plazo (1 año)                          Mediano plazo (2-3 años)
118
      Jubilaciones y             • Evaluar, y eventualmente, corregir el índice   • Diseñar un mecanismo de acceso continuo
      Pensiones                  de movilidad jubilatoria.                        a prestaciones proporcionales a la historia
                                                                                  contributiva, tomando en consideración la
                                                                                  sustentabilidad actuarial y financiera.

      Asignaciones               • Cerrar las brechas de cobertura de los         • Diseñar un índice de movilidad específico
      Familiares                 programas de transferencia dirigidos a la        para las asignaciones familiares.
                                 infancia, de manera activa, coordinando con      • Unificar los programas de asignaciones
                                 actores locales.                                 familiares provinciales, completando la
                                                                                  armonización paramétrica de los programas
                                                                                  de asignaciones familiares.

      Políticas Activas de       • Mejorar la coordinación interinstitucional,    • Reformar el Fondo Nacional de Empleo
      Mercado de Trabajo         agrupando las políticas de empleo y              asignándole roles de coordinación de
                                 capacitación, incluyendo programas de            políticas activas y pasivas de mercado
                                 transferencia para terminalidad educativa        de trabajo, especialmente respecto de la
                                 en una única institución.                        capacitación laboral.

      Información estadística • Mejorar la cantidad y calidad de la información estadística disponible para monitorear y
                              evaluar la eficacia de las políticas de protección social, tanto en cobertura y distribución
                              como en incidencia para la prevención como la reducción de la pobreza.
                                      Protección social y trabajo en Argentina



Bibliografía
Agis, Emmanuel; Cañete, Carlos; Panigo, Demian                Grushka, Carlos (2011). “Evoluciòn y perspecitivas del
(2009): “El impacto de la asignación universal por hijo”.     SIPA”. mimeo
CENDA-PROFOPE-CEIL PIETTE
                                                              Neves De Holanda , Luiza Ana y Corseuil, Carlos Hen-
Alvarez, Fernando (2009): “El régimen de Asignación           rique (2013): ‘Bolsa Familia, Occupational Choice and
Familiar por Hijo en Argentina”, en ‘Entrelineas de Políti-   Informality in Brazil’. IPC Working Papers. 118
ca Económica’, Nro. 18, Año 3, Abril
                                                              OCDE (2013): “Pensions at a Glance 2013: Retire-
Banco Mundial (2013): “Más allá de las pensiones con-         ment-Income Systems in OECD and G20 Countries”
tributivas. Catorce experiencias en América Latina”. Ro-
fman, Apella y Vezza (eds).                                   Organización Internacional del Trabajo (2010): “Aportes
                                                              para la construcción de un piso de protección social en
Banco Mundial (2014): “Los años no vienen solos. Opor-        Argentina. El caso de las asignaciones familiares”. Pro-
tunidades y desafíos económicos de la transición de-          yecto ARG/06/01M/FRA
mográfica en Argentina”. Gragnolati, Rofman. Apella y
Troiano (eds)                                                 Stampini, Marco y Tornarolli, Leopoldo (2012): “The
                                                              Growth of Conditional Cash Transfers in Latin America
Comelatto, P., 2014. “Cuentas nacionales de transfe-          and the Caribbean: Did They Go Too Far?”, IZA Policy Pa-
rencias en Argentina”, en Gragnolati, M., R. Rofman, I.       per No. 49. November.
Apella y S. Troiano (Editores), Los años no vienen solos.
Oportunidades y desafíos económicos de la transición          World Bank. 2013. “Shifting Gears to Accelerate Shared
demográfica en Argentina. Banco Mundial, Buenos Ai-           Prosperity in Latin America and the Caribbean.” Was-
res: 93-118.                                                  hington, DC: LCSPP Poverty and Labor Brief, No. 5

                                                                                                                         119
Gasparini y Cruces (2013): “Estimación del impacto de         World Bank (2013): “World Development Report: Jobs”
las asignaciones por hijo”. CEDLAS, Universidad de la         Washington, DC.
Plata
      Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo




120
       Aprovechamiento de las ventajas comparativas de Argentina en materia de agricultura




4. Aprovechamiento de las ventajas
comparativas de Argentina
en materia de agricultura
Julian Lampietti, Holger Kray, Renato Nardello y Elizabeth Resch




Resumen
                                                 A         rgentina goza de una posición privilegiada para
                                                           cumplir una función esencial en los mercados
                                                           agrícolas mundiales gracias a que posee abun-
                                                  dantes tierras cultivables, condiciones de producción
                                                                                                               121



                                                  favorables y ventajas contraestacionales importantes.
                                                  No obstante, a pesar del alza súbita del precio de los
                                                  productos básicos en la última década, la inversión en
                                                  el sector se ha reducido y esto está repercutiendo en
                                                  la productividad. Para aprovechar las ventajas compa-
                                                  rativas del sector se deben posibilitar las inversiones
                                                  en productividad y, al mismo tiempo, abordar desafíos
                                                  importantes relacionados con las perturbaciones expe-
                                                  rimentadas por la producción, las desigualdades en la
                                                  extensión de las explotaciones agrícolas y la sostenibi-
                                                  lidad ambiental. Las políticas para abordar estos desa-
                                                  fíos incluyen las siguientes: 1) impulsar la productividad
                                                  mediante la eliminación de aranceles de importación de
                                                  insumos críticos y la reducción de los costos de comer-
                                                  cialización, 2) eliminar los impuestos a la exportación
                                                  y las cuotas a la producción para fomentar la produc-
                                                  tividad y aumentar el nivel de empleo, 3) controlar las
                                                  perturbaciones experimentadas por la producción me-
                                                  diante mejores programas de indemnización y segu-
                                                  ros, 4) mejorar los datos sobre la población rural para
                                                  focalizar mejor el acceso para los pequeños propieta-
                                   Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      rios a la infraestructura y la tecnología y 5) proteger     investigación y desarrollo agrícolas como un porcen-
      el financiamiento con el fin de respaldar la ordenación     taje del PIB agrícola, en el aumento de la capacidad
      del paisaje y las prácticas agrícolas favorables para el    de la investigación agrícola per cápita y la proporción
      medio ambiente.                                             de personal femenino para investigaciones agrícolas2.

                                                                  En esta nota sobre políticas se destacan cinco desa-
      Antecedentes y objetivo                                     fíos clave en materia de agricultura y se identifican
                                                                  las políticas para aprovechar las ventajas compara-
      La agricultura ocupa un lugar importante en la eco-         tivas del sector. El resto de esta nota se concentra
      nomía de Argentina. El sector agrícola representa           en los desafíos asociados con la disminución de la pro-
      directamente entre el 7% y el 9% del producto interno       ductividad, las condiciones propicias para la inversión,
      bruto (PIB) y el 7% de los puestos de trabajo. En 2014,     la volatilidad de la producción debido a las perturbacio-
      las exportaciones agroindustriales representaron una        nes experimentadas por la producción, la distribución
      fuente importante de divisas (77% del valor de las ex-      desigual de los recursos de tierras y las nuevas pruebas
      portaciones) e ingresos fiscales (alrededor del 9% de los   que indican que existe una mayor degradación am-
      ingresos resultantes de los impuestos federales)1.          biental. Las opciones para abordar cada una de estas
                                                                  políticas tienen por objeto impulsar el nivel de produc-
      Argentina goza de una posición privilegiada para            ción, fomentar la inversión en productividad, controlar
      cumplir una función esencial en los mercados agrí-          las perturbaciones experimentadas por la producción,
      colas mundiales gracias a que posee condiciones             destinar ayuda pública a los pequeños productores y
      de producción favorables y ventajas contraestacio-          mejorar la sostenibilidad ambiental.
      nales. El país se ubica de manera uniforme entre los
      mayores exportadores mundiales de cereales y olea-
      ginosas (segundo en maíz y tercero en soja en 2012).        Desafíos clave
      También es un exportador líder de productos hortícolas
      como limones, un importante productor de vino, y solía      Desaceleración del crecimiento
122
      ser uno de los mayores exportadores de carne vacuna         de la productividad
      del mundo. El país cuenta con aproximadamente 35 mi-
      llones de hectáreas de tierras cultivables, gran parte de   Las tasas de producción, uso de insumos y crecimien-
      las cuales se encuentran en zonas con buenos suelos,        to de la productividad total de los factores están
      topografía favorable y precipitaciones suficientes para     disminuyendo. Las estimaciones recientes indican que
      producir un alto rendimiento sin riego. También posee       la tasa de crecimiento de la producción ganadera y de
      importantes patrones de producción contraestacional         cultivos, el uso de insumos y la productividad total de
      que le brindan ventajas en cuanto a la formación de         los factores se han reducido desde 2001 (Cuadro 4.1). En
      precios a nivel internacional.                              cuanto a los cultivos, el aumento de la producción, los
                                                                  insumos y la productividad total de los factores alcanzó
      El sector agroindustrial se encuentra a la vanguar-         los niveles más altos entre 1990 y 2000. Con respecto a
      dia en materia de innovación tecnológica y orga-            la ganadería, el aumento de la producción y los insumos
      nización industrial. El sector agroindustrial de Ar-        alcanzó los niveles más altos entre 2002 y 2007, y la
      gentina se destaca por introducir innovaciones en los       productividad total de los factores, entre 1990 y 2000.
      últimos 20 años. Esto incluye pooles de siembra que         Resulta sorprendente que el crecimiento haya llegado
      han contribuido con la creación de redes de empresas        al nivel más bajo entre 2008 y 2013, cuando el índice
      que coordinan la producción, el procesamiento y la co-      mundial de precio de los alimentos alcanzó un nivel sin
      mercialización, tanto horizontal como verticalmen-          precedentes y hubo un interés significativo a nivel mun-
      te, y la implementación y adopción generalizadas de         dial en invertir en el sector.
      sistemas de agricultura sin labranza y biotecnología.
      En 2006, Argentina fue uno de los líderes de América        La productividad total de los factores está aumen-
      Latina en la asignación de presupuesto público para la      tando con mayor velocidad en Brasil y Uruguay. Entre

                                                                  2  Véase Instituto Internacional de Investigación sobre Políticas
      1    Nogues 2015.                                           Alimentarias, 2010
                                   Aprovechamiento de las ventajas comparativas de Argentina en materia de agricultura



             Cuadro 4.1: Las tasas de aumento de la productividad se están reduciendo
             (aumento porcentual anual promedio)
                                                                  Cultivos                                                                  Ganadería

             Año                           Producción       Insumos          Productividad total                           Producción   Insumos           Productividad total
                                                                               de los factores                                                              de los factores
             1961-89                           2,9              0,1                  2,8                                      0,9         -0,1                        1,1
             1990-2001                         4,4             0,5                   3,9                                       1,6         0,5                        1,1
             2002-07                           3,8              1,2                  2,6                                       1,8         0,9                        0,9
             2008-13                           1,3             -0,6                  2,0                                      -0,6         0,4                        -1,0
             Fuente: Lema, 2015.


    Gr ﬁco 4.1: Ar ntin st r          d n                                                      Gr ﬁco 4.2: Los m r n s brutos s st n
    comp r ción con Br sil Uru u ( um nto d l                                                  r duci ndo (r l ción ntr los in r sos brutos
    productivid d tot l d los f ctor s, n porc nt j )                                            los costos n 2000, 2006, 2012 2015)

                       7,5                                                                                           3,5
                       6,5
                                                                                                                     3,0
                       5,5
Aumento porcentual anual




                       4,5                                                                                           2,5
                                                                                           Ingresos brutos/ costos

                       3,5                                                                                           2,0
                       2,5                                                                                                                      Punto de equilibrio
                       1,5                                                                                           1,5
                       0,5                                                                                           1,0
                      -0,5
                      -1,5                                                                                           0,5
                      -2,5                                                                                           0,0
                             Argentina     Brasil       Chile     Paraguay     Uruguay                                       Soja       Maiz              Trigo              Carne   123
                               1961-1989       1990-2001      2002-2007      2008-2013                                        2000       2006              2012               2015
    Fuente: Lema 2015                                                                          Fuente: Struzenegger, 2015.



    1960 y 2007, el aumento anual promedio en la produc-                                      Los márgenes brutos se han reducido debido al au-
    tividad total de los factores (en agricultura) osciló entre                               mento de los costos. Un análisis detallado de los már-
    el 1,5% y el 2,5%.3 Si bien Argentina tuvo un mejor des-                                  genes brutos revela que la relación entre los ingresos
    empeño que el resto del mundo y sus países limítrofes                                     brutos y los costos para la producción de soja, trigo y
    durante 40 años, parece que ha comenzado a perder                                         maíz ha venido disminuyendo constantemente a par-
    terreno a partir de la introducción de impuestos a la                                     tir de 2006 (Gráfico 4.2) a pesar de que los precios de
    exportación en 2002 (Gráfico 4.1). Entre 2008 y 2013,                                     los productos básicos a nivel mundial alcanzaron un
    luego de otros aumentos en los impuestos a la expor-                                      monto máximo sin precedentes o niveles prácticamen-
    tación y la introducción de cuotas de exportación, el                                     te sin precedentes. Los datos para 2015 indican que la
    aumento anual promedio en la productividad total de                                       relación entre los ingresos brutos y los costos se redujo
    los factores se estableció en torno al promedio mundial                                   a 1,28 para la soja, 1,06 para el maíz y menos de 1,0
    de 2% por año, marcadamente menor que Brasil (6% por                                      para el trigo. La tendencia ascendente en los márgenes
    año) y Uruguay (7,7% por año) para este mismo período.                                    de la carne vacuna se debe a la combinación de bajos
    Esto también está en consonancia con las pruebas inci-                                    niveles iniciales de existencias luego de las prohibicio-
    dentales que indican que las empresas agroindustriales                                    nes a la exportación y la fuerte demanda interna. Un
    de Argentina han llevado sus conocimientos y capital a                                    hecho importante es que los menores márgenes brutos
    Brasil y Uruguay en busca de mejores oportunidades de                                     subyacentes representan un aumento sustancial en los
    inversión4.                                                                               costos de los insumos agrícolas a partir del año 2000
                                                                                              (300% para los productos químicos agrícolas; 126% para
    3  Véase OCDE-FAO, (2012).
    4  Véanse Vasallo, (2010); Souto (2004).                                                  las semillas y 132% para el costo de distribución). Un
                                                                                                Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



       Gr ﬁco 4.3: El uso d f rtili nt s s st                                                                                                                Gr ﬁco 4.4: L int nsid d d l uso d m quin s n
       r duci ndo (‘000 ton l d s d f rtili nt                                                                                                               Ar ntin s st r duci ndo (v nt s d m quin s
       por c d ‘000.000 h ct r s d cos ch )                                                                                                                    rícol s por c d 1.000 h ct r s d cos ch ,
                                                                                                                                                             2000-15)
                                                400                                                                                                                                         500
      ‘000 toneladas de fertilizante por cada




                                                                                                                                                          Ventas de cosechadoras por cada
                                                                                                                                                                                            400
          ’000,000 hectáreas de cosecha




                                                                                                                                                                millón de hectáreas
                                                                                                                                                                                            300
                                                                                                                                                                                                                                              Brasil
                                                300
                                                                                                                                                                                            200

                                                                                                                                                                                            100
                                                                                                                                                                                                                                           Argentina
                                                200                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                                                  2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
                                                      2005/06

                                                                2006/07

                                                                          2007/08

                                                                                    2008/09

                                                                                              2009/10

                                                                                                        2010/11

                                                                                                                  2011/12

                                                                                                                            2012/13

                                                                                                                                      2013/14

                                                                                                                                                2014/15
       Fuente: Cálculos de los autores basados en datos del Instituto Nacional de Estadística y Censos                                                       Fuente: Cálculos de los autores basados en datos del AMIS y el INDEC, 2015; Anfavea (2015).
       (INDEC) y del Sistema de información sobre los Mercados Agrícolas (AMIS), (2015).


       análisis de los cuellos de botella y las oportunidades re-                                                                                             un uso menos intensivo de capital. Argentina ha es-
       vela que los costos de logística para las exportaciones                                                                                                tado a la vanguardia de la innovación agrícola duran-
       de soja representan un 20% de los costos totales en Ar-                                                                                                te mucho tiempo, especialmente en comparación con
       gentina (Sturzenegger, 2015).                                                                                                                          sus países vecinos. La inversión en tecnología, medida
                                                                                                                                                              de manera aproximada según las ventas de cosecha-
       El uso de insumos, particularmente de fertilizantes,                                                                                                   doras, ha disminuido constantemente desde 2005 en
       se está reduciendo. El incremento del 300% en el costo                                                                                                 comparación con Brasil, lo que sugiere que el sector
       de los productos químicos agrícolas a partir de 2000                                                                                                   está adoptando un modelo con menor intensidad de
124
       representa un desafío importante para los productores                                                                                                  capital (Gráfico 4.4). Los márgenes más bajos y las
       que están intentando aumentar la productividad. La                                                                                                     restricciones a las importaciones de máquinas pue-
       relación entre el uso de fertilizantes y el área de cose-                                                                                              den tener un efecto no previsto. Otro indicador de
       cha ha disminuido constantemente desde 2010 (Gráfi-                                                                                                    inversión en agricultura es la adopción de nueva tec-
       co 4.3). Al mismo tiempo, los precios internos para los                                                                                                nología. Aunque solo representa un período breve, de
       agroquímicos que se utilizan para la producción de soja                                                                                                acuerdo con los resultados de la encuesta de 2010 y
       han aumentado un 480%, para el maíz, un 191% y para                                                                                                    2013, la adopción de nueva tecnología se ha reducido
       el trigo, un 240%. Los precios más altos durante este                                                                                                  en un promedio de 11 puntos porcentuales6. Los pro-
       período están parcialmente asociados con el aumen-                                                                                                     gramas de elaboración de modelos de equilibrio gene-
       to de la demanda mundial de insumos en relación con                                                                                                    ral demuestran que, en Argentina, la combinación de
       los altos precios de los alimentos, pero también están                                                                                                 impuestos sobre las exportaciones y las importacio-
       asociados con las barreras arancelarias y no arancela-                                                                                                 nes genera un sesgo a favor de la adopción de tecno-
       rias sobre importaciones clave de Argentina5. Un buen                                                                                                  logías para reducir los costos con respecto a las tec-
       ejemplo son los fertilizantes fosfatados. El fosfato es                                                                                                nologías para aumentar el rendimiento7. Esto también
       una fuente fundamental del fósforo que es indispen-                                                                                                    está en consonancia con la correlación positiva entre
       sable para el crecimiento de las plantas y no se puede                                                                                                 la producción agrícola y la deforestación8, lo que im-
       fabricar en el país. Aplicar impuestos sobre los insumos                                                                                               plica un aumento en la producción durante la última
       vitales para la producción es contraproducente.                                                                                                        década y media, debido, en parte, a la expansión de la
       La inversión en tecnología se está reduciendo ya                                                                                                       frontera en lugar de la intensificación.
       que los productores adoptaron una producción con
                                                                                                                                                              6  Bolsa de Cereales (2015). En este caso, las nuevas tecnologías
                                                                                                                                                              incluyen el uso de siembra directa y la utilización de plaguicidas y
       5  Desde 2012 rige una prohibición para la importación de fertili-                                                                                     fertilizantes y organismos modificados genéticamente.
       zantes, plaguicidas y productos afines (Resoluciones n.o 456/09,                                                                                       7  Véase Cristini, Chisari y Bermúdez, 2009.
       n.o 245/10, n.o 264/11, n.o 511/11 y n.o 532/11 del Servicio Nacional                                                                                  8  Véase Organización de las Naciones Unidas para la Alimenta-
       de Sanidad y Calidad Agroalimentaria, Ministerio de Salud.                                                                                             ción y la Agricultura, 2015.
              Aprovechamiento de las ventajas comparativas de Argentina en materia de agricultura



 Cuadro 4.2: Los aranceles de exportación siguen siendo elevados (porcentaje ad valorem)
 Fechas        03/02        04/02      08/02        11/05          01/07     11/07     03/08      07/08     12/08 - actual
 Maíz             10          20         20           20            20        25         27         25            20
 Trigo            10          20         20           20            20        28         28         28             23
 Soja             13          23          23          23            27        35         44         35            35
 Fuente: Regúnaga y Tejeda (2015).



Condiciones propicias para la inversión                              clave para la industria avícola) a fin de mantener los
                                                                     precios internos de los alimentos bajos. Pero esto no
A diferencia de los países vecinos, la agricultura pro-              funcionó en todos los casos tal como estaba previsto
porciona transferencias netas sustanciales al Estado                 ya que la combinación de aranceles y cuotas redujo aún
y a los consumidores. Las transferencias totales (medi-              más los incentivos a la producción. En febrero de 2013,
das de acuerdo con las estimaciones de apoyo a los pro-              en un esfuerzo por controlar la inflación del precio de
ductores9 en 2012) de consumidores y contribuyentes a                los alimentos, se introdujeron controles a los precios
productores agrícolas fueron de menos US$ 19.000 mi-                 internos para una canasta de productos alimentarios,
llones en Argentina, lo que implica una tributación neta             con compensación paralela para los productores y los
del sector. Esto es comparable con los más US$ 10.000                fabricantes. A fines de 2013, la combinación de restric-
millones en Brasil, más US$ 400 millones en Chile y más              ciones a las exportaciones y una mala cosecha hizo que
US$ 200 millones en Paraguay10. En marzo de 2002 se                  se duplicara el precio interno del pan y que el Gobierno
volvieron a introducir impuestos a la exportación de                 suspendiera las exportaciones de trigo.
productos básicos agrícolas para ayudar a financiar
la recuperación asociada con la crisis de diciembre de               Los desafíos que enfrenta el sector agrícola de Argen-
2001. Dichos impuestos aumentaron constantemente                     tina también están estrechamente relacionados con
entre 2002 y 2008 y presentaron un pequeño recorte                   el entorno macroeconómico. La resolución de asuntos
                                                                                                                                125
poco después del alza en los precios de alimentos de                 específicos del sector será más fácil una vez que se
2008 (Cuadro 4.2). Los cálculos aproximados sugie-                   hayan abordado los desafíos macroeconómicos, como
ren que los ingresos relacionados con los impuestos a                establecer una ruta creíble para las cuentas fiscales y
la exportación de productos agroindustriales fueron de               reducir los aranceles y las cuotas. Un hecho importante
US$ 5.000 millones en 2009, US$ 9.000 millones en                    es que las exportaciones más dinámicas incrementarán
2011 y US$ 8.000 millones en 2014 (Nogues 2015). Los                 la disponibilidad de moneda extranjera y allanarían el
aranceles para los productos de soja representan más                 camino para reducir los controles de las importaciones.
del 80% del total11. La combinación de menores impues-
tos a la exportación y precios de productos básicos re-              Perturbaciones experimentadas por la
duce los márgenes de utilidad y desalienta la inversión.             producción

Es posible que las cuotas que se introdujeron para                   El sector agrícola de Argentina sufre importantes
limitar la inflación del precio de los alimentos no                  pérdidas debido a las perturbaciones experimenta-
tengan el impacto previsto. A principios de 2006, el                 das por la producción. Por ejemplo, las sequías de 2012
Gobierno comenzó a implementar restricciones cuan-                   y 2013 dieron lugar a cosechas que fueron un 50% me-
titativas en las exportaciones de trigo y carne vacuna               nores que lo previsto (Gráfico 4.5). Si bien el impacto
y, posteriormente, de maíz (este último es un insumo                 del aumento de las temperaturas atmosféricas y la fre-
                                                                     cuencia e intensidad de los fenómenos de El Niño en el
9  La estimación de apoyo a los productores es un indicador del
valor monetario anual de las transferencias brutas de los con-       futuro es incierto, hay nuevas pruebas que indican que
sumidores y contribuyentes para respaldar a los productores          existen fenómenos climáticos más intensos y frecuen-
agrícolas y se mide a nivel de las explotaciones agrícolas como
                                                                     tes. Para Argentina, esto podría tener impactos cada
consecuencia de medidas normativas, independientemente de su
naturaleza, objetivos o impactos en la producción o los ingresos     vez más negativos debido a sequías intensas y a las
agrícolas.                                                           fuertes precipitaciones e inundaciones. Es sumamente
10  Véase Banco Interamericano de Desarrollo, 2015.
11  Véase Nogues 2015; Calzada y Rossi, 2015.                        importante garantizar la implementación de sistemas
                                                              Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



       Gr ﬁco 4.5: L producción c ó mu por d b jo                                                                de menos de 10 hectáreas incluyen al 22% del total de
       d lo pr visto d bido l s s quí s d 2012 2013                                                              productores que cultivan menos del 1% de la tierra (Cua-
       (millon s d ton l d s por ño rícol )                                                                      dro 4.3). Los pequeños agricultores se concentran en
                              150                                                                                Buenos Aires, Misiones, Santiago del Estero, Santa Fe y
                                                                                                                 Corrientes y producen principalmente cultivos hortíco-
                                                                                                                 las. Para incrementar la productividad, los productores
      Millones de toneladas




                              125                                                                                más pequeños deben estar conectados con las partes
                                                                                                                 más dinámicas e importantes con uso intensivo de ca-
                                                                                                                 pital del sector. Esto significa que la gran cantidad de
                              100                                                                                explotaciones agrícolas pequeñas en regiones donde se
                                                                                                                 observan deficiencias necesitan infraestructura de apo-
                                                                                                                 yo, acceso a las finanzas, economías de escala que per-
                               75                                                                                mitan la integración a cadenas de suministro y acceso a
                                    2010/11   2011/12        2012/13      2013/14           2014/15
                                                                                                                 tecnologías de producción de vanguardia.
                                                    Actual             Planeados
        Fuente: Cálculos de los autores basados en datos de AMIS (2015) y el Ministerio de Agricultura (2010).
                                                                                                                 Sostenibilidad ambiental

       apropiados para que los productores puedan hacer                                                          Los recursos naturales de Argentina (suelos, bosques
       frente a estos fenómenos. Si bien Argentina tiene una                                                     y agua) se ven amenazados. Un ejercicio de evalua-
       historia relativamente larga y una alta penetración de                                                    ción reciente sugiere que el costo anual de la erosión
       instrumentos financieros en materia de agricultura en                                                     del suelo, la pérdida de pastizales y la deforestación es
       comparación con el resto de la región, la cobertura de                                                    de aproximadamente 3,5% del PIB (Banco Mundial, de
       estos instrumentos es muy limitada (principalmente                                                        próxima aparición). Este valor es elevado si se lo compa-
       para el granizo y algunos cultivos)12. El hecho de que la                                                 ra con varios otros países de América Latina en los que
       penetración sea alta es bueno, ya que facilitará la in-                                                   se realizaron estudios similares aunque es coherente
       troducción de instrumentos nuevos como el seguro de                                                       en términos generales con las estimaciones de la ini-
126
       ganado, donde el mercado es prácticamente inexisten-                                                      ciativa “Economía de la degradación de la tierra 2008”,
       te y está restringido a los accidentes y la mortalidad                                                    que indica que las pérdidas económicas anuales a nivel
       del ganado.                                                                                               mundial debido a la deforestación y la degradación de
                                                                                                                 la tierra están entre el 3,3% y el 7,5% del PIB mundial15.
       Desigualdades en la extensión de las                                                                      Al mismo tiempo, los análisis recientes sugieren que las
       explotaciones agrícolas                                                                                   emisiones de gases de efecto invernadero provenien-
                                                                                                                 tes de la agricultura son muy inferiores a las de países
       Las desigualdades en la extensión de las explotacio-                                                      comparables (Cuadro 4.5), lo que indica que se necesita
       nes agrícolas crean importantes desafíos de distribu-                                                     una cantidad significativamente mayor de trabajo para
       ción para las políticas públicas en el sector agrícola.                                                   comprender las causas de la degradación de recursos.
       La extensión promedio de las explotaciones agrícolas en                                                   Y, si bien se ha avanzado en algunas áreas como en lo
       Argentina es de 500 hectáreas (sustancialmente más                                                        que respecta a la aprobación de leyes para proteger los
       grandes que el promedio mundial de 10 hectáreas)13 pero                                                   bosques y controlar la deforestación, se podrían hacer
       esto enmascara una distribución sesgada 14. El censo                                                      muchas más cosas mediante la conservación del suelo,
       agrícola de 2002 revela que las explotaciones agrícolas                                                   la ordenación del paisaje y las políticas agrícolas con
                                                                                                                 inteligencia climática.
       12  Véase Banco Mundial (2010).
       13  FAO (2014).
       14  Varios estudios recientes muestran que en las economías de
       ingreso mediano y alto como EE. UU., Brasil, Canadá, Chile, Ale-
                                                                                                                 Opciones de políticas
       mania y Francia la extensión promedio de las explotaciones agrí-
       colas ha aumentado (FAO, El estado mundial de la agricultura y                                            Responder a los desafíos descritos en la sección an-
       la alimentación, 2014). Argentina quizá sea un caso extremo de
       explotaciones agrícolas muy grandes, en lo que respecta tanto al                                          terior permitirá que el sector agrícola cumpla con su
       tamaño de operaciones como a la propiedad. La ampliación del
       tamaño de operaciones está muy probablemente relacionado con
       el desarrollo de pooles de plantación en la región pampeana.                                              15    Iniciativa Economía de la degradación de la tierra, 2015.
               Aprovechamiento de las ventajas comparativas de Argentina en materia de agricultura



 Cuadro 4.3: La extensión promedio de las explotaciones agrícolas no tiene una distribución
 uniforme (cantidad de explotaciones agrícolas y superficie, 2002)
 Extensión de las                       Cantidad de                    Cantidad de             Superficie cultivada           Superficie
 explotaciones agrícolas               explotaciones                  explotaciones             (‘000 hectáreas)              cultivada
 (hectáreas)                          agrícolas (‘000)                  agrícolas
 Menos de 5                                    41                           14 %                         106                      <1%
 de 5 a 10                                     23                            8%                           72                      <1%
 de 10 a 25                                    40                           13 %                         537                       2%
 entre 25 y 50                                 34                           11 %                         575                       2%
 entre 50 y 100                                35                           12 %                        1370                       4%
 entre 100 y 200                               35                           12 %                        2490                       7%
 entre 200 y 500                               40                           13 %                        7963                      22 %
 Más de 500                                    50                           17 %                       22 401                     63 %
 Total                                        298                          100 %                       35 514                    100 %
 Fuente: Cálculos de los autores basados en datos del INDEC, 2002.


 Cuadro 4.4: Las emisiones de gases de efecto invernadero son muy inferiores a las de países
 comparables (promedios del período comprendido entre 1990 y 2011)
                               Toneladas de equiv. de CO2                                       Toneladas de equiv. de CO2
                             hectáreas de tierras productivas                                 toneladas de granos producidos

                 Incluyendo el impacto            Sin incluir el impacto de          Incluyendo el impacto          Sin incluir el impacto
                  de los cambios en las          los cambios en las tierras           de los cambios en las           de los cambios en
                   tierras forestales*                   forestales                    tierras forestales*          las tierras forestales
 Argentina                   1,38                              0,67                             0,42                          0,32           127
 Brasil                      6,16                              1,91                             2,27                          0,74
 Paraguay                   3,60                               1,73                             1,65                          0,57
 Uruguay                     1,07                             0,90                              0,30                          0,47
 Francia                     4,16                             2,26                              0,61                          0,68
 Fuente: Viglizzo, E. (2014) con datos del Banco Mundial, 2014. Nota: *Emisiones o secuestro de carbono por cambios en áreas forestales.



potencial y desempeñe un papel de liderazgo soste-                        metas igualmente ambiciosas de producción de leche y
nible en los mercados internacionales. El Plan Estra-                     carne vacuna durante el mismo período también ha sido
tégico Agroalimentario 2010 establece una meta de                         desalentador. Si bien se reconoce ampliamente que los
producción de aproximadamente 150 millones de tone-                       planes para 2020 dependen de algunos supuestos im-
ladas de granos por año para 2020 (a partir de un va-                     portantes relacionados con las condiciones macroeco-
lor de referencia de aproximadamente 100 millones de                      nómicas y los precios de productos básicos, la falta de
toneladas en 2010). Para lograr esta meta se requiere                     avances indica que se debe reconsiderar la estructura de
un crecimiento promedio de 4,5% por año en la produc-                     incentivos subyacente. En esta sección se describen las
ción a partir de 2010. El desempeño, en el punto medio                    opciones de políticas para ayudar a aprovechar las ven-
del plan, no se mantiene al nivel de las aspiraciones. La                 tajas comparativas del sector y cumplir con su potencial.
producción promedio creció menos del 3% por año entre
2010 y 2015 (AMIS, 2015). Si se realiza una proyección a                  Impulso de la producción
futuro, el crecimiento del 3% por año generará un déficit
de 25 millones de toneladas (o 50% de los 50 millones de                  La eliminación de aranceles de importación de fertili-
toneladas adicionales previstas en el plan) en compara-                   zantes y agroquímicos permitirá impulsar la producti-
ción con la meta para 2020. El avance hacia el logro de                   vidad a largo plazo. Las importaciones de agroquímicos
                                        Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      y fertilizantes se redujeron un 8,5% en cuanto al valor y            Reducción de los costos de comercialización median-
      un 16,8% en cuanto al volumen durante la primera mi-                 te la subasta de atracaderos. Los barcos que esperan
      tad del año16. El incremento del 300% en el costo de los             atracaderos en Nueva Palmira y Rosario suelen tener
      agroquímicos que se resaltó anteriormente es una fun-                demoras de hasta 20 días, lo que, en última instancia,
      ción de los precios relativos de la energía (insumo clave            ayuda a reducir los precios en la explotación agrícola.
      para la fabricación de fertilizantes y plaguicidas) y las            Esto se podría abordar mediante la implementación
      restricciones a las importaciones. Los aranceles ad-va-              de sistemas de subasta de atracaderos, como los que
      lorem son de 5% para los fertilizantes y entre 2% y 14%              se utilizan en los puertos de granos en el oeste y el sur
      para los agroquímicos17. Estos aranceles incrementan                 de Australia. En estos programas, los exportadores se
      los impuestos de la agricultura que ya son elevados. Es              presentan a las licitaciones para adquirir capacidad na-
      probable que las reducciones en los ingresos tributarios             viera en determinados momentos. Las primas que se
      sean mínimas debido a la reducción de estos aranceles.               pagan por estas licitaciones se suman y se promedian,
      Es posible que también existan problemas importan-                   y la “prima promedio” se reintegra a los exportadores
      tes relacionados con la competencia y la estructura del              en función del volumen transportado. Los exportado-
      mercado que requieran una investigación más a fondo.                 res solo tienen derecho a recibir el reintegro completo
                                                                           si transportan los compromisos asumidos. Se están
      Reducción de los costos de comercialización mediante                 creando mercados secundarios para vacantes, para los
      mejores sistemas de distribución de carga por carre-                 casos en los que un exportador haya ganado la licita-
      tera. Un estudio de próxima aparición sobre los costos               ción pero en el momento pertinente no tenga granos
      de entrega de las exportaciones de soja en el puerto de              para exportar. Los sistemas han permitido evitar sa-
      Argentina revela que, en los principales corredores de               tisfactoriamente que los barcos tengan que hacer cola
      exportación, estos costos son, en promedio, 11% más ele-             para usar los atracaderos en época pico, y no se le agre-
      vados que en Brasil, 10% más elevados que en Paraguay                ga nada al costo promedio para usar los atracaderos.
      y 50% más elevados que en Australia y Estados Unidos.
      Esto se debe en gran medida a los costos asociados con               Fomento de la inversión
      el transporte de carga por carretera, que cuesta en pro-
128
      medio US$ 0,12 por km por los principales corredores                 Eliminación de aranceles de exportación. El análisis
      de exportación de soja, casi dos veces superior al costo             anterior demuestra que los aranceles de exportación
      por kilómetro de otros países exportadores importantes               desempeñan una función importante para reducir la
      como Estados Unidos y Australia (US$ 0,07 por km)18.                 inversión en el sector. La simulación de la eliminación
      Uno de los problemas más importantes son los costos                  de todos los aranceles de exportación (excepto para la
      muy elevados de la congestión que se produce cerca y                 soja, que está eliminando a razón de 5% por año) sugiere
      alrededor de los puertos en la época pico de cosecha,                un aumento del 11% en la generación de puestos de tra-
      donde los camiones normalmente tienen que esperar                    bajo o aproximadamente 500.000 puestos nuevos para
      dos días para descargar la carga que llevan. El sector               2019 (Cuadro 4.4)19. Esta cifra es mayor que la que po-
      público podría tener un rol clave en ordenar la implemen-            dría esperarse debido a que en los últimos años se pro-
      tación de sistemas de distribución desde las explotacio-             dujeron importantes despidos en el sector a causa de
      nes agrícolas hacia las zonas de retención periurbanas y             la combinación entre el debilitamiento de los precios de
      hacia los puertos para reducir los costos de congestión              productos básicos y el clima de inversión. Un hecho im-
      en áreas urbanas y también bajar los costos del trans-               portante es que el impacto del aumento de la actividad
      porte de carga por carretera.                                        agroindustrial sobre el empleo requiere un estudio más
                                                                           a fondo debido al alto nivel de informalidad en el sec-
      16  Véase AgroNews (2015)                                            tor. La eliminación de aranceles de exportación también
      17  El grupo especial de solución de diferencias de la Organiza-
      ción Mundial del Comercio (OMC) llegó a la conclusión de que los     19  Las simulaciones de Nogues (2015) se basan en una elastici-
      regímenes de otorgamiento de licencias de importación repre-         dad del empleo para el PIB de la agroindustria de 0,6 entre 2003
      sentan una violación a los acuerdos comerciales y el Órgano de       y 2006, cuando los aranceles de exportación eran bajos y los pre-
      Apelación ratificó esta decisión. Argentina notificó a la OMC que    cios de productos básicos estaban aumentando. Las estimaciones
      eliminará el régimen antes del 31 de diciembre de 2015.              sobre la elasticidad en años más recientes cuando los aranceles de
      18  Otra importante fuerza impulsora de costos pueden ser los        exportación eran altos están más cerca del 0,2 %, lo que concuer-
      altos salarios de los conductores de camiones, que, según se in-     da con las obras que indican que el crecimiento de la agricultura
      formó, son muy superiores a los de trabajadores con calificaciones   en países de ingreso mediano incluso puede estar relacionado con
      similares de otros países.                                           una reducción en el nivel de empleo del sector.
              Aprovechamiento de las ventajas comparativas de Argentina en materia de agricultura



 Cuadro 4.5: Se espera que el empleo se incremente gracias a la eliminación de los aranceles
 de exportación (‘000 empleados)
                                     2010                     2013                        2019                  2019/2013
 Cultivos                             808                      846                         1011                     20 %
 Ganadería/lácteos                    920                      871                         1023                     15 %
 Economías regionales                 1146                     983                         1154                      17 %
 Máquinas agrícolas                    41                       46                          55                      20 %
 Empleo del sector                    2915                    2746                         3245                     18 %
 Fuente: Nogues (2015).



motivará a los productores para vender las cosechas          de entre un 6% y un 18% en la inflación de la canasta de
que tenían almacenadas y, de este modo, se generarían        alimentos y esto será particularmente perjudicial para
ingresos por exportaciones de inmediato.                     los pobres20. Las alternativas a corto plazo para abor-
                                                             dar estos efectos sobre los precios al consumidor inclu-
Reemplazo de los aranceles de exportación por for-           yen facilitar las importaciones y fortalecer las redes de
mas de impuestos más compatibles con los incenti-            seguridad21.
vos. El sistema actual de aranceles de exportación es
una fuente importante de ingresos fiscales que se ge-        Reducción del impacto de las perturbaciones
nera a un costo administrativo relativamente bajo. Para      experimentadas por la producción
eliminarlo, se deben considerar atentamente las alter-
nativas que permiten que el Gobierno siga generando          Controlar las perturbaciones experimentadas por la
ingresos tributarios y, al mismo tiempo, minimice las        producción inducidas por fenómenos climáticos ad-
distorsiones en las decisiones relacionadas con la pro-      versos a corto plazo ayudará a proteger los ingresos
ducción. Una alternativa compatible con los incentivos       y aumentar la inversión. Durante mucho tiempo, los
                                                                                                                                      129
consiste en reemplazar los aranceles de exportación por      Gobiernos a nivel federal y provincial se han limitado a
un impuesto territorial. A su vez, esto también permiti-     brincar apoyo en casos de emergencia. Argentina opera
ría mejorar la transparencia y, por ende, la planificación   un Sistema Nacional para la Prevención y Mitigación de
de los productores, ya que sus efectos sobre la produc-      Emergencias y Desastres Agropecuarios para los pro-
ción, los incentivos y la asignación de recursos son neu-    ductores ganaderos y de cultivos que utiliza fondos de
trales. Para introducir un impuesto territorial se debe      aproximadamente US$ 150 millones por año. Los cri-
invertir en la tecnología necesaria para administrar el      terios para compensar a los productores no son claros,
sistema nuevo. La economía política de la introducción       y los montos son limitados y suelen entregarse tarde;
de dicho impuesto, sin embargo, es muy complicada, y         además, en el caso de la ganadería, suelen ser equi-
ya fracasó en Argentina.                                     valentes a la desgravación tributaria sobre las ventas
                                                             obligadas de ganado en caso de que se produzcan gran-
La eliminación de las cuotas sobre la carne vacuna,          des sequías. Para mitigar el impacto de la volatilidad
el maíz y el trigo mejorarán los incentivos a la pro-        de los ingresos inducida por las sequías y otros peligros
ducción a largo plazo, pero debe estar acompañada            naturales, es sumamente importante tener una mejor
por medidas de mitigación para proteger a los pobres         estructura financiera para los programas de respuesta
contra los aumentos de los precios de los alimentos.         ante emergencias (mediante criterios más transparen-
Como se destacó anteriormente, las cuotas a la expor-        tes y la clasificación y transferencia de riesgos) e inver-
tación se han usado para administrar la inflación del        siones en investigación y desarrollo22 de productos de
precio de los alimentos. La medida en la que estas cuo-
tas influyen sobre los precios que pagan los consumido-      20  Nogues, 2015.
res es motivo de debate y los impactos a largo y corto       21  Véase Nogues y Porto 2007 y Krivonos y Dawe 2014.
                                                             22  Esto incluiría una planificación innovadora del uso de la tie-
plazo suelen diferir. A corto plazo, las estimaciones su-    rra y modelos hidrológicos geoespaciales para simular casos de
gieren que la reducción o eliminación de las cuotas so-      sequías e inundaciones y evaluar los impactos relacionados con el
                                                             tiempo y el espacio para facilitar la identificación y la priorización
bre la carne vacuna y el maíz puede causar un aumento        de inversiones en adaptación al cambio climático.
                                         Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



          Recuadro 4.1: ¿Qué puede aprender Argentina de la experiencia internacional con los
          seguros agrícolas?


          Un análisis de 2010 sobre la experiencia a nivel mundial con los seguros agrícolas pone de manifiesto que
          la mayoría de los países en desarrollo fueron testigos de un cambio en los seguros agrícolas, que, a partir
          de la década de 1990, pasaron de la esfera pública a basarse en el mercado. Los Gobiernos promovieron
          los seguros agrícolas mediante el sector de seguros comerciales, por lo general, con alianzas público-pri-
          vadas. A pesar de este aumento reciente, la penetración sigue siendo mucho mejor que lo que podría espe-
          rarse. El análisis revela varias lecciones importantes, entre las que se incluyen las siguientes: 1) el seguro
          agrícola demora mucho tiempo en funcionar satisfactoriamente: 2) los productos de indemnización basa-
          dos en resultados son complejos y suelen estar asociados a tasas de interés con primas más altas (porque
          brindan cobertura contra todo riesgo para los cultivos asegurados) y su administración es más costosa
          debido a los requisitos asociados con la medición previa a las inspecciones y en el campo para evaluar las
          pérdidas: 3) el seguro multiriesgo para cosechas para productores individuales puede estar sujeto a una
          selección adversa y a riesgo moral: 4) los canales de entrega dependen en gran medida de los mercados
          de seguros privados: 5) los reaseguros agrícolas se compran principalmente a reaseguradoras privadas: 6)
          las subvenciones de las primas son la forma más común de intervención pública pero no siempre son una
          condición previa para la elevada penetración, y 7) los altos niveles de subvenciones de las primas no son
          un requisito previo para la suscripción de un seguro.

          Fuente: Banco Mundial, 2010.




      seguro agrícola para los subsectores y las regiones des-        pales factores del aumento de la productividad. El ejem-
130
      atendidos. En el recuadro 4.1 se resumen las lecciones          plo más importante es un servicio de extensión provin-
      clave de un análisis de 2010 sobre la experiencia a nivel       cial a nivel de las explotaciones agrícolas, pero también
      mundial en mercados con seguro agrícola.                        puede incluir avances en tecnología relacionados con
                                                                      el transporte, almacenamiento y procesamiento; ma-
      Proporción de ayuda pública a los productores                   nipulación más segura de agroquímicos, y estándares
      más pequeños                                                    sanitarios y fitosanitarios. Esto último suele represen-
                                                                      tar un obstáculo para la expansión de las explotaciones
      Se debe mejorar la información disponible sobre la              agrícolas de los pequeños agricultores o su integración
      población rural y el sector agrícola. Los datos sobre           en cadenas de valor. Además de los impactos directos
      los medios de subsistencia en las zonas rurales y los pa-       sobre los pequeños productores, hay impactos indirec-
      trones de uso de la tierra están desactualizados debido         tos como los efectos sobre el precio de los alimentos y
      a que el último censo rural se realizó en 2002. Los datos       sobre los salarios y el empleo, todos los cuales benefi-
      más recientes de las encuestas de hogares están limi-           cian a los pequeños productores. Por ejemplo, hay tres
      tados a las áreas urbanas. Hay una necesidad urgente            intervenciones tecnológicas disponibles para mejorar
      de realizar un nuevo censo agrícola y recopilar datos ac-       la eficacia de las aplicaciones de fosfato y se pueden
      tualizados sobre los medios de subsistencia en las zo-          difundir fácilmente a los pequeños productores. Estas
      nas rurales para poder realizar una adecuada medición           intervenciones son las siguientes: 1) un mayor análisis
      del bienestar y poder crear sistemas de focalización.           del suelo para que la aplicación de fósforo coincida con
                                                                      los niveles del suelo y las necesidades de las plantas (los
      Se debe facilitar la adopción de tecnología, especial-          análisis actuales del suelo son muy pocos en compara-
      mente entre los pequeños productores. Si bien todos             ción con Brasil): 2) la utilización de un sistema de ban-
      los productores se beneficiarán del acceso a una mejor          das anchas en lugar del uso de fertilizantes fosfatados
      tecnología, esto afecta principalmente a las inversiones        a voleo incrementa el rendimiento de los cultivos y: 3) el
      en investigación y desarrollo agrícola, que son los princi-     uso de fosfato de roca, que es menos costoso, en lugar
            Aprovechamiento de las ventajas comparativas de Argentina en materia de agricultura



de fertilizantes con compuestos de fósforo que son más
costosos, puede incrementar la productividad y tener
un efecto residual importante.

Protección del medio ambiente

Se deben proteger el suelo, el paisaje y los recursos
hídricos para garantizar la sostenibilidad. A menos
que se empleen las medidas de mitigación apropiadas,
el aumento de la producción y el fomento de la inversión
representarán una amenaza para el suelo, el paisaje y
los recursos hídricos que son clave para la sostenibili-
dad. Si bien, en términos generales, Argentina cuenta
con planes bien desarrollados para la gestión sostenible
de estos recursos naturales, es sumamente importante
destinar los recursos humanos y financieros necesarios
para la implementación de los planes. Por ejemplo, en
el caso de la silvicultura, el Fondo Forestal se financia
con el impuesto a la exportación de soja. En la prácti-
ca, aún no se han asignado todos los fondos debido a
que hay distintas prioridades que pugnan por recursos
limitados. La eliminación del impuesto a la exportación
de soja es una oportunidad para identificar fuentes de
financiamiento menos discrecionales y más sostenibles
para respaldar la protección forestal. Los posibles cam-
bios en el sistema tributario también representan una
                                                                                                  131
interesante oportunidad para replantear los incentivos
en torno a diversas metas de conservación del paisaje.
Por ejemplo, en algunos países, los impuestos territoria-
les están exentos o se reducen una vez que se verifica
el cumplimiento con las medidas de conservación y, en
otros, los productores cobran una prima por adoptar
prácticas de conservación. Otro ejemplo importante es
la obra actualmente en marcha financiada mediante el
Fondo de Adaptación para combatir la desertificación
en el sudoeste de la provincia de Buenos Aires. En el fu-
turo, se deben identificar recursos para ampliar los en-
foques desarrollados en virtud de este programa piloto
e incluir otras áreas afectadas por la desertificación.
                                    Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      Matriz de opciones de políticas a corto y mediano plazo
      Opciones de políticas a corto plazo          Consideraciones técnicas y de economía política

      Reducir los aranceles de importación de      El grupo especial de solución de diferencias de la OMC llegó a la conclusión
      fertilizantes y agroquímicos.                de que las barreras para la importación representan una violación a
                                                   los acuerdos comerciales y el Órgano de Apelación ratificó el veredicto.
                                                   Argentina notificó a la OMC que eliminará la política antes del 31 de
                                                   diciembre de 2015.

      Controlar las perturbaciones adversas        Se deben mejorar la transparencia y el flujo de fondos para los programas
      experimentadas por la producción a           de respuesta ante emergencias.
      corto plazo.

      Eliminar las cuotas a la exportación de      Se ha determinado que las cuotas para algunos bienes no son eficaces
      carne vacuna, maíz y trigo.                  para mantener la asequibilidad de la canasta de alimentos; por lo tanto, se
                                                   deben implementar estrategias para proteger a los pobres.

      Eliminar los aranceles de exportación de     El impacto fiscal es relativamente bajo.
      cultivos para las economías regionales.

      Reducir o eliminar los aranceles de          Para reducir los aranceles de exportación se deben identificar otras
      exportación de cultivos determinados.        fuentes de ingresos fiscales para compensar los posibles déficits.

      Opciones de políticas a mediano plazo        Consideraciones técnicas y de economía política

      Mejorar la disponibilidad de datos a nivel   Se puede implementar fácilmente. Requiere cierto nivel de diseño técnico.
      de los hogares rurales y datos del censo
      agrícola.

132   Facilitar la adopción de tecnología entre    El desafío es garantizar el financiamiento sostenible de inversiones en
      los pequeños productores.                    investigación agrícola y servicios de extensión a nivel provincial.

      Diversificar los productos de seguro         Se deben identificar las restricciones normativas que han de superarse
      disponibles en el mercado para               para que el mercado se desarrolle.
      lograr una mejor satisfacción de las
      necesidades de los productores.

      Reducir los costos del transporte            Representa un posible desafío debido a los sindicatos del transporte de
      de carga por carretera con mejores           carga por carretera y de transporte marítimo.
      sistemas de distribución y reducir los
      costos de envío mediante la subasta de
      atracaderos.

      Promover la conservación ambiental.          Se requieren mecanismos de financiamiento más innovadores.
             Aprovechamiento de las ventajas comparativas de Argentina en materia de agricultura



Bibliografía
AgroNews. (2015). http://news.agropages.com/News/              Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca. Plan Es-
NewsList---178---Companies.htm                                 tratégico Agroalimentario y Agroindustrial Participativo y
                                                               Federal 2010/2016. versión 2.
Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Auto-
motores. http://www.anfavea.com.br/                            Nogues. (2015). Informe preliminar presentado ante el
                                                               Banco Mundial.
Banco Interamericano de Desarrollo. (2015).
                                                               Organización de las Naciones Unidas para la Alimenta-
Banco Mundial (de próxima aparición). Análisis ambien-         ción y la Agricultura. (2015). [en línea] http://www.bol-
tal de país.                                                   sadecereales.com/


Banco Mundial (de próxima aparición). From Farm to             Organización para la Cooperación y el Desarrollo Eco-
Market: Soybean Marketing Costs in the Southern                nómicos y Organización de las Naciones Unidas para la
Cone.                                                          Alimentación y la Agricultura. 2012. Agricultural Out-
                                                               look. http://www.agri-outlook.org/
Banco Mundial. (2010). Agricultural insurance in Latin
America: developing the market.                                Regúnaga, M., T. Rodriguez. (2015). Argentina’s Agricul-
                                                               tural Trade Policy and Sustainable Development; Issue Pa-
Banco Mundial. (2013), Climate Smart Agriculture Pro-          per n.o 55; International Centre for Trade and Sustaina-
file 2013                                                      ble Development, Ginebra, Suiza, www.ictsd.org. Banco
                                                               Mundial. 1991. Lessons of Tax Reform.
Banco Mundial. (2015). Food Price Watch.
                                                               RETAA. (2015). http://www.bolsadecereales.com/retaa
Bolsa de Cereales. (2015). http://www.bolsadecereales.                                                                      133
com/                                                           Sistema de información sobre mercados agrícolas.
                                                               2015. http://www.amis-outlook.org/
Calzada, J. y G. Rossi. (2015). “¿Cuál es el costo fiscal de
eliminar los derechos de exportación al campo?”, En Bolsa      Souto, G. (2004) “Potencialidades y limitantes para la ex-
de Cereales de Rosario, Informativo semanal, 1706 [en lí-      pansión de la Agricultura de secano en Uruguay.  Una apro-
nea] (www.bcr.com.ar)                                          ximación desde la disponibilidad de suelos  aptos”. XXXV
                                                               Reunión Anual de la Asociación Argentina de Economía
Cristini, M.; O. Chisari y G. Bermúdez. (2009. “Políticas      Agraria, Mar del Plata, (2004).
macroeconómicas y agrícolas, adopción de tecnología y
desarrollo agroindustrial en la Argentina: la evidencia his-   Sturzenegger. (2015). Informe preliminar presentado
tórica y actual. Revista Argentina de Economía Agraria.        ante el Banco Mundial.
volumen XI. número 1. Primavera de 2009.
                                                               Vasallo, M. (2010): Dinámica y Competencia intrasectorial
Iniciativa Economía de la degradación de la tierra.            en el agro. Uruguay 2000-2010. FAGRO-Udelar. Montevi-
(2015). Report for policy and decision makers: Reaping         deo [en línea]. https://www.colibri.udelar.edu.uy/hand-
economic and environmental benefits from sustainable           le/123456789/3870
land management. [en línea] www.eld-initiative.org.

Lema. (2015). Informe preliminar presentado ante el
Banco Mundial.
      Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo




134
                 Inversión en la anticuada infraestructura de Argentina




5. Inversión en la anticuada
infraestructura de Argentina1
Luis Andrés, Daniel Benítez, Julian Lampietti, Verónica Raffo
y Virginia Ziulu




Resumen
                                            E
                                                     n varios países se ha demostrado que la inver-
                                                                                                                  135
                                                     sión en infraestructura aumenta el crecimiento
                                                     y la competitividad, a la vez que reduce la des-
                                             igualdad. Si bien Argentina tiene un acceso a la infraes-
                                             tructura superior al promedio del resto de la región,
                                             enfrenta importantes desafíos en lo que respecta al
                                             nivel y la calidad de la infraestructura. El nivel de las in-
                                             versiones está próximo al promedio regional, pero muy
                                             por debajo del de las principales economías de Asia. Lo
                                             que es más importante, la calidad se ha reducido, y los
                                             recursos invertidos no producen los resultados previs-
                                             tos. Entre las limitaciones que enfrenta la inversión en
                                             infraestructura en Argentina, se incluyen las perspec-
                                             tivas económicas mundiales desfavorables, el costoso
                                             acceso a los mercados de capital y los problemas fis-
                                             cales. En esta nota se proponen medidas para ayudar
                                             a reducir estas limitaciones a través de más y mejores
                                             instituciones, planificación y financiamiento. 1


                                             1  El equipo desea agradecer a Jorge Araujo, Gonzalo Arauz, San-
                                             tiago Arias, Marianne Fay, Doyle Gallegos, Juan Gaviria, Guillermo
                                             Mingola, Zafer Mustafaoglu, Christophe Prevost, María Catalina
                                             Ramírez y Lucia Spinelli por sus aportes y sugerencias en las ver-
                                             siones anteriores de esta nota.
                                    Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      Para cerrar la brecha de infraestructura, se deben des-       y, al mismo tiempo, hacer hincapié en la mayor trans-
      tinar más fondos a ésta. Los cuantiosos subsidios a la        parencia de la gestión de los entes reguladores y las
      energía y el transporte han ampliado aún más la brecha        empresas estatales.
      entre la demanda y la oferta, a la vez que agravan los
      problemas relacionados con la calidad de los servicios.
      Reorientar el gasto hacia los gastos de capital, ase-         Introducción
      gurándose al mismo tiempo de proteger a los pobres,
      dará gran impulso a corto plazo al financiamiento para        En varios países se ha determinado que la inversión
      infraestructura. En otros países que enfrentaron pro-         en infraestructura aumenta el crecimiento y la com-
      blemas similares, se observó que el financiamiento para       petitividad, a la vez que reduce la desigualdad. Existe
      infraestructura provenía principalmente de los recursos       un volumen considerable de documentación en la que se
      públicos, y que la proporción de financiamiento priva-        señala que la infraestructura, por ejemplo, en los secto-
      do solo se incrementaba con el tiempo. Por lo tanto, la       res de energía, transporte y telecomunicaciones, influye
      movilización de capital público y privado local para la       poderosamente en la productividad de las inversiones
      inversión en infraestructura es fundamental, posible-         y la competitividad de una economía (Banco Mundial,
      mente a través de instituciones como bancos nacio-            2014). Las conclusiones de otro estudio2 indican lo si-
      nales de desarrollo o fondos fiduciarios específicos. La      guiente: i) el nivel (o la cantidad) de infraestructura
      experiencia internacional pone de relieve la necesidad        tiene un efecto positivo considerable en el crecimien-
      de contar con un sólido marco institucional y de gestión      to económico a largo plazo; ii) el nivel y la calidad de
      cuando se avanza en esta dirección. A mediano plazo, la       la infraestructura tienen un fuerte efecto negativo en
      mejora del ambiente empresarial facilitará la eventual        la desigualdad de ingresos; iii) la infraestructura tiene
      inyección de capital extranjero. Entre las medidas tem-       efectos causales en el crecimiento y la desigualdad, y iv)
      pranas importantes para mejorar el financiamiento, la         la infraestructura aumenta el crecimiento y reduce la
      planificación y las instituciones, se incluyen la redacción   desigualdad de ingresos. La infraestructura física, por
      de una nueva ley de alianzas público-privadas (APP), la       ejemplo, las carreteras, la electricidad y los sistemas de
      mejora del marco institucional y de regulación para las       abastecimiento de agua y saneamiento, también brin-
136
      empresas de servicios públicos, y el establecimiento de       da servicios que contribuyen directamente a la calidad
      una unidad de APP específica capaz de supervisar el           de vida y, por ende, incrementan el bienestar de los ho-
      proceso de inversión y asimilar las enseñanzas impor-         gares, especialmente entre los pobres. En segundo lu-
      tantes recogidas en el plano internacional. La experien-      gar, los servicios de infraestructura ayudan a aumentar
      cia en Argentina con la participación del sector privado      los ingresos de los hogares y, por lo tanto, su bienestar
      también puede contribuir a la elaboración de un marco
      de inversiones más sólido.                                    Gr ﬁco 5.1: Ar ntin sup r l prom dio r                                           ion l
                                                                     n l cc so l infr structur
      La vasta superficie geográfica y la población suma-                                                  Acceso a las
                                                                                                       telecomunicaciones
      mente concentrada de Argentina, que recibe los servi-                                       (por cada 50 personas), 2013
      cios de una infraestructura marcadamente radial y una                                                         91
      estructura federal, plantean desafíos singulares para                  Carreteras
                                                                         pavimentadas (%),                                                Acceso a la
      la planificación y las instituciones de infraestructura.                 2011                                                       electricidad
                                                                                                                   65,5        90     (% de la población),
      Esto significa que las actividades de planificación de-                                          32                                    2011
                                                                                                              31
      ben centrarse en la calidad y la capacidad de los princi-
      pales corredores de infraestructura, y resolver los obs-                                              50               78        Acceso a sistemas
      táculos que tienen efectos secundarios en toda la red                   Red vial total 60                                           mejorados
                                                                              (km por cada                                          97 de saneamiento
      y garantizar el acceso y la conectividad en las zonas                10.000 habitantes),                     91                 (% de la población),
                                                                                  2011                                                        2012
      en que existen deficiencias. La estructura federal ge-                                                       99
      nera una capacidad heterogénea a nivel de las institu-                                           Acceso a sistemas                       Argentina
                                                                                                  mejorados de abastecimiento                  Promedio ALC
      ciones subnacionales para preparar, ejecutar y regular                                    de agua (% de la población), 2012
      las inversiones en infraestructura. Para abordar estos        Fuente: Adaptado de Indicadores del Desarrollo Mundial, (Banco Mundial, 2015).
      desafíos, se debe prestar atención sistemáticamente
      al fortalecimiento de la capacidad a nivel subnacional        2     Calderon y Servén (2014).
                                  Inversión en la anticuada infraestructura de Argentina



 Cuadro 5.1: La calidad de la infraestructura se ha reducido en Argentina
                       Argentina          Chile           Brasil         Colombia       México         Corea          China
 2014-15                   123              50              120             108           69             23             64
 2013-14                   120              45              114              117          66             23             74
 2012-13                   112              31              107             108           65             22             69
 2011-12                   108              32              104              95           73             18             69
 2010-11                   102              24              84               97           79             12             72
 2009-10                   94               23               81              83            71            20             66
 2008-09                   89               29              98               84           76             18             58
 2007-08                   80               30               97              89           69             19             65
 2006-07                   61               29              83               82           59             25             66
 Dif. 2006-15              -62             -21              -37             -26           -10             2             2
 Fuente: Informes Sobre la Competitividad Mundial 2006-15. (Foro Económico Mundial).



(por ejemplo, el acceso al mercado para los productos                 bién eran muy inferiores a las de China y Corea. Algo
de los hogares y los puestos de trabajo creados por la                todavía más alarmante es la percepción de una reduc-
construcción y la operación de los proyectos de infraes-              ción de la calidad durante la última década. De 2006 a
tructura). En tercer lugar, la inversión en infraestructu-            2015, Argentina ha retrocedido continuamente en las
ra impulsa el crecimiento económico, lo que se traduce                clasificaciones del Foro Económico Mundial de calidad
en el bienestar de los hogares. La infraestructura es un              de la infraestructura, y ha perdido 62 puestos, al caer
componente doblemente beneficioso fundamental para                    del 61 al 123. Esto es más grave que el caso de los paí-
el crecimiento y la reducción de la pobreza.                          ses utilizados como criterio de comparación de América
                                                                      Latina y el Caribe, que también han retrocedido, y de
                                                                                                                                    137
Argentina es un país de ingreso mediano con un acce-                  los países como China y Corea, que han avanzado. Los
so a la infraestructura superior al promedio, en com-                 ferrocarriles son un ejemplo importante. La calidad de
paración con el resto de la región. El acceso a las tele-             los ferrocarriles disminuyó de 2,0 a 1,7 de 2009 a 2015,
comunicaciones, la electricidad, los sistemas mejorados               lo que ha erosionado aún más las ventajas competitivas
de abastecimiento de agua y saneamiento y las carre-                  del país en comparación con otros exportadores de pro-
teras pavimentadas en Argentina supera el promedio                    ductos básicos más importantes, como Brasil y México.
regional (Gráfico 5.1). Los altos niveles de acceso son               Es posible que la anticuada infraestructura también
una función de la categoría de país de ingreso mediano                afecte la competitividad, ya que Argentina ocupa los
con una prolongada trayectoria de inversión en infraes-               puestos 99 y 83 de 144 en lo que se refiere a la infraes-
tructura. Por ejemplo, Argentina ocupa el primer lugar                tructura de transporte y la electricidad y la telefonía
en América Latina y el Caribe con una red ferroviaria                 (Índice de Competitividad Mundial, 2014). Existen varias
de 28.000 kilómetros, que es esencial para un país                    explicaciones plausibles para la falta de avance en la
exportador de productos básicos. Sin embargo, solo                    calidad, entre las que se incluyen el nivel insuficiente de
18.000 kilómetros de la red están en funcionamiento                   inversión en los sectores de infraestructura, el hecho de
actualmente, lo cual indica que existen graves proble-                que las instituciones de infraestructura desempeñan un
mas de calidad. Los altos niveles de acceso a la infraes-             papel más débil en la planificación y la regulación, y la
tructura brindan una importante plataforma potencial                  gestión y el mantenimiento deficientes de los bienes de
para crecer, ser competitivo y reducir la desigualdad.                infraestructura.

Si bien el acceso a la infraestructura se mantiene                    También existen importantes disparidades en el ac-
elevado, la calidad se ha reducido. En 2014, las cla-                 ceso a la infraestructura básica y en su calidad. El
sificaciones del Foro Económico Mundial de la calidad                 acceso a servicios mejorados de agua y saneamiento es
de la infraestructura de Argentina eran inferiores a las              marcadamente peor en las zonas rurales y en las pro-
de Brasil, Colombia, Chile y México (Cuadro 5.1). Tam-                vincias más pobres; en 2010, por ejemplo, y en las tan
                                        Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      solo el 18,6 % de los hogares tenía acceso a servicios                 con recursos limitados. Esto incluye aprovechar mejor
      mejorados de saneamiento en la provincia norteña de                    las fuentes nuevas y existentes de financiamiento para
      Misiones. La electrificación de zonas rurales está atra-               aumentar la inversión en infraestructura, concentrar
      sada debido a los obstáculos de una geografía extensa-                 los limitados recursos en las operaciones y el mante-
      mente dispersa y a la falta de inversión en nuevos sis-                nimiento, en especial, en los principales corredores de
      temas de transmisión y distribución. Los deteriorados                  exportación, y mejorar la transparencia de la regulación
      servicios de transporte continúan creando dificultades                 de las empresas de servicios públicos.
      para la población, en especial, en el Área Metropolitana
      de Buenos Aires y en las zonas más pobres de la región
      del nordeste. Aproximadamente el 45% de las personas                   Principales desafíos de la
      que utilizan el transporte público en el Área Metropoli-               infraestructura
      tana de Buenos Aires se encuentran en los dos quinti-
      les más bajos de la distribución del ingreso. La región                Financiamiento de la infraestructura
      del Norte Grande está muy rezagada respecto de otras
      zonas del país en lo que concierne a la cantidad de ki-                Argentina enfrenta importantes desafíos relacio-
      lómetros de carretera pavimentados por cada 1.000                      nados con el nivel y la calidad de las inversiones en
      habitantes, tanto en las carreteras nacionales (1,32 ki-               infraestructura. Si bien entre 2005 y 2015 hubo nu-
      lómetros/1.000 habitantes en el Norte Grande frente                    merosos recursos disponibles para aumentar la inver-
      a 2,42 kilómetros/1.000 habitantes en las otras regio-                 sión en infraestructura, se dio prioridad a otros gastos
      nes, excluidas las provincias del Norte Grande) como en                públicos antes que a la inversión pública. Asimismo, el
      las provinciales (1,15 kilómetros/1.000 habitantes en el               financiamiento del consumo puede haber agravado el
      Norte Grande frente a 2,36 kilómetros/1.000 habitan-                   déficit de financiamiento al aumentar la brecha entre
      tes en las otras regiones).                                            la oferta y la demanda de infraestructura, y la brecha
                                                                             no se cerró mediante el financiamiento privado, que se
      La combinación de las perspectivas económicas                          redujo continuamente en casi todos los sectores desde
      mundiales desfavorables y las limitaciones fiscales a                  el año 2000.
138
      corto plazo pone de relieve la necesidad de identificar
      nuevas fuentes de financiamiento de infraestructura                    En los últimos años, los niveles de inversión en in-
      y, a la vez, aumentar la eficiencia de las inversiones a               fraestructura fueron similares a los del promedio re-
      través de la mejora de la planificación y las institu-                 gional; sin embargo, esto no ha sido suficiente para
      ciones. En el resto de esta nota, se examinan los prin-                recuperar el terreno perdido durante la última déca-
      cipales desafíos de infraestructura relacionados con                   da. De 2002 a 2004, la inversión en infraestructura se
      el financiamiento, la planificación y la gestión de la in-             situó en un punto porcentual por debajo del promedio
      fraestructura. Posteriormente, se recomienda un enfo-                  regional (Cuadro 5.2) mientras Argentina se recuperaba
      que adaptado al contexto para abordar los desafíos de                  de la crisis de 2002. De 2006 a 2010, gracias al fuerte
      invertir en una infraestructura anticuada en un entorno                crecimiento, Argentina logró superar el promedio regio-



       Cuadro 5.2: Inversiones totales desiguales en infraestructura de Argentina
       (porcentaje anual del PIB)
                                              1996-98          1999-01          2002-04         2005-07          2008-10          2011-12
       América Latina y el Caribe                 3,2              3,6             2,2              2,3              3,2             3,3
       Argentina                                  4,4             3,8               1,2             2,8              3,4             3,0
       Brasil                                     3,2              5,6             2,9              2,4              3,2             3,4
       México                                     1,3              1,4              1,7             1,4              3,0             3,3
       Chile                                      5,6              6,7             2,7              2,8              2,8              2,7
       Colombia                                   4,7              2,8             2,3              2,6              3,5             3,3
       Fuente: Comisión Económica para América Latina y el Caribe (EII-LAC-DB) (2014). Nota: Este porcentaje incluye las inversiones públicas y
       privadas.
                                                                                        Inversión en la anticuada infraestructura de Argentina



   Gr ﬁco 5.2: Ar ntin priori ó l sto público                                                                                Gr ﬁco 5.3: Subsidios como porc nt j d l PIB,
    nt s qu l inv rsión públic                                                                                               2005-14
   (puntos porc ntu l s d l PIB, 2007-14)

                                              12
Inversión pública en puntos porcentuales del PIB




                                                                                                                             6%                                                                                     4,0%
                                              10                                                                                                                                                                    3,5%
                                                                                                                             4%
                                                   8                                                                                                                                                                3,0%
                                                   6                                                                         4%
                                                          PAN                                                                                                                                                       2,5%
                                                   4                            MEX                                          3%                                                                                     2,0%
                                                                       PER
                                                   2                                    BOL                                                                                                                         1,5%
                                                                 HND           COL BRA                          ARG          2%
                                                   0                           BLZ        PRY     SLV     CRI
                                                                                      CHI    URY                                                                                                                    1,0%
                                                                       BHS     DOMSUR                           VEN
                                                   -2                         NIC                                            1%
                                                                          GIM                 TTO                                                                                                                   0,5%
                                                                                   GUY
                                                   -4                                                                        0%                                                                                     0,0%
                                                     -4   -4          0       2         4        6        8        10   12          2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
                                                               Otros gastos públicos en puntos porcentuales del PIB                    Total (eje izquierdo) Energía    Transporte
   Fuente: Banco Mundial, O cina del Economista en Jefe para América Latina y el Caribe (2015).                              Fuente: Personal del Banco Mundial según datos del Instituto Nacional de Estadística y Censos
   Cálculo del Banco Interamericano de Desarrollo y fuentes nacionales.                                                      (INDEC), y la Asociación Argentina de Presupuesto y Administración Financiera Pública (ASAP).


 nal por casi medio punto porcentual del producto in-                                                                        a la inversión pública antes que a otros gastos pú-
 terno bruto (PIB). Sin embargo, la calidad de la infraes-                                                                   blicos. Mediante la inversión en infraestructuras que
 tructura medida a través de las percepciones de los                                                                         posibilitan el crecimiento, estas economías lograron
 usuarios se redujo, como se muestra en el Cuadro 5.1.                                                                       crear reservas para ayudar a reducir la inestabilidad
 La demanda de infraestructura superó la oferta cuando                                                                       y aumentar la competitividad.
 la economía alcanzó su punto máximo. El creciente nú-
 mero de cortes de energía eléctrica no previstos, junto                                                                     Es posible que la composición del gasto público pro-
 con el racionamiento programado de la oferta de gas                                                                         fundice la brecha entre la demanda y la oferta de
                                                                                                                                                                                                                             139
 natural para los grandes consumidores, han contribuido                                                                      infraestructura. Al principio del milenio, se hizo un
 al desempeño deficiente de la infraestructura. Argen-                                                                       esfuerzo consciente por lograr que los precios de la in-
 tina deberá asignar numerosos recursos en la próxi-                                                                         fraestructura fueran asequibles para una gran parte
 ma década para hacer frente a la falta de inversiones                                                                       de la población, a fin de facilitar la recuperación. Pese
 suficientes, lo que constituye un desafío, dado que los                                                                     a la notable recuperación, este enfoque no se ha ajus-
 recursos necesarios probablemente sean importantes                                                                          tado a lo largo del tiempo, y la proporción del gasto
 para un país exportador de productos básicos caracte-                                                                       público que impulsa el consumo de los servicios de in-
 rizado por una infraestructura radial y regiones en las                                                                     fraestructura, en especial, en el transporte y la ener-
 que existen deficiencias.                                                                                                   gía, aumentó del 0,4% del PIB en 2005 al 4,7% del PIB
                                                                                                                             en 2014 (Gráfico 5.3). Si bien esto continúa teniendo
 Durante la última década, se dio prioridad a otros                                                                          un importante efecto positivo de corto plazo en el
 gastos públicos antes que a la inversión pública. De                                                                        bienestar, posee el doble efecto de apartar recursos
 2007 a 2014, la economía alcanzó, en promedio, un                                                                           valiosos de la inversión necesaria para recuperar el te-
 4,1% de aumento del PIB, con un punto máximo de más                                                                         rreno perdido y, a la vez, crear un exceso de demanda.
 del 9% en términos reales (Indicadores del Desarrollo                                                                       Para satisfacer el exceso de demanda, se necesitan
 Mundial 2015). Si bien el crecimiento fue elevado (aun-                                                                     niveles aún más elevados de inversión, de lo contrario,
 que irregular), se dio prioridad a otros gastos públicos                                                                    si no existen recursos suficientes disponibles, se con-
 (impulsados por los subsidios a la energía y el trans-                                                                      sumen las reservas disponibles y se pone en riesgo la
 porte) antes que a la inversión pública (Gráfico 5.2).                                                                      sostenibilidad.
 Durante este período, los gastos públicos aumentaron
 a casi 9 puntos porcentuales del PIB, mientras que la                                                                       El programa de subsidios a los combustibles de Ar-
 inversión pública fue menos de 1 punto porcentual del                                                                       gentina representa aproximadamente el 10% del gas-
 PIB. Otros países de América Latina y el Caribe, como                                                                       to público. Los subsidios a los consumidores devoran
 Honduras, México, Perú y Panamá, le dieron prioridad                                                                        cinco veces más recursos que el programa de respaldo
                                                                                Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



        Gr ﬁco 5.4: S h r ducido l p rticip ción priv d                                                                           n l ﬁn nci mi nto d infr                          structur
        (millon s d US$)

                                     12000

                                     10000
      Millones de US$ (corrientes)




                                      8000

                                      6000

                                      4000

                                      2000

                                        0
                                             1990
                                                    1991
                                                           1992
                                                                  1993
                                                                         1994
                                                                                 1995
                                                                                        1996
                                                                                               1997
                                                                                                      1998
                                                                                                             1999
                                                                                                                    2000
                                                                                                                           2001
                                                                                                                                   2002
                                                                                                                                          2003
                                                                                                                                                 2004
                                                                                                                                                        2005
                                                                                                                                                               2006
                                                                                                                                                                      2007
                                                                                                                                                                             2008
                                                                                                                                                                                    2009
                                                                                                                                                                                           2010
                                                                                                                                                                                                  2011
                                                                                                                                                                                                         2012
                                                                                                                                                                                                                2013
                                                                                                                                                                                                                       2014
                                                                                 Energía          Telecomunicaciones               Transporte           Agua y alcantarillado
        Fuente: Base de datos sobre proyectos de participación privada en infraestructura, del Servicio de Asesoramiento para Infraestructura Pública y Privada (PPIAF).


         a los ingresos, sello distintivo del Gobierno3. Muchos                                                                    a atraer financiamiento privado para infraestructu-
         países destinan gran parte del presupuesto público a                                                                      ra han sido limitados. La excepción es el sector de las
         subsidios amplios diseñados para reducir los precios                                                                      telecomunicaciones, donde la inversión privada ha des-
         al consumidor de bienes y servicios básicos como los                                                                      empeñado una función más prominente en el financia-
         alimentos, los combustibles y el transporte público. Sin                                                                  miento de las líneas troncales de cables de fibra óptica
         embargo, estos programas, que en principio son asequi-                                                                    en todas las ciudades principales, y donde las tasas de
         bles, a menudo se tornan costosos y difíciles de revocar,                                                                 uso son la principal fuente de fondos. Actualmente, Ar-
         y apartan recursos valiosos de las necesidades de in-                                                                     gentina tiene 10 millones de líneas fijas de teléfono en
         versión importantes. El gasto público total en subsidios                                                                  uso y 58,6 millones de líneas celulares, y ocupa el tercer
140
         e inversiones ascendió al 6,6% del PIB en 2012, y posi-                                                                   puesto por cantidad de líneas en América Latina y el
         blemente haya sido superior al 8% en 2014, dado que se                                                                    Caribe, después de Brasil y México. En el país, existen
         incrementaron aún más los subsidios a la infraestruc-                                                                     11,2 millones de computadoras conectadas a Internet
         tura (Banco Mundial, 2015). Por lo tanto, si bien el gasto                                                                (hosts) y 13,7 millones de usuarios de Internet. No obs-
         total es similar a las cifras de inversión en infraestruc-                                                                tante, los problemas relativos al alcance de los datos,
         tura observadas en algunos de los principales países de                                                                   las llamadas interrumpidas o la pérdida total de la co-
         Asia oriental, el tipo de gasto en Argentina muestra un                                                                   bertura inalámbrica son comunes en la capital, Buenos
         sesgo muy marcado hacia el consumo, en lugar de la                                                                        Aires, y la zona urbana circundante.
         inversión.
                                                                                                                                   Sin embargo, existe financiamiento privado disponi-
         El sector privado no reduce la brecha entre la oferta                                                                     ble, ya que algunas empresas argentinas han patro-
         y la demanda. Las inversiones financiadas por el sector                                                                   cinado proyectos de infraestructura en otros países
         privado, cuando se las identifica y se las implementa                                                                     de la región desde 2008. Las mayores economías de
         correctamente, pueden complementar las inversiones                                                                        una región a menudo incluyen importantes inversiones
         financiadas por el sector público. El financiamiento pri-                                                                 de países vecinos. Colombia, Brasil y Argentina mues-
         vado de la infraestructura en Argentina se redujo en                                                                      tran un aumento de la cantidad de patrocinadores na-
         forma sostenida desde el comienzo del milenio, y cayó                                                                     cionales que invierten en otros países, mientras que en
         de un máximo de alrededor de US$ 10.000 millones                                                                          Chile y México se observa un descenso (Gráfico 5.5). Los
         en 1993 a US$ 3.000 millones en 2014 (Gráfico 5.4).                                                                       proyectos de infraestructura de Argentina de los últi-
         Esto indica que el sector privado podría desempeñar                                                                       mos cinco años no incluyen patrocinadores extranjeros
         un papel importante en el financiamiento de la brecha                                                                     como asociados estratégicos. Solo algunos patrocina-
         de infraestructura. Los programas activos tendientes                                                                      dores nacionales invirtieron en proyectos de renovación
                                                                                                                                   y expansión de capacidad que demuestran la comple-
         3  Bril-Mascarenhas, T. y A. E. Post (2014), Policy Traps: Consumer
         Subsidies in Post-Crisis Argentina.                                                                                       jidad de sus inversiones y la falta de nuevas oportuni-
                                                   Inversión en la anticuada infraestructura de Argentina



Gr ﬁco 5.5: L función d los p trocin dor s d Ar                                              ntin                       n los pro      ctos d infr          structur
 n Améric L tin     l C rib
              Cantidad de proyectos con un patrocinador argentino                                                               Cantidad de proyectos con patrocinadores
   9                                                                                               35                            nacionales que invierten en otros países
   8
                                                                                                   30
   7
                                                                                                   25
   6
   5                                                                                               20
   4                                                                                               15
   3
                                                                                                   10
   2
                                                                                                        5
   1
   0                                                                                                    0
         2008         2009        2010         2011        2012         2013        2014                            Argentina       Brasil     Colombia         Chile       México

                      En Argentina         En otro país de la región                                                                  1990 - 1999         2000 - 2004
Fuente: Base de datos sobre proyectos de participación privada en infraestructura (PPIAF).


dades. A fin de promover las inversiones privadas en                                           Gr ﬁco 5.6: L inv rsión n infr structur
la infraestructura de Argentina, se debería examinar                                           subn cion l s un p qu ñ p rt d l tot l
el marco institucional y de gestión, de modo tal que el                                        (porc nt j d l PIB)
sector sea previsible y rentable para los inversores y, a                                                         3,5
la vez, eficaz y asequible para los usuarios. Las ense-                                                           3,0
ñanzas aprendidas durante la última ola de inversiones
                                                                                                                  2,5
                                                                                             Porcentaje del PIB




privadas deben analizarse cuidadosamente e incorpo-
rarse en el marco de la regulación.                                                                               2,0
                                                                                                                  1,5
                                                                                                                                                                                               141
Planificación de la infraestructura
                                                                                                                  1,0

La estructura federal de Argentina plantea desafíos                                                               0,5
singulares para la planificación de la infraestructura.                                                           0,0
                                                                                                                        2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Argentina es uno de los países más descentralizados de
                                                                                                                                           Nacional    Subnacional
América Latina y el Caribe y, según este modelo des-
                                                                                              Fuente: Elaboración propia, con datos de Servén y Calderón (2010) y la Comisión Económica para
centralizado, se estima que entre el 35% y el 40% del                                         América Latina y el Caribe (EII-LAC-DB) (2014).
gasto público corresponde al Gobierno federal, y entre
el 60% y el 65%, a las provincias. Sin embargo, los da-                                       bierno central a las provincias. Este sistema, denomi-
tos de la última década indican que alrededor del 15%                                         nado “coparticipación federal”, se basa en coeficientes
del financiamiento de la inversión en infraestructura                                         para calcular la transferencia correspondiente a cada
proviene de niveles subnacionales (Gráfico 5.6). Esto se                                      provincia. Alrededor del 60% de los recursos de las pro-
debe, en parte, a que la responsabilidad del gasto no                                         vincias proviene de estas transferencias. No es fácil ob-
está acompañada de una transferencia equivalente de                                           tener cifras detalladas sobre las inversiones en infraes-
facultades tributarias y a que la descentralización fiscal                                    tructura pública a nivel subnacional. Sin embargo, los
es muy modesta.                                                                               datos federales de una cantidad limitada de provincias
                                                                                              indican disparidades regionales importantes en la asig-
El sistema de transferencias basado en una fórmula                                            nación de recursos (Cuadro 5.3). Estas son algunas im-
no tiene en cuenta todas las disparidades en mate-                                            plicaciones de estos datos: 1) la proporción de personas
ria de desarrollo social y económico de las distintas                                         pobres y la proporción de gastos de capital tienen una
provincias, ni estimula el uso eficiente de los recur-                                        correlación positiva, aunque queda mucho por mejorar;
sos. Para cerrar esta brecha fiscal entre los gastos y los                                    2) la proporción de gastos de capital presupuestados
ingresos provinciales, en 1988, se creó por ley un siste-                                     no se correlaciona con el gasto por habitante, lo que in-
ma de transferencias basadas en una fórmula del Go-                                           dica que los recursos no se destinan a las zonas con
                                         Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



       Cuadro 5.3: Gasto público de capital (ejecutado) en 2013
       Región                      Población por debajo de la            Gastos de capital             ARS/hab.                Presupuesto
                                       línea de pobreza                  presupuestados                                         ejecutado4
       Cuyo                                      11 %                            12 %                     2.751                     61 %
       Metropolitana                             25 %                            23 %                     1.202                     19 %
       Noreste                                   17 %                            18 %                     3.297                      n/c
       Noroeste                                  16 %                            22 %                     2.940                      11 %
       Pampeana                                  28 %                            16 %                      794                       7%
       Patagónica                                 4%                              9%                      2.876                      11 %
       Total                                    100 %                           100 %                     1.663                  24,001%
       Fuente: Ministerio de Economía y Finanzas Públicas (2014). Nota: Las cifras incluyen gastos de infraestructura y otros gastos de capital.



      la mayor concentración de personas, y 3) la proporción                   ción de la electricidad a nivel de la distribución es una
      de personas pobres y la proporción del presupuesto eje-                  responsabilidad provincial. Esto explica la dispersión
      cutado tienen una correlación negativa, lo que significa                 en los precios finales de la electricidad en todo el país.
      que existen problemas con respecto a la eficiencia de                    En los últimos tiempos, el Gobierno nacional suscribió
      la ejecución del presupuesto en las provincias más po-                   “Actas Acuerdo” con diferentes provincias para limitar
      bres. La capacidad de los Gobiernos subnacionales es                     el aumento del valor agregado de distribución (VAD) a
      heterogénea y se observa a menudo en otros países. Por                   nivel provincial y reducir la dispersión arancelaria en
      ejemplo, en Perú y Colombia, algunos de los Gobiernos                    todo el país. Como compensación por esta pérdida de
      subnacionales que tienen acceso a importantes rega-                      control sobre una responsabilidad provincial, el Gobier-
      lías poseen una capacidad limitada de ejecución. Estos                   no nacional se comprometió a financiar las inversiones
      datos implican que existe margen para mejorar las fór-                   en distribución a nivel provincial.
      mulas de focalización de la coparticipación federal y la
142
      capacidad de ejecución del presupuesto.4                                 La autonomía de regulación de Argentina es inferior al
                                                                               promedio de América Latina. La responsabilidad de la
      Instituciones de infraestructura                                         regulación de los servicios de infraestructura está divi-
                                                                               dida entre los distintos sectores y el Gobierno nacional
      Las instituciones desempeñan una función esencial                        y los Gobiernos provinciales. En 1989, el Gobierno na-
      al posibilitar la inversión en infraestructura y el des-                 cional puso en marcha un programa de concesiones de
      empeño correspondiente. Argentina ocupa el puesto                        todas las empresas de servicios públicos dentro de su
      37 (con una puntuación de 0,61) de 109 países en el Ín-                  órbita, principalmente, gas, generación y transmisión de
      dice de Entorno Propicio5. Si bien está detrás de Uruguay,               electricidad, y distribución de agua y electricidad en el
      Chile, Costa Rica y Trinidad y Tobago, Argentina se en-                  Área Metropolitana de Buenos Aires. El Gobierno nacio-
      cuentra en una buena posición en comparación con el                      nal creó organismos específicos de cada sector para las
      resto de los países de la región de América Latina6. El                  cuatro empresas de servicios públicos principales: elec-
      país enfrenta un desafío en particular: la coordinación                  tricidad (Ente Nacional Regulador de la Electricidad),
      de la regulación entre el Gobierno nacional y las provin-                gas (Ente Nacional Regulador del Gas), telecomunicacio-
      cias. En el sector de la energía, por ejemplo, la regula-                nes (Comisión Nacional de Telecomunicaciones), y agua
                                                                               y saneamiento (Ente Tripartito de Obras y Servicios
      4  Los datos sobre la ejecución del presupuesto corresponden a           Sanitarios). Sin embargo, a diferencia del Reino Unido,
      2013 y se limitan a las provincias de las cuales existe información      Argentina optó por crear comisiones reguladoras para
      disponible. Estas provincias incluyen Buenos Aires, Mendoza, Tu-
      cumán, Neuquén y Santa Fe.                                               cada organismo, en lugar de un ente regulador único7.
      5  “Entorno propicio” se refiere a las consideraciones normativas,       Otros países de América Latina y el Caribe han seguido
      jurídicas, sociales y de mercado que interactúan a nivel nacional
      e internacional a fin de crear condiciones favorables para la inver-
                                                                               un camino similar en lo que se refiere a los mecanismos
      sión en infraestructura. El énfasis se pone en un entorno confiable,
      transparente y no discriminatorio, que es esencial para la inver-        7  Estache, A. (1997), Designing Regulatory Institutions for Infras-
      sión en la infraestructura y su crecimiento.                             tructure-Lessons from Argentina, Política pública para el sector pri-
      6  Civicus (2013), Índice de entorno propicio.                           vado, nota n.º 117, Banco Mundial.
                                    Inversión en la anticuada infraestructura de Argentina



institucionales establecidos para implementar las políti-               Opciones de políticas
cas reguladoras. Argentina tiene un desempeño inferior
al promedio en el índice de autonomía, y sigue de cer-                  En Argentina, existe amplio acuerdo en que se ne-
ca a El Salvador8. La gestión de regulación tiene efec-                 cesita más y mejor infraestructura para ayudar a
tos específicos en los indicadores de desempeño de las                  reactivar el crecimiento y continuar reduciendo la
empresas de servicios públicos. Por ejemplo, un cambio                  desigualdad. El nivel de inversión actual, alrededor del
de una desviación estándar de los componentes de la                     3% del PIB anual, es casi el doble de la suma invertida
gestión de regulación formal tuvo un importante efecto                  en el período comprendido entre los años 2001 y 2005.
en la mejora de la productividad laboral (15,9%) y en la                Si bien esto supera con creces el nivel de inversión pos-
reducción de la frecuencia de las interrupciones (13,8%)                terior a la crisis, para recuperar el terreno perdido se
y las tarifas residenciales (19,0%). Una mejora de una                  necesitaría invertir aproximadamente el 5% del PIB
desviación estándar de la autonomía formal y las carac-                 anual. En esta nota se han identificado tres desafíos
terísticas del organismo en lo que se refiere al estable-               generales para la generación de más y mejor infraes-
cimiento de tarifas se asoció con una mayor productivi-                 tructura en Argentina. Estos desafíos son la inversión
dad laboral (11,4%) y una reducción de la duración media                y el financiamiento, la planificación y las instituciones;
de las interrupciones (17,2%). También se la asoció con                 en el resto de esta nota, se recomiendan opciones de
una reducción de entre el 42,8% y el 49,3% de los gastos                políticas para abordarlos.10
operacionales, lo que produjo una mejora del coeficiente
de recuperación de costos9.                                             Argentina enfrentará el importante desafío de cerrar
                                                                        la brecha de infraestructura y, a la vez, facilitar las
La gestión institucional de las empresas estatales es                   condiciones de un entorno propicio que harán que los
deficiente. Seis aspectos destacados del diseño insti-                  cambios necesarios sean posibles y sostenibles. El
tucional de las empresas estatales son esenciales para                  primer paso para crear las condiciones básicas nece-
el sólido desempeño de tales empresas: la composición,                  sarias para atraer el financiamiento privado al sector
el desempeño y la evaluación del Directorio Ejecutivo;                  de infraestructura de Argentina sería transmitir seña-
el desempeño y la evaluación del director ejecutivo; la                 les a los inversores con respecto a la seguridad de sus                143
orientación hacia los resultados de las empresas; la ca-                inversiones. Las señales al mercado acerca de la inde-
lidad de la gerencia de las empresas; el marco jurídico                 pendencia de los entes reguladores y la autonomía de
y organizativo, y los mecanismos tendientes a garan-                    las empresas de servicios públicos pueden tener rápidos
tizar la transparencia financiera y no financiera. An-                  resultados positivos. En Argentina, se deberían tener en
drés y otros (2011) establecieron valores de referencia                 cuenta las siguientes opciones específicas:
que permiten realizar comparaciones entre empresas
de América Latina y el Caribe, y determinaron que las                   Inversión y financiamiento de infraestructura
calificaciones agregadas de Argentina eran inferiores
al umbral de condiciones mínimas en comparación con                     Si bien las estimaciones del tamaño de la brecha de
líderes regionales, como la Companhia de Saneamento                     infraestructura de Argentina varían, existe amplio
Basico do Estado de Sao Paulo (Brasil) y Empresas Pú-                   acuerdo en que es necesario incrementar los recursos
blicas de Medellín (Colombia), lo que indica que existe un              destinados a las inversiones y mejorar la calidad de
margen para introducir mejoras.                                         los servicios. Para ello habrá que racionalizar los gastos
                                                                        e identificar nuevos recursos. Las posibles esferas de
8  André, L., J. L. Guasch, M. Diop y S. López Azumendi (2007),         acción incluyen las siguientes: i) gestionar la demanda
Assessing the Governance of Electricity Regulatory Agencies in the
Latin American and the Caribbean Region: a Benchmarking Analysis,       de servicios de infraestructura, siempre que sea posible,
serie de documentos de trabajo sobre investigaciones relativas a        sin poner en peligro el desarrollo económico y social; por
políticas de desarrollo n.º 4380, Banco Mundial. Cabe señalar que,
si bien los datos del estudio corresponden a 2007, la situación en
                                                                        ejemplo, el consumo de electricidad puede reducirse a
materia de regulación en la región no ha cambiado radicalmen-           través de inversiones vinculadas con la demanda, como
te, por lo que estos índices brindan una indicación relativamente       la eficiencia energética; ii) invertir en el mantenimiento
exacta de la situación actual.
9  André, L., J. L. Guasch y S. López Azumendi (2008), Regulatory
Governance and Sector Performance: Methodology and Evaluation           10  En el anexo 1, se analizan recomendaciones de políticas para
for Electricity Distribution in Latin America, serie de documentos de   mejorar la calidad y la sostenibilidad de los servicios de infraes-
trabajo sobre investigaciones relativas a políticas de desarrollo       tructura. En las notas sobre políticas sectoriales, se brindan reco-
n.º 4494, Banco Mundial.                                                mendaciones más específicas.
                                        Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      de los bienes de infraestructura existentes para garan-               Mejorar la calidad del gasto e identificar nuevas
      tizar la provisión de servicios de calidad11, y iii) mejorar          fuentes de financiamiento para ayudar a incremen-
      la calidad del gasto y generar recursos adicionales para              tar la oferta de infraestructura. El Gobierno federal
      las inversiones en infraestructura.                                   puede desempeñar una función importante respaldan-
                                                                            do, promoviendo y ampliando las oportunidades para
      Modificar el equilibrio de los gastos públicos para                   que los asociados públicos y privados trabajen juntos
      que pase del consumo a la inversión. La reducción o                   en el desarrollo y el financiamiento de la infraestructura
      eliminación de los subsidios al consumo puede ser un                  de manera tal que facilite soluciones apropiadas y com-
      elemento importante de una reforma fiscal sostenible.                 petitivas para beneficio del interés público. Si bien la in-
      También representa una oportunidad para reorientar el                 versión pública continúa siendo esencial para actualizar
      apoyo hacia la inversión. Las modificaciones al sistema               y mantener la infraestructura, y la inversión privada no
      actual de subsidios deben implementarse cuidadosa-                    es un sustituto del gasto público en la infraestructura
      mente, ya que es fundamental proteger a los pobres y                  pública, el país podrá satisfacer más fácilmente sus ne-
      vulnerables minimizando los errores de inclusión y ex-                cesidades de infraestructura ampliando las fuentes de
      clusión. Dos enfoques para lograrlo que se destacan en                inversión. Asimismo, se debería fomentar la diversifica-
      la nota sobre políticas de subsidios consisten en mejo-               ción de las fuentes de financiamiento para infraestruc-
      rar la focalización de los subsidios en los pobres y con-             tura, ya que la estructura actual expone al Gobierno a
      siderar el incremento de los subsidios a la demanda. Por              posibles pérdidas cuando los proyectos fracasan debido
      ejemplo, la tarjeta de transporte del Sistema Único de                al desempeño inadecuado del responsable de la ejecu-
      Boleto Electrónico (SUBE) de Argentina permite este                   ción del proyecto (público o privado)12. Por lo tanto, la
      tipo de enfoque, que ya se está incorporando. Destinar                movilización de financiamiento del sector privado opti-
      una parte de los subsidios a inversiones puede liberar im-            mizará los recursos para las arcas públicas.
      portantes recursos para aumentar la cantidad y la cali-
      dad de los bienes de infraestructura.                                 Crear un mecanismo de financiamiento innovador
                                                                            para financiar grandes proyectos de infraestructura.
      Invertir en el mantenimiento de los bienes existentes                 Los proyectos de infraestructura son, por naturaleza,
144
      de infraestructura para garantizar que se continúen                   de gran envergadura y tienen un horizonte a largo plazo,
      brindando servicios de calidad. Argentina debe avan-                  tanto en lo que se refiere al plazo para su terminación
      zar para brindar un estándar de acceso más elevado (es                como a la durabilidad prevista. Por lo tanto, requieren la
      decir, calidad y fiabilidad del servicio), con un esfuerzo            estructuración de un sistema de financiamiento com-
      importante para mejorar la calidad y la eficiencia de los             plejo. Puede resultar conveniente combinar diferentes
      servicios. En las tres ciudades más grandes del país, se              fuentes de financiamiento, por ejemplo, recursos públi-
      estima que la continuidad del servicio de abastecimien-               cos, préstamos a largo plazo y fondos destinados a mi-
      to de agua es de alrededor del 90 %. Sin embargo, en el               tigar el cambio climático. En el caso de las APP, existen
      resto del país, existen interrupciones frecuentes del ser-            experiencias positivas en la región con el uso de certifi-
      vicio, especialmente en el verano. Los sistemas de reco-              cados de pago, con sujeción al desempeño, que pueden
      lección de aguas residuales siguen siendo insuficientes               contribuir a reducir la brecha de financiamiento.
      para manejar el desbordamiento de un número cada vez
      mayor de hogares que están conectados a los sistemas                  Existen importantes enseñanzas sobre la forma de
      de cloacas. El tratamiento de las aguas residuales debe               movilizar financiamiento y conocimientos especiali-
      ser una prioridad en los próximos años. En todos los                  zados privados para el desarrollo de la infraestruc-
      sectores de infraestructura, sería un paso importante                 tura. En el Recuadro 5.2, se resumen algunas de las
      desarrollar instrumentos de inversión innovadores a fin               enseñanzas aprendidas de la experiencia reciente con
      de garantizar estrategias de mantenimiento orientadas
      a los resultados, como la estrategia de los Contratos de              12  Por ejemplo, en el sector de la energía, en algunos proyec-
      Recuperación y Mantenimiento de Malla de Carreteras                   tos, la Compañía Administradora del Mercado Mayorista Eléctrico
      (CREMA), que se encuentra en ejecución en la red vial                 (CAMMESA) actúa como comprador primario y adquiere energía a
                                                                            un costo más alto del que la vende, respaldada con una garantía
      nacional (Recuadro 5.1).                                              del Banco de Inversión y Comercio Exterior y garantizada por el
                                                                            Ministerio de Economía y Finanzas Públicas. Un fracaso de CAM-
      11  Foro Económico Mundial (2014), Strategic Infrastructure: Steps    MESA en uno de estos proyectos puede tener repercusiones para
      to Operate and Maintain Infrastructure Efficiently and Effectively.   el sector y la economía.
                                   Inversión en la anticuada infraestructura de Argentina



     Recuadro 5.1: Estrategias de mantenimiento integrales y eficientes, basadas en los
     resultados.


     El sector vial, que concentra casi el 80 % del volumen total del transporte de carga, desempeña una fun-
     ción esencial para abordar las fallas estructurales que frenan la eficiencia del transporte y la competi-
     tividad económica. Sin embargo, durante décadas, la crisis fiscal y la gestión deficiente ocasionaron la
     falta de fondos y el deterioro de las redes viales de Argentina. En 1990, los datos disponibles indicaban
     que Argentina tenía la proporción más baja de carreteras pavimentadas en buenas condiciones entre los
     países de ingreso mediano alto. En la década pasada, la ejecución satisfactoria del sistema CREMA tuvo
     un marcado impacto en la mejora de las condiciones de la red nacional. La introducción de los contratos
     basados en el desempeño del sistema CREMA ha mejorado la gestión general de los activos viales de Ar-
     gentina en muchos aspectos: i) la vinculación de las asignaciones presupuestarias con las necesidades de
     gastos plurianuales establecidas en los contratos; ii) el aumento de la eficiencia en función de los costos
     en comparación con los contratos de precios unitarios; iii) la minimización de las demoras en la ejecución
     de los proyectos; iv) la reducción de posibles sobrecostos; v) la disminución del riesgo de calidad no satis-
     factoria en las obras de rehabilitación y mantenimiento subsiguiente, y vii) la promoción de la innovación
     en la programación y la ejecución de las obras. La estrategia general se centra en la elaboración de una
     estrategia de gestión vial más integral y eficiente, a través del fortalecimiento de la capacidad de planifi-
     cación y la mejora de los mecanismos para establecer prioridades de inversión en enfoques que abarquen
     toda la red. Este tipo de estrategia de mantenimiento orientada a los resultados a largo plazo puede
     reproducirse en otros sectores para abordar desafíos similares, como los sobrecostos, hacer hincapié
     en la satisfacción de los usuarios, asignar mayor responsabilidad a los contratistas u operadores,
     mejorar la eficiencia en función de los costos, y fomentar una mayor participación del sector privado
     en la gestión y el financiamiento de la infraestructura.

     Fuente: Silva, M. y G. Liautaud (2010), Performance-based Road Rehabilitation and Maintenance Contracts (CREMA) in Argentina,   145
     TP-36, Banco Mundial.




las APP. Un buen punto de partida puede ser la defini-                Centrarse en el financiamiento interno para infraes-
ción de un marco de APP y un programa de ejecución13.                 tructura mientras se prepara el camino para el ca-
En realidad, la cartera debería centrarse primero en los              pital extranjero. Si bien no existen macrocifras de la
proyectos en los que la mayor parte del financiamiento                inversión extranjera directa (IED) destinada a la infraes-
provendría de las tasas de uso, y en aquellos proyectos               tructura, los datos de algunos proyectos de infraes-
que un Gobierno con capacidad fiscal limitada no pue-                 tructura de gran escala indican que la mayoría de los
de ejecutar con el financiamiento tradicional. Los aero-              recursos están financiados por mercados locales de
puertos y puertos son candidatos adecuados mientras                   capital, con algunas excepciones en Chile, Colombia y
el modelo de APP se mejora, y luego se lo puede am-                   Brasil. La IED probablemente no se canalice hacia la
pliar a otros sectores en los que quizá sea necesario el              infraestructura, sino hacia los sectores de exportación
respaldo fiscal, por ejemplo, las carreteras y las redes              de productos básicos. Como se analiza más adelante,
ferroviarias. Las enseñanzas obtenidas con los progra-                la necesidad de aumentar la capacidad de ahorro será
mas de concesión de la década de 1990 pueden ayudar                   fundamental para financiar la infraestructura en Ar-
a mejorar la función de los programas. No obstante, el                gentina y en otros países de la región.
alcance de las APP para reducir la brecha de infraes-
tructura es importante, pero limitado. Se deben anali-                Muchos Gobiernos están examinando y mejorando
zar otras fuentes de financiamiento.                                  la función de los bancos nacionales de desarrollo. El
                                                                      caso más reciente es la creación de la Financiera de
13  También debe incluir un marco para las propuestas no solici-      Desarrollo Nacional en Colombia14, donde una de las
tadas; promoción, evaluación, licitación y supervisión, entre otras
actividades importantes.                                              14  Financiera de Desarrollo Nacional, www.fdn.com.co.
                                       Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



           Recuadro 5.2: Enseñanzas aprendidas de las alianzas público-privadas


           A fin de garantizar que las APP realmente sumen valor para la sociedad, es esencial contar con un marco
           de políticas adecuado (con leyes, reglamentaciones y procedimientos bien diseñados). Este marco repre-
           sentará de forma adecuada los intereses de los beneficiarios finales al promover el aumento de la eficien-
           cia, reducir considerablemente los incentivos del Gobierno para otorgar garantías en exceso, y restringir
           significativamente los incentivos de las empresas y los inversores privados para trasladar indebidamente
           los costos y riesgos al Gobierno. Entre los principales aspectos que deben evitarse al diseñar y ejecutar
           una política de APP, se incluyen los siguientes: 1) otorgar garantías del Gobierno en exceso; 2) desaprove-
           char oportunidades de pruebas de mercado; 3) tener varios organismos de APP dentro del Gobierno; 4) no
           abordar de forma adecuada los conflictos de intereses y las controversias; 5) suponer que los fondos de
           pensiones de contribución definida son una solución mágica; 6) suponer que las empresas de construcción
           y concesionarias son sustitutos adecuados, y 7) otorgar concesiones sobre la base de parámetros de lici-
           tación incorrectos.




      principales funciones es respaldar los programas de                del Sur indica que los mercados financieros locales han
      inversión en los sistemas viales más importantes de la             desempeñado un papel fundamental en el programa de
      región. Brasil también está examinando la función del              infraestructura. El ahorro local es esencial para movi-
      Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social como               lizar recursos financieros locales. Las tasas de ahorro
      fuente de financiamiento de las APP. En el Cuadro 5.5,15           son bajas en Argentina: alrededor del 20 % en la última
      se describen el financiamiento y los productos ofreci-             década, cifra muy inferior al 35 % registrado en Corea
      dos por ciertos bancos nacionales de desarrollo selec-             durante el mismo período (Gráfico 5.8). Este ahorro
      cionados, información que puede utilizarse como orien-             puede canalizarse, por ejemplo, a través de un banco
146
      tación si el nuevo Gobierno está interesado en este tipo           de desarrollo. Asimismo, los recursos administrados
      de instituciones.                                                  por dicha institución pueden ser movilizados por otras
                                                                         fuentes de financiamiento privado y ofrecer financia-
      Es probable que el financiamiento para cubrir el défi-             miento a largo plazo y garantías.
      cit de inversión en la próxima década provenga prin-
      cipalmente de los recursos públicos. Los recursos pú-              A mediano plazo, la mejora del ambiente empresarial
      blicos o los fondos fiduciarios específicos para movilizar         puede ayudar a preparar el camino para una inyec-
      capital público y privado son las fuentes de financia-             ción de capital extranjero. Las nuevas autoridades po-
      miento de infraestructura a corto plazo más probables.             drían comenzar por establecer una unidad de APP espe-
      Para ser eficaz, Argentina deberá establecer un marco              cífica en el Ministerio de Economía y Finanzas Públicas
      institucional y de gestión sólido. La experiencia indica           que sea capaz de gestionar el proceso de inversión y
      que la ausencia de estos aspectos ha sido la causa de              examinar las importantes enseñanzas aprendidas du-
      los fracasos. Este marco debe tener capacidad para                 rante la última ola de participaciones del sector privado
      priorizar, preparar, ejecutar y supervisar los proyectos.          para mejorar la estructura institucional. Una vez que
      Esto es esencial para evitar proyectos deficientes y li-           se ha establecido dicha unidad, otra medida que podría
      mitar los efectos en el presupuesto público.                       contribuir es la redacción de una nueva ley de APP y el
                                                                         examen y la mejora del marco institucional y de regula-
      Si bien la IED y otras fuentes de capital extranjero               ción de las empresas de servicios públicos.
      quizá cumplan una función importante en la inver-
      sión en infraestructura, es probable que una gran                  Planificación de la infraestructura
      parte del financiamiento provenga de fuentes loca-
      les. La experiencia en países de ingreso alto como Corea           Argentina es un país que se caracteriza por una vas-
                                                                         ta superficie geográfica y una densidad de población
      15  La combinación XO indica que el financiamiento y los produc-
      tos están disponibles y planificados para el futuro.               baja pero muy concentrada, con una infraestructura
                                                                  Inversión en la anticuada infraestructura de Argentina



 Gr ﬁco 5.7: Inv rsión Extr nj r Dir ct                                                                n ALC Ar                ntin
                                         Distribución de la IED en Argentina: 2013                                                              Entrada neta de IED como porcentaje del PIB
                                                                                                                                                            promedio 2005-14
  25%
                                                                                                                                    Chile
  20%                                                                                                                          Uruguay
                                                                                                                              Costa Rica
  15%
                                                                                                                                    Peru
  10%                                                                                                                         Colombia
                                                                                                                                   Brasil
        5%                                                                                                                   Argentina
                                                                                                                              Paraguay
        0%
                                                                                                                                     0%            1%        2%        3%    4%     5%      6%   7%   8%
                                                   químicos
                                                  y plásticos


                                               Alimentación
                          Petróleo



                                                       Sector
                                                    nanciero
                                                  Productos

                                                Maquinarias
                                                   y equipos

                                                    y tabaco



                                                                                        Comercio

                                                                                                   Metalurgia

                                                                                                                Transporte
                                     Minería




                                                                         Comunicación




 Fuente: Banco Central.                                                                                                       Fuente: Indicadores del desarrollo mundial.


  Gr ﬁco 5.8: Cómo lc n r l s inv rsion s d Cor d l Sur: Ar                                                                                        ntin d b r               um nt r su c p cid d
  d horro p r ﬁn nci r inv rsion s n infr structur

                     40

                     35
Porcentaje del PIB




                     30

                     25
                                                                                                                                                                                                           147
                     20

                     15

                     10
                             1980
                             1981
                             1982
                             1983
                             1984
                             1985
                             1986
                             1987
                             1988
                             1989
                             1990
                             1991
                             1992
                             1993
                             1994
                             1995
                             1996
                             1997
                             1998
                             1999
                             2000
                             2001
                             2002
                             2003
                             2004
                             2005
                             2006
                             2007
                             2008
                             2009
                             2010
                             2011
                             2012
                             2013
                                           ARG-Formación bruta de capital jo              KOR-Formación bruta de capital jo                        ARG-Ahorro bruto           KOR-Ahorro bruto
  Fuente: Adaptado de Indicadores del Desarrollo Mundial, Banco Mundial, 2015.



 marcadamente radial. La ubicación geográfica de los                                                                          Establecer prioridades claras de planificación, como
 puertos, aeropuertos y cruces fronterizos con mayor                                                                          la ampliación de la capacidad y el mantenimiento
 volumen de actividad, la dirección y la ubicación de los                                                                     de los corredores principales, y mejorar el acceso a
 corredores de carga y pasajeros más transitados es-                                                                          los servicios básicos en las zonas en que existen de-
 tán desplegadas de forma radial en torno al principal                                                                        ficiencias. Como exportador de productos básicos, la
 grupo de puertos de Argentina: el nodo entre Rosario                                                                         inversión en el movimiento a granel será esencial para
 y Buenos Aires. Esto tiene implicancias importantes                                                                          aprovechar las oportunidades. Para ello, se debe prestar
 para la planificación de la infraestructura, incluidas las                                                                   especial atención a la red de logística, en particular, a
 siguientes: i) resolver los problemas claves relaciona-                                                                      los corredores principales y nodos de salida esenciales
 dos con los principales grupos de puertos que generan                                                                        (como los puertos del Área Metropolitana de Buenos
 efectos secundarios negativos en toda la red; ii) trans-                                                                     Aires y de Rosario) y a los cruces fronterizos claves, y
 formar la matriz de transporte promoviendo la eficien-                                                                       seguir desarrollando las redes de transporte multimo-
 cia y facilitando el transporte intermodal, y iii) mejorar                                                                   dal. Como se mencionó anteriormente, existen servicios
 el acceso y reducir los costos de logística de las econo-                                                                    básicos casi universales en todos los sectores. El acceso
 mías regionales.                                                                                                             (básico) a la electricidad y el agua es del 98 %, el ac-
                                   Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      ceso a servicios mejorados de saneamiento es amplio,         proveedores de servicios, ya que la burocracia profesio-
      y existe un acceso básico adecuado a la infraestructu-       nalizada es la última garantía contra la influencia políti-
      ra de transporte. Lamentablemente, existen alrededor         ca indebida en las cuestiones de regulación. Un ejemplo
      de 150.000 hogares (principalmente, en zonas rurales         de oportunidades prometedoras del sector privado que
      aisladas) que aún carecen de electricidad y acceso a         pueden aprovecharse incluyen los nuevos organismos
      fuentes mejoradas de agua. Se debe asignar prioridad         de regulación del sector de las telecomunicaciones,
      a estas regiones retrasadas.                                 como la Autoridad Federal de Servicios de Comunica-
                                                                   ción Audiovisual o la Autoridad Federal de Tecnologías
      Elaborar una metodología multisectorial más trans-           de la Información y las Comunicaciones. Algunas es-
      parente para priorizar y seleccionar inversiones en la       trategias para aumentar la transparencia incluye la
      infraestructura pública. La planificación y la ejecución     divulgación de más información sobre las licencias de
      de proyectos de infraestructura está diluida en los di-      telecomunicaciones y la provisión de mejor información
      ferentes niveles de Gobierno y varios otros organismos.      pública sobre el uso del espectro, la calidad del servicio
      Los planes de inversión existentes para servicios de         y la aplicación de los requisitos de cobertura. También
      infraestructura tienen un plazo muy corto (uno o dos         se puede acelerar el otorgamiento de licencias para la
      años), lo que se contradice con la naturaleza de los pro-    construcción de torres de telecomunicaciones y subas-
      yectos de infraestructura. Argentina se beneficiará de       tar los espectros de 2.500 a 3.500 megahercios, lo que
      un enfoque de planificación más integral y estratégico       ya se asignó en otros países de la región con una de-
      que abarque tanto los planes de ampliación como el           manda de servicio similar.
      mantenimiento y la mejora de la infraestructura exis-
      tente. Esto también incluirá un concepto de desarrollo       Introducir una estructura institucional que limite la
      territorial más fuerte que haga hincapié en las dimen-       intervención política, recompense los buenos resul-
      siones de la geografía económica; por ejemplo, lograr        tados y se someta al escrutinio público. En lugar de
      que la matriz de transporte sea más sostenible facili-       centrarse en maximizar sus utilidades, las empresas
      tando el transporte intermodal, y reducir los costos de      estatales hacen hincapié en las metas de índole so-
      logística mejorando la competitividad de las economías       cial y en la mejora del capital humano. Por lo tanto, la
148
      regionales. Una política nacional sólida de infraes-         fuerza laboral es un factor fundamental de su desem-
      tructura también debe tener en cuenta la función que         peño. Considerar a las empresas públicas como com-
      cumplen las provincias y los Gobiernos municipales, y        pañías privadas a veces puede conducir a diagnósticos
      la coordinación de los recursos y las prioridades nacio-     equivocados y, en consecuencia, a planes de reforma.
      nales y subnacionales.                                       Algunas, o la mayoría, de las empresas estatales de
                                                                   distribución de agua y electricidad no tienen fines de
      Instituciones de infraestructura                             lucro, lo que dificulta la identificación los incentivos
                                                                   institucionales. Esto requiere la identificación de planes
      Mejorar la gestión de regulación de los sectores de          de gestión que se centren en los factores que pueden
      infraestructura. Argentina puede aspirar a entes re-         favorecer la eficiencia, reduciendo el espacio para la
      guladores con mayores niveles de autonomía y trans-          corrupción y la captación por parte de grupos con inte-
      parencia. Se debería poner especial énfasis en abordar       reses creados. En este contexto, la rendición de cuen-
      la autonomía “de regulación”, con claridad en cuanto a       tas se convierte en el principal aspecto de la gestión
      la responsabilidad de la entidad respecto de cuestiones      de las empresas estatales. En los casos de empresas
      específicas (tarifas, calidad del servicio, reclamaciones    con elevados niveles de corrupción e ineficiencia, los
      de los consumidores, planes de inversión de las em-          sistemas de rendición de cuentas deben impedir la ges-
      presas, mercado mayorista, conductas contrarias a la         tión discrecional (tanto de la administración como de
      competencia, parámetros técnicos), y las facultades de       las autoridades políticas) y crear incentivos para lograr
      la entidad para hacer cumplir sus decisiones. El desafío     un buen desempeño. La regulación y la gestión basada
      principal es, y siempre será, cómo encontrar el equilibrio   en el desempeño pueden considerarse formas comple-
      entre racionalidad y política. Los organismos también        mentarias de alcanzar estos objetivos, si bien se debe
      presentan deficiencias considerables en lo que se refiere    prestar mucha atención a la hora de crear sistemas de
      a la transparencia de los nombramientos. Este aspecto        control como la supervisión parlamentaria y la audito-
      debe llamar la atención de los entes reguladores y los       ría del Estado.
                       Inversión en la anticuada infraestructura de Argentina



Matriz de opciones de políticas a corto y mediano plazo
Categoría             Medidas inmediatas y a corto plazo           Medidas a mediano plazo
Cuyo                  Aumentar el financiamiento privado para      Considerar la necesidad de establecer, a
                      los proyectos de infraestructura.            través de un marco de gestión correcto,
                                                                   una institución capaz de movilizar
                      Considerar el establecimiento de una         financiamiento público y privado para los
                      unidad de APP específica.                    proyectos de infraestructura.

                      Examinar las enseñanzas aprendidas           Redactar una ley de APP.
                      durante la última ola de participación del
                      sector privado para incorporarlas en una
                      futura ley de APP.
                      Incorporar un mecanismo de
                      financiamiento innovador para financiar
                      grandes proyectos de infraestructura.
                      Reformar el sistema de subsidios para        Reorientar los subsidios a fin de liberar
                      una mejor focalización en los grupos más     recursos para la inversión pública.
                      pobres.
                      Invertir en el mantenimiento de los          Crear un mecanismo de financiamiento
                      bienes existentes de infraestructura para    innovador para financiar grandes
                      garantizar que se continúen brindando        proyectos de infraestructura.
                      servicios de calidad.
Planificación de la   Incorporar una planificación estratégica y
infraestructura       a largo plazo de la infraestructura.
Instituciones         Mejorar la gestión de regulación en los      Mejorar el diseño institucional de
                      sectores de infraestructura.                 las empresas de servicios públicos
                                                                   con instrumentos claros de gestión
                                                                   institucional.

                                                                                                               149
      Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo




150
               Elementos clave para promover el financiamiento a largo plazo




6. Elementos clave para promover
el financiamiento a largo plazo
Caroline Cerruti, María Cristina Paredes y Loic Chiquier




Resumen
                                              E
                                                       l sector financiero argentino presenta favorables
                                                                                                            151
                                                       indicadores de rentabilidad y conserva impor-
                                                       tantes colchones de capital. Sin embargo, su
                                               tamaño es reducido, fundamentalmente transaccional
                                               y financia únicamente las necesidades a corto plazo de
                                               la economía: tan solo el 6% de los préstamos bancarios
                                               tenían vencimientos superiores a un año en 2012, y los
                                               bonos y depósitos privados a largo plazo representan
                                               menos del 3% del pasivo de los bancos. El volumen de
                                               crédito al sector privado es todavía inferior al existente
                                               antes de la crisis de 2002 y, según el Foro Económico
                                               Mundial, Argentina se encuentra entre los países cuyos
                                               mercados financieros menos se han desarrollado (ocu-
                                               pa el puesto 129 de 144, solo por encima de Venezuela y
                                               Haití en América Latina).

                                               En este contexto, el financiamiento a largo plazo que se
                                               otorga para respaldar inversiones productivas de em-
                                               presas vivienda e infraestructura, y, en última instan-
                                               cia, para promover un crecimiento económico más sóli-
                                               do y estable, es claramente insuficiente. En los últimos
                                               años, las autoridades han implementado políticas acti-
                                    Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      vas que tienen por objeto incrementar el financiamiento       Estructura y solidez del sector
      a largo plazo. Sin embargo, en un contexto donde no           financiero
      se presentan las condiciones preliminares necesarias
      para ese tipo de financiamiento, tanto la eficacia como       Estructura
      la sustentabilidad fiscal y financiera de estas iniciativas
      es muy limitada.                                              El sistema financiero muestra un tamaño reducido y
                                                                    es fundamentalmente transaccional; las institucio-
      El financiamiento a largo plazo es un problema en casi        nes públicas desempeñan un papel importante. Los
      todos los países emergentes. Su desarrollo requiere           activos del sistema financiero de Argentina represen-
      años y exige condiciones macroeconómicas firmes, su-          tan el 44% del Producto Interno Bruto (PIB), porcentaje
      ficiente historia en ejecuciones de contrato y un eco-        relativamente bajo en comparación con el de sus pares
      sistema financiero a largo plazo (inversores, emisores        regionales. Los bancos, con el 62% de los activos del
      y productos financieros) adecuado para su desarrollo.         sistema financiero, dominan el sistema, y los bancos
      El propósito de esta nota es suministrar información          estatales son los actores fundamentales del sector,
      sobre las condiciones preliminares y las opciones dis-        con casi la mitad de los activos bancarios. El princi-
      ponibles en el caso de que las autoridades deseen de-         pal inversor institucional es el Fondo de Garantía de
      sarrollar el financiamiento a largo plazo para vivienda e     Sustentabilidad (FGS), entidad pública controlada por
      infraestructura. En la nota se reconoce que no existen        la Administración Nacional de la Seguridad Social (AN-
      soluciones rápidas y que crear un mercado de financia-        SES). Este fondo representa el 22% del sistema finan-
      miento a largo plazo será un proceso largo y difícil. Por     ciero y casi el 10% del PIB. Fue creado en 2007 y, a fines
      lo tanto, se presentan posibles alternativas transito-        de 2008, recibió los fondos provenientes de la nacio-
      rias en lugar de soluciones predefinidas.                     nalización de los fondos privados de pensiones. El res-
                                                                    to del sistema financiero de la Argentina es pequeño:
      La nota también incluye algunas recomendaciones so-           los activos de seguros y fondos comunes de inversión
      bre cómo establecer las condiciones preliminares y las        representan menos del 4% y del 3%, respectivamente,
      posibles medidas técnicas y opciones de políticas que         del sistema financiero, y la capitalización de mercado
152
      podrían aplicarse para acompañar la transición en los         asciende a poco más del 6% del PIB, con apenas 101
      sectores de vivienda e infraestructura. Algunas de las        empresas que cotizaban en bolsa a fines de 2012 (Grá-
      alternativas analizadas son las siguientes: i) evaluar        ficos 6.1 y 6.2).
      mecanismos de indexación y cédulas hipotecarias para
      respaldar el financiamiento para viviendas; ii) optimi-       La profundidad del sector financiero es significati-
      zar y refocalizar el plan PRO.CRE.AR; iii) atraer finan-      vamente inferior que la de otros países de la región.
      ciamiento privado para infraestructura mediante un            Desde la crisis de 2002, el crédito para el sector pri-
      proceso de planificación programática, y realizar expe-       vado nunca se recuperó: en 1999, representaba el 24%
      riencias piloto de proyectos de alianzas público-priva-       del PIB, y llegó a su punto más bajo en 2004, cuando
      das (APP) y de mecanismos para mitigar y asignar de           representó el 8,6% del PIB. Desde 2011, el crédito al sec-
      forma más eficiente los riesgos.                              tor privado ha aumentado de forma constante, al igual
                                                                    que los depósitos, hasta alcanzar el 16% del PIB en 2013.
      En cuanto a la metodología, la nota se basa en las con-       Sin embargo, este coeficiente es inferior al de Haití, el
      clusiones de la primera evaluación del sector financie-       país más pobre de la región, y mucho más bajo que el de
      ro de Argentina, que se completó en 2013, y en varias         Colombia, Brasil o Chile (Gráficos 6.3 y 6.4).
      rondas de reuniones realizadas en 2015. En la nota
      se compara a la Argentina con las siete economías             Una característica clave del sector financiero argen-
      más importantes de América Latina (LAC-7): Argenti-           tino, por su impacto en la economía real, es la falta de
      na, Brasil, Chile, Colombia, México, Perú y Uruguay, y        financiamiento a largo plazo. Los préstamos bancarios
      cuando corresponde, se aprovechan las ideas puestas           son mayormente a corto plazo (el 6% de los préstamos
      en práctica por los países emergentes que forman par-         bancarios brutos de 2012 tenían vencimientos superio-
      te del Grupo de los Veinte (G-20).                            res a un año). Tras la implantación de los controles cam-
                                                                    biarios en 2011, se produjo una reducción significativa
                                           Elementos clave para promover el financiamiento a largo plazo



Gr ﬁco 6.1: Activos d l sist m ﬁn nci ro/PIB                                                  Gr ﬁco 6.2: Estructur d l sist m ﬁn nci ro

16%
14%
12%
                                                                                                                                   22%
10%                                                                                                                                                34%
 8%                                                                                                                         6%
 6%                                                                                                                           9%
 4%                                                                                                                                        28%
 2%                                                                                                                      1%

 0%                                                                                               Bancos privados                FGS                 Fondos comunes de inversión
         Bancos       Bancos Instituciones Compañías Fondos                    FGS
        privados      públicos nancieras de seguros comunes de                                    Compañías de seguros           Bancos públicos     Instituciones nancieras
                               no bancarias          inversión                                                                                       no bancarias
Fuente: Banco Central de la República Argentina (BCRA), Comisión Nacional de Valores (CNV),   Fuente: BCRA, CVN, SSN. Datos a diciembre de 2014.
Superintendencia de Seguros de la Nación (SSN). Datos a diciembre de 2014.


Gr ﬁco 6.3: R l ción crédito priv do/PIB                                                      Gr ﬁco 6.4: Activid d d l s ctor ﬁn nci ro

  90                                                                                            30
  80
                                                                                                25
  70
  60                                                                                            20
  50
                                                                                                15
  40
  30                                                                                            10
                                                                                                                                                                                   153
  20
                                                                                                 5
  10
   0                                                                                             0
         Chile       Brasil Colombia Uruguay México                  Haití Argentina                 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
                                                                                                                    Depósitos / PIB Crédito privado / PIB
Fuente: Indicadores del desarrollo mundial (WDI). Datos a diciembre de 2013.                  Fuente: BCRA. Datos a diciembre de 2014.



en el financiamiento comercial. Los microemprendedo-                                          y refleja un costo de financiamiento promedio bajo (7%
res cuentan con poco financiamiento a su disposición,                                         a finales de 2012) y una tasa activa promedio superior
ya que el crédito bancario se concentra en préstamos                                          al 20%. Como consecuencia de ello, y de una estructura
de consumo (el 41% de la cartera total) y el crédito                                          de gastos operativos razonable, en 2014, la rentabilidad
corporativo está destinado, mayormente, a empresas                                            nominal del capital era en promedio superior al 30%.
grandes y medianas. Según la encuesta Findex 2015, el                                         Sin embargo el elevado nivel de inflación provocó que la
porcentaje de crédito utilizado para empezar/operar un                                        rentabilidad real quedara por debajo de los estándares
negocio es limitado, en comparación con países análo-                                         regionales. A finales de 2014, el coeficiente de suficien-
gos (Gráficos 6.5 y 6.6). De igual forma, las emisiones de                                    cia del capital total del sistema (CAR) fue del 14,7%, por
mercados de capitales tenían un vencimiento promedio                                          encima del mínimo regulatorio del 8%. La estructura de
de un año y medio. Los mercados de capitales son poco                                         financiación es conservadora; los depósitos represen-
activos y las transacciones en mercados secundarios                                           tan casi el 79 % del financiamiento total, el coeficiente
son marginales.                                                                               de préstamos/depósitos es inferior al 75% y y casi no
                                                                                              existen líneas de crédito externo. La calidad de los ac-
Los bancos presentan indicadores de rentabilidad                                              tivos es sólida, con un ratio de morosidad) del 1,8% a
elevados y cuentan con importantes colchones de ca-                                           finales de 2014 y provisiones para la cobertura de la
pital. El margen de interés neto es en promedio elevado,                                      cartera morosa del 142%.
                                                 Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      Gr ﬁco 6.5: Composición d l crédito                                     Gr ﬁco 6.6: % d l s p rson s qu utili                     n créditos
                                                                              p r com n r/op r r un n ocio

                                                                               AR, préstamo tomado el último año
                                                                                  AR, préstamo para un comenzar
                                                                                                operar un negocio
                                                        Comercio
                                                        Consumo                BR, préstamo tomado el último año
                                                        Vivienda                   BR, préstamo para un comenzar
                                                                                                operar un negocio
                                                        Otros
                                                                              COL, préstamo tomado el último año
                                                                                 COL, préstamo para un comenzar
                                                                                                operar un negocio
                                                                              MEX, préstamo tomado el último año
                                                                                MEX, préstamo para un comenzar
                                                                                                operar un negocio
                                                                                                                    0   10   20   30   40   50   60

      Fuente: BCRA. Datos a diciembre de 2014.                                Fuente: Encuesta Findex 2015



      La reciente desaceleración de la actividad crediticia                   y así incorporar con mayor precisión metodologías ba-
      puede generar a corto plazo presión sobre la renta-                     sadas en pérdidas esperadas.
      bilidad. Durante el período comprendido entre los años
      2010 y 2013, las tasas de crecimiento fueron supe-                      El BCRA mantiene activos programas para influir
      riores al 30% en términos nominales, sin embargo la                     tanto en el volumen como en los precios de los crédi-
      desaceleración del crecimiento económico durante os                     tos. Estas políticas están encaminadas a abordar las
      últimos años dio lugar a una ralentización del ritmo de                 brechas en el desarrollo y la profundización financie-
      crecimiento del crédito, experimentando tasas inferio-                  ra, sin embargo generan importantes distorsiones
      res al 20%. El costo del personal representa dos tercios                del mercado tanto para el sector bancario como para
      de los gastos que tienen los bancos y varía de acuerdo                  la economía real. La nueva carta orgánica del BCRA
154
      con la inflación. Los márgenes de interés de los bancos                 de 2012 amplió su función incluyendo cuatro manda-
      varían según el crédito. Por lo tanto, se estima que, en                tos: la estabilidad monetaria, la estabilidad financiera,
      el actual contexto de inflación, desaceleración del crédi-              el empleo y el desarrollo económico con equidad social.
      to y topes máximos a las tasas y mínimos establecidos                   Desde 2011, el BCRA ha introducido varios programas
      para los depósitos por el BCRA, la rentabilidad podría                  para exigir a los bancos que concedan más préstamos
      seguir reduciéndose.                                                    para inversiones productivas1. Como consecuencia de
                                                                              ello, en 2014 se introdujeron topes a las tasas de los
      Las autoridades han fortalecido el marco regulatorio,                   préstamos personales, los préstamos para automóvi-
      preparando una hoja de ruta que les permita ade-                        les y el financiamiento de tarjetas de crédito, y se es-
      cuarse a lo establecido en el acuerdo de capital de Ba-                 tableció una tasa mínima para depósitos a tasa fija de
      silea II y III. El BCRA ha introducido normas destinadas                personas físicas, hasta el nivel asegurado por el fondo
      a fortalecer la gestión integral de riesgos de los bancos,              de seguro de depósitos. Estos programas presentan
      alinear el marco regulatorio con todos los pilares de Ba-               riesgos para el sistema bancario en relación con la se-
      silea II y orientar las pruebas de tensión que realicen los
      bancos. En 2015, se implementó la norma sobre riesgo                    1  La Carta Orgánica del BCRA se modificó para promover el de-
      operativo. Todos los mencionados son pasos positivos                    sarrollo del sistema financiero, lo que permitió a su vez al BCRA
                                                                              aplicar condiciones más flexibles para financiar al Gobierno. De
      adoptados con el objeto de fortalecer aún más el siste-                 conformidad con el Plan del Bicentenario de 2011, el BCRA subas-
      ma financiero de la Argentina. Sin embargo, uno de los                  tó fondos a bancos a fin de que concedieran préstamos al sector
                                                                              productivo a una tasa de interés fija del 9,9% (con un margen de
      desafíos que hay que enfrentar es la capacidad de las                   intermediación de 99 puntos base) y con un vencimiento promedio
      instituciones financieras de evaluar con precisión cuáles               de dos años y medio. En 2012, las Líneas de Crédito para el Sector
                                                                              Productivo exigían a los bancos cuya participación en el mercado
      serán los riesgos en el futuro en un contexto de infla-
                                                                              de los depósitos fuera mayor al 1% que prestaran el 10% de sus
      ción elevada y volátil, lo cual complica la posibilidad de              depósitos a una tasa de interés del 15 %, que era inferior a la del
      analizar correctamente los riesgos crediticios según la                 mercado, y a un promedio de tres años, con un período de gracia
                                                                              de un año. Al menos la mitad de estos préstamos debían efectuar-
      capacidad de los deudores de reembolsar sus créditos,                   se a pymes. La iniciativa se ha expandido en seis rondas sucesivas.
                                           Elementos clave para promover el financiamiento a largo plazo



Gr ﬁco 6.7: Sist m ﬁn nci ro, liquid                          solv nci

30%                                                                                                                                                                15.0%

25%                                                                                                                                                                14.5%
20%
                                                                                                                                                                   14.0%
15%
                                                                                                                                                                   13.5%
10%

 5%                                                                                                                                                                13.0%

 0%                                                                                                                                                                12.5%
          3




          4
          3




          4
          3




          4
          3




          4
          3




          4




          4
       - 13




          3


       - 14




       - 15
          4
          3


       -13




       -1 4
       - 14




       - 15
          4
          3
      -13




      -14
     y- 1




     y- 1
     g-1




     g-1
      r-1




      r-1
     v-1




     v-1
     p-1




     p-1




     c-1
     c-1




     r-1
     r-1




     t-1
     t-1
  Feb




  Jun




  Feb




  Feb
  Jun
  Jan




  Jan
  Jul




  Jul
  Ma




  Ma
  Ma




  Ma
  Ap




  Ap
  No




  No
  De




  De
  Oc




  Oc
  Au




  Au
  Se




  Se
Fuente: BCRA. CAR = coe ciente de su ciencia de capital.                                  CAR (eje derecho)           Liquidez/Depósitos (eje izquierdo)


lección de proyectos viables y la rentabilidad bancaria                    Gr ﬁco 6.8. B l nc d l sist m ﬁn nci ro, % tot l
a largo plazo. En primer lugar, si bien los bancos tienen
la presión de cumplir con los requisitos, es posible que                   100%                                              100%
                                                                                               9           Otros activos                          12             Capital
también se financien algunos proyectos menos viables
                                                                                                                                                  10             Otro pasivo
cuya rentabilidad sea baja, lo cual generaría posibles                      80%                                               80%                                Bonos
contingencias a futuro para el sistema. En segundo                                            47           Crédito
                                                                            60%                            privado            60%
lugar, los topes sobre las tasas de interés activas im-                                                                                                          Depósitos
ponen un costo de oportunidad a los bancos privados,                                                       Crédito                                55             privados
                                                                            40%                9           público            40%
que reducirán su rentabilidad con el paso del tiempo. El
                                                                                              15           Obligaciones
mínimo sobre los depósitos a plazo fijo tendrá el mismo                                                    del BCRA
                                                                            20%                                               20%                                              155
efecto. En tercer lugar, estas políticas tienen externa-                                                   Activos                                               Depósitos
                                                                                              20           líquidos                               20             públicos
lidades negativas para el crédito de libre mercado, lo                       0%                                                 0%
que podría conllevar la aplicación de tasas más altas                                        Assets                                            Assets
para así compensar las tasas más bajas aplicadas al
                                                                           Fuente BCRA: en rojo, las categorías amplias del balance en las que in uye el BCRA.
crédito dirigido. En consecuencia, las decisiones del
BCRA influyen directamente en una parte cada vez                           riesgos crediticios y de liquidez. Los requisitos de inver-
mayor del balance del sistema bancario (Gráfico 6.8).                      sión obligatoria en sectores productivos introducidos
La aplicación de políticas encaminadas a incentivar a                      en 2012 y ampliados en 2014 corren el riesgo de agra-
las instituciones financieras a otorgar préstamos en lu-                   var la escasa rentabilidad, ya que las pérdidas técnicas
gar de ordenar precios y cuotas, tendrían un impacto                       continúan y las ganancias se derivan de las inversiones
relevante y más sostenible.                                                (véase la sección II.B).

El sector del seguro se enfrenta al desafío de las pér-
didas técnicas y riesgos sobre la solvencia. Un gran                       Brechas en el financiamiento a
porcentaje del capital disponible para solvencia es ilí-                   largo plazo y políticas públicas
quido y no totalmente adecuado para proteger a las                         recientes
compañías en caso de que se produzcan acontecimien-
tos adversos2. El segmento no relacionado con el seguro                    Brechas de financiamiento en sectores
de vida es más débil desde el punto financiero que el de                   económicos claves
vida o el de jubilaciones, ya que está más expuesto a
                                                                           Como es de prever en un sistema financiero transac-
2  Los activos conllevan un riesgo crediticio significativo, como          cional, el desarrollo del sector financiero es muy insu-
la posibilidad de que no se paguen las primas y otros créditos por         ficiente, en especial, para vivienda, infraestructura e
cobrar, que, en 2012, representaron el capital disponible para sol-
vencia.                                                                    inversiones de pymes.
                                      Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      a.	 El financiamiento para viviendas está subdesarrolla-            infraestructura hasta el 5% del PIB durante el perío-
          do. Gran parte del financiamiento para viviendas se             do comprendido entre 2016 y 2030 para obtener un
          otorga en divisas y efectivo, y no se produce a través          crecimiento del ingreso per cápita del 3% durante el
          de los bancos. A pesar de que el déficit habitacional           mismo período. Además de las cifras, el déficit en in-
          es significativo (3,5 millones de hogares de los cua-           fraestructura tiene manifestaciones concretas; por
          les 2 millones tienen un déficit cualitativo) y afecta          ejemplo, en 2013, el 85% de las pymes experimentó
          al 28% de los hogares, solo una pequeña parte de la             cortes de electricidad por períodos mayores de 30
          población tiene acceso a préstamos hipotecarios3.               minutos y casi el 20% sufrió alguna inundación, lo
          Las elevadas tasas de interés nominales aumentan                cual afectó su productividad 6.
          las cuotas mensuales, con lo cual quedan exclui-
          das del mercado las clases de ingresos más bajos             c.	 Por último, las pymes, que desempeñan un papel
          y medios. Los préstamos hipotecarios residenciales               fundamental en la economía argentina, carecen de
          se mantuvieron en un 1% del PIB en 2014, muy por                 acceso a financiamiento a largo plazo para realizar
          debajo de los de otros países latinoamericanos (20%              inversiones. A fines de 2011, las pymes empleaban a
          del PIB en Chile, 11 % en México). Antes de la crisis            más de la mitad de la mano de obra, y aportaban el
          de 2002, los préstamos hipotecarios representaban                37% de las ventas y un estimado de entre el 40% y el
          alrededor del 4% del PIB. La posibilidad de acceder a            50% del PIB. Sin embargo, solo recibieron el 13% del
          estos préstamos es limitada: en promedio, los hoga-              crédito del sector financiero para el sector privado
          res de Buenos Aires necesitarían entre seis y nueve              (es decir, 2% del PIB). Su acceso a financiamiento a
          años de ingresos para adquirir un departamento de                más largo plazo para aplicar a inversiones es espe-
          dos ambientes, y esta cifra se duplicó desde 20014.              cialmente limitado: Según la encuesta más reciente
                                                                           del Observatorio Pyme, el 25% de las pymes tienen
      b.	 También existe un importante déficit en el sec-                  un proyecto de inversión suspendido por falta de fi-
          tor de la infraestructura. Muchos subsectores de                 nanciamiento.
          la infraestructura se ven afectados por la escasez
          de inversiones, la dependencia de recursos fiscales          La falta de financiamiento a largo plazo limita el
156
          limitados y el deterioro general de la calidad de la         crecimiento económico. Si no existe financiamiento a
          infraestructura, con los consiguientes efectos ad-           largo plazo, las transacciones se realizan en efectivo
          versos significativos en materia social y económica.         (solo el 15% del total de las transacciones inmobiliarias
          Si bien es difícil evaluar las necesidades, según una        se realizan mediante un préstamo hipotecario)7, las em-
          encuesta reciente del Centro de Implementación de            presas utilizan las ganancias retenidas para financiar
          Políticas Públicas para la Equidad y el Crecimiento          inversiones, y los agentes económicos no pueden equi-
          (CIPPEC), la inversión en infraestructura pasó de un         librar el consumo durante el ciclo. Como resultado, las
          promedio del 6% del PIB en la década de 1990 a un            inversiones tienden a estar más restringidas o demora-
          promedio del 3% en la siguiente década, y la parti-          das. Esto produce la pérdida de capacidad productiva
          cipación del sector privado pasó del 5% en la déca-          y menoscaba la competitividad, las exportaciones, las
          da de 1990 al 0,5% en el período comprendido entre           ventas y, en última instancia, el crecimiento. La falta de
          los años 2003 y 2013 5. Desde el punto de vista del          financiamiento para las pymes puede tener un efecto
          financiamiento, esta caída se debe a la casi desa-           especialmente negativo sobre el empleo.
          parición del financiamiento privado, incluso el que
          proporcionaban los bancos argentinos. Al asignar re-         Políticas gubernamentales recientes adoptadas
          cursos presupuestarios a proyectos de infraestruc-           para abordar las brechas
          tura presentados por las provincias, no se mantiene
          el criterio u objetivo de movilizar el financiamiento        El Gobierno ha identificado estas brechas y ha dise-
          privado. En el mismo estudio se llega a la conclusión        ñado programas para desarrollar financiamiento a
          de que la Argentina deberá aumentar la inversión en          largo plazo para viviendas, infraestructura y pymes
      3  Fuente: Infobae/Fundación de Estudios para Desarrollos In-    6  Observatorio Pyme, Encuesta a Pymes industriales 2013,
      mobiliarios.                                                     marzo de 2015.
      4  Fuente: Reporte Inmobiliario.                                 7  Esta cifra se basa en datos de la provincia de Buenos Aires
      5  CIPPEC, ¿Cómo puede cerrar el próximo gobierno la brecha de   (incluida la Ciudad Auntónoma de Buenos Aires). Fuente: Colegio
      infraestructura?, marzo de 2015.                                 de Escribanos de la Provincia de Buenos Aires.
                         Elementos clave para promover el financiamiento a largo plazo



    Recuadro 6.1: El Gobierno respalda programas para inversiones productivas


    En 2012, el Gobierno lanzó varios programas para respaldar inversiones productivas y el financiamiento a
    largo plazo:

    Línea de Crédito Productivo: En junio de 2012, el BCRA exigió a las instituciones financieras que repre-
    sentaban, por lo menos, un 1% de los depósitos del sistema, que concedieran préstamos del 5% de sus
    depósitos con fines productivos (gastos de capital) en el término de seis meses; de ese porcentaje, el 50%,
    por lo menos, debía otorgarse a pymes a una tasa fija del 15% por un mínimo de tres años. Desde enton-
    ces, el BCRA ha ampliado los requisitos seis veces y ha aumentado el monto del préstamo por otorgar. En
    el tramo en curso (hasta diciembre de 2015), el 7,5% de los depósitos deben prestarse a una tasa que no
    supere el 18%. A pesar de su nombre, este esquema no es una línea de crédito del BCRA sino un requisito
    regulatorio.

    PRO.CRE.AR: En junio de 2012, el Gobierno anunció un ambicioso programa de subsidios hipotecarios
    para mejorar el acceso al financiamiento para viviendas. Dicho programa incluía 400.000 préstamos hi-
    potecarios que se otorgarían en el transcurso de cuatro años, y estaba abierto a hogares con un ingreso
    mensual neto de hasta AR$35.000 (hasta el ingreso mediano del 10º decil, Cuadro 6.1) a tasas subsidia-
    das. Los préstamos se asignan por sorteo. Las tasas fijas oscilan entre el 2% y el 14%, según cinco catego-
    rías de ingreso con un promedio del 9%, con vencimientos de hasta 30 años.

    Inciso K para compañías aseguradoras: En 2012, la Superintendencia de Seguros de la Nación (SSN)
    dictó una norma que exigía que las compañías de seguros generales y de vida invirtieran entre el 10% y el
    30% de sus inversiones en proyectos productivos o de infraestructura antes de junio de 2013. En febrero
    de 2014, el mínimo se aumentó, respectivamente, al 18%, que debía completarse antes de septiembre de
                                                                                                                                 157
    2014. Un comité especial decide si las inversiones son adecuadas y no existe un criterio objetivo publicado
    para la selección.




(Recuadro 6.1); sin embargo, ante la ausencia de con-      línea8. Gran cantidad de prestatarios se mantuvieron
diciones preliminares para el financiamiento a largo       durante las diversas etapas, aunque este número se
plazo, los programas en cuestión se encuentran limi-       redujo a la mitad de los beneficiarios en la última fase.
tados. Las limitaciones se relacionan con sus efectos      Según un estudio efectuado en 2013 por la Unión In-
a largo plazo y con la sustentabilidad financiera y fis-   dustrial, en promedio, las empresas medianas se be-
cal. Además, el diseño de estos programas podría op-       neficiaron más que las microempresas y las pequeñas
timizarse para generar un desarrollo de mercado más        empresas. El tope a la tasa de interés agrega presión a
sostenible y más valor por el dinero invertido. Es espe-   los márgenes de los bancos en el contexto de una caída
cialmente importante que el ámbito donde operen las        en los préstamos.
instituciones financieras se mantenga neutral, de modo
tal que se evite expulsar a participantes en el mercado    Los resultados de PRO.CRE.AR en materia de acceso
que puedan estar interesados y que se estimule la com-     a la vivienda han sido excepcionales, pero el progra-
petencia, lo que en última instancia beneficiaría a los    ma aumenta los problemas de sustentabilidad fiscal
consumidores de servicios financieros.                     y financiera. Después de tres años en funcionamiento
                                                           desde junio de 2012, el programa ha otorgado hipotecas
La principal política para respaldar el financiamiento     por un valor de ARS 45.000 millones para la construc-
de pymes es la Línea de Crédito Productivo. Las ron-
das que se celebraron entre julio de 2012 y diciembre
                                                           8  En términos brutos para el sector bancario. El monto neto,
de 2014 asignaron casi el 18% del crédito privado a la     incluidos repagos y facilidades de vencimiento, no está disponible.
                                          Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



       Cuadro 6.1: Distribución de ingresos mensuales netos, Mediana T12015
       Decil                                                         % de ingresos                                        Media
       1                                                                    2,0                                           2.612
       2                                                                    3,5                                           4.609
       3                                                                    4,8                                           6.285
       4                                                                    5,9                                           7.688
       5                                                                    7,2                                           9.410
       6                                                                    8,7                                           11.397
       7                                                                   10,6                                          13.846
       8                                                                   13,0                                           16.916
       9                                                                   16,6                                           21.702
       10                                                                  27,6                                          35.998
       Hogares con ingresos                                                100                                           13.046
       Hogares sin ingresos
       Total                                                                                                             12.956
       Fuente: Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). Decil 1= más pobre. Decil 10= más rico. Media = ingreso mediano promedio por hogar
       en cada decil.



      ción prevista de 200.000 viviendas9. Esto representa                        financiero, ya que ni siquiera el Banco Hipotecario mo-
      casi la totalidad de todos los préstamos para viviendas                     viliza su propio pasivo. PRO.CRE.AR dirige estos prés-
      originados en el sistema. Los préstamos solo pueden                         tamos subsidiados a distintos segmentos sociales; aún
      obtenerse a través del Banco Hipotecario; esto implica                      así, casi un cuarto de estos préstamos son captados
      que, en realidad, otros bancos quedan excluidos del mer-                    por hogares de ingresos medios y altos (Gráfico 6.9),
158
      cado, ya que no pueden movilizar fondos subsidiados                         y las asignaciones crediticias se basan en los ingresos
      para competir con los créditos de PRO.CRE.AR, y entre                       formales informados de los hogares. Por último, el pro-
      el 90% y el 95% de la población reúne los requisitos para                   grama no parece ser sostenible desde el punto de vista
      ser beneficiaria del programa (Cuadro 6.1). Se informa                      financiero, ya que las tasas y los plazos de vencimiento
      que el nivel de morosidad es bajo, del 0,4% de los prés-                    son claramente inferiores a los del mercado11.	
      tamos totales, lo cual puede explicarse por las tasas de
      interés reales negativas. A pesar de los resultados, la                     Las compañías de seguros deben invertir en inversio-
      sustentabilidad fiscal del programa sigue siendo un de-                     nes productivas, lo cual puede generar riesgos para el
      safío: el programa está financiado completamente por                        sector. Según el inciso K, las compañías de seguros de
      el Gobierno (la mitad directamente a través del presu-                      vida y de seguros generales deben tener, por lo menos,
      puesto anual y la otra mitad mediante bonos con un                          el 18% de sus inversiones en sectores productivos. Ese
      rendimiento subsidiado del 15% y a 20 años, adquiridos                      requisito da lugar a varios problemas: puede generar
      por el FGS) y, por lo tanto, el programa genera presiones                   una diferencia entre el pasivo a largo plazo y las “in-
      fiscales10. El programa no se basa en el actual sistema                     versiones productivas” con vencimientos más cortos
                                                                                  (por lo general, bonos de YPF a uno o dos años); ejerce
      9  Se trata de 170.000 préstamos para viviendas, ya que la gran             presión sobre la ganancia, ya que estas inversiones tie-
      mayoría de los prestatarios son familias que se construyen sus
      propias casas, y alrededor de 32.000 préstamos para desarrolla-             nen menos rentabilidad según el sector; además, puede
      dores estimados a finales de 2015.                                          hacer surgir presiones de liquidez para las compañías
      10  De acuerdo con los estados contables de PRO.CRE.AR, a fi-
      nales de 2014 el balance total era de ARS40.000 millones, 95%
                                                                                  de seguros generales que necesitan activos líquidos
      de los cuales eran fondos del Gobierno nacional y títulos de deuda
      adquiridos por el FGS en condiciones inferiores a las del mercado.          otros recursos para invertir en condiciones subsidiadas similares.
      Desde la perspectiva del FGS como fondo público de pensiones, los           11  La tasa de interés sobre depósitos privados por montos supe-
      títulos de PRO.CRE.AR representan su clase de activos con rendi-            riores a ARS1 millón (BADLAR) se considera el parámetro base en
      mientos más bajos. Se espera que el FGS cumpla su compromiso                cuanto a las condiciones de mercado y en junio de 2015 era de un
      de adquirir un total de ARS 40.000 millones en bonos de PRO.CRE.            21,1%. Se ha informado que las tasas del mercado hipotecario son
      AR (a junio de 2015, mantiene ARS 27.000 millones), pero no tiene           muy superiores a entre 28% y 30%.
                                          Elementos clave para promover el financiamiento a largo plazo



Gr ﬁco 6.9: B n ﬁci rios d PRO.CRE.AR,                                                 mos años, tiene planificado invertir toda su cuota libre
por quintil s, % junio d 2015                                                          restante para proyectos productivos (hasta el 20% de
                                                                                       los activos) en títulos de PRO.CRE.AR.
 Q5      1%

 Q4                6%                                                                  Condiciones preliminares para
                                                                                       desarrollar financiamiento a
 Q3                                       17%
                                                                                       largo plazo
 Q2                                                                              38%
                                                                                       El financiamiento a largo plazo es un problema para
 Q1                                                       25%                          casi todos los países emergentes. Según el último in-
                                                                                       forme del Banco Mundial sobre financiamiento a largo
    0%        5%        10%       15%       20%       25%       30%        35%   40%   plazo, en los países en desarrollo, solo el 66% de las pe-
                                                                                       queñas empresas y el 78% de las empresas medianas
Fuente: PROCREAR. No re eja ingresos informales. 1 =más pobre, 5 = más rico.
                                                                                       informan pasivos a largo plazo, en comparación con
para pagar siniestros. Dada la falta de transparencia en                               el 80% y el 92%, respectivamente, en los países de in-
cuanto a la selección de activos elegibles, es difícil eva-                            greso alto. En los países de ingreso alto, las empresas
luar el impacto que puede tener otorgar financiamiento                                 informan un financiamiento externo de casi el 40% de
al sector productivo. En términos generales, el monto                                  sus activos fijos, mientras que esta cifra apenas llega al
que la inversión de las compañías de seguros moviliza                                  20% en los países de ingreso bajo.14 Además, esto tarda
(0,5% del PIB) sigue siendo bajo en comparación con las                                bastante en desarrollarse, ya que se necesitan cambios
necesidades de los sectores subatendidos.                                              estructurales.

El FGS es una importante fuente de financiamiento                                      En ese mismo informe se llega a la conclusión de que
para infraestructura y viviendas; aún así, tiene sus                                   los Gobiernos pueden ayudar a promover el financia-
propias limitaciones. El FGS es el mayor inversor ins-                                 miento a largo plazo. El Gobierno puede promover el
                                                                                                                                                          159
titucional de la Argentina y sus activos representan el                                financiamiento a largo plazo sin introducir distorsio-
10% del PIB. Tiene dos funciones: por un lado, es un fon-                              nes promoviendo políticas que impulsen la estabilidad
do de reserva de pensiones y, por el otro, es un fondo                                 macroeconómica, la baja inflación y oportunidades de
de respaldo al desarrollo económico. Como fondo de                                     inversión viables; impulsando un sistema bancario res-
reserva de pensiones, el FGS debe administrar sus ac-                                  paldado por una sólida regulación y supervisión; imple-
tivos según sea más conveniente para los pensionados,                                  mentando un entorno legal y contractual que proteja
aplicando criterios fiduciarios y de prudencia. Para ello,                             adecuadamente los derechos de los acreedores y pres-
necesita una estrategia de inversión que armonice el                                   tatarios, y promoviendo infraestructuras financieras
vencimiento, el riesgo, la rentabilidad y el perfil de li-                             que limiten las asimetrías en cuanto a la información,
quidez de las inversiones con los del pasivo por futuras                               así como el desarrollo de mercados de capitales e in-
pensiones. No siempre estos criterios pueden armoni-                                   versores institucionales. Por el contrario, en general, las
zarse con el otro objetivo del FGS de invertir en “pro-                                iniciativas tendientes a promover el financiamiento a
yectos productivos”, como infraestructura destinada                                    largo plazo mediante créditos directos, subsidios y ban-
a contribuir con el crecimiento económico. Durante el                                  cos estatales no han tenido resultados satisfactorios,
período comprendido entre 2008 y 2012, el FGS finan-                                   en general, debido a la captación política y a las prác-
ció algunos proyectos energéticos de gran envergadura                                  ticas deficientes en materia de gobierno corporativo15.
y ha sido el principal inversor en la deuda emitida por
fideicomisos públicos para financiar infraestructura12.                                Las tres principales condiciones preliminares necesa-
Sin embargo, el FGS funciona como un fondo de inver-                                   rias para desarrollar el financiamiento a largo plazo
sión cerrado con fondos nuevos limitados13; en los próxi-                              son: condiciones macroeconómicas estables, un his-
                                                                                       14  Banco Mundial, 2015/16 Global Financial Development Re-
12  Esto se implementó con la reasignación de inversiones en ac-                       port, Long-term Finance (Informe sobre el desarrollo financiero
tivos extranjeros y depósitos a plazo fijo.                                            mundial 2015/16: Financiamiento a largo plazo, [GFDR 2015-16]).
13  Los únicos nuevos fondos que puede recibir son las utilidades                      15  Ibíd. Véase capítulo 1. Los estudios mencionados en las sec-
de la ANSES.                                                                           ciones A y B a continuación se citan en el informe.
                                    Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      torial de cumplimiento de contratos y la existencia           Gr ﬁco 6.10: Tr ns ccion s inmobili ri s hipot c s
      de un ecosistema financiero. Incluso si existen las tres
      condiciones subyacentes, en muchos países no hay fi-          150000
      nanciamiento a largo plazo. Por lo tanto, debe conside-
      rarse la creación de mercados de financiamiento a largo       120000
      plazo como un trayecto en lugar de un punto de llegada.
                                                                     90000
      Condiciones macroeconómicas estables
                                                                     60000

      Las políticas económicas predecibles son de gran
                                                                     30000
      ayuda para promover el financiamiento a largo plazo.
      Para que el financiamiento a largo plazo prospere, se                0
      necesita un entorno político y macroeconómico estable,                        2011          2012                2013           2014               2015
                                                                                  Transacciones inmobiliarias                Hipotecas               (hasta Abril)
      ya que ello ayuda a los agentes económicos a predecir
                                                                    Fuente: Colegio de Escribanos de la Provincia de Buenos Aires. Datos solo para la provincia.
      los riesgos y la rentabilidad vinculada al financiamiento.

      Los estudios empíricos muestran que la alta inflación         Empíricamente, se ha comprobado que los controles
      constituye una importante limitación para el finan-           cambiarios establecidos desde 2011 han afectado el
      ciamiento a largo plazo. Las tasas de inflación altas         mercado de las viviendas y las cadenas de suministro
      desalientan el ahorro y, por lo tanto, extienden el venci-    comercial de la Argentina. Desde 2011, se ha reduci-
      miento de los depósitos. Desde el punto de vista del cré-     do a ritmo constante la cantidad de transacciones, a
      dito, constituyen un incentivo para tomar préstamos a         un promedio del 10% por año en la Provincia de Buenos
      corto plazo. Impiden que los bancos puedan evaluar el         Aires (Gráfico 6.10). También existen indicadores de que
      riesgo crediticio más allá de un horizonte a corto plazo      los controles cambiarios han afectado las cadenas de
      y encarecen el crédito a largo plazo, en especial, a tasas    valor y limitado el financiamiento de inversiones, en es-
      de interés fijas (que los prestatarios exigen que sean en     pecial, para las empresas más pequeñas (por ejemplo,
160                                                                 en el sector automotor). Esto genera dificultades, en
      pesos). Por el contrario, los inversores necesitan asegu-
      rarse el valor real de su capital y prefieren instrumentos    especial, para las pymes integradas en las cadenas de
      con tasas de interés indexadas o variables. Además,           valor, ya que necesitan planificación y financiamiento a
      según los estudios, un historial de alta inflación puede      largo plazo para asegurar su producción.
      tener un impacto negativo en el vencimiento de deuda,
      como lo demuestra Brasil, a pesar de las diversas re-         Historial de ejecuciones de contratos
      formas efectuadas para desarrollar el financiamiento a
      largo plazo16.                                                Un marco legal sólido garantiza que el cumplimiento
                                                                    de contratos facilite el financiamiento a largo plazo.
      La existencia de un tipo de cambio desdoblado repre-          Cuando las instituciones contratantes de un país pro-
      senta un problema para el financiamiento de vivien-           tegen débilmente a los prestamistas en caso de incum-
      das e infraestructura. El financiamiento de viviendas         plimiento en el pago de deuda, los prestamistas tienden
      en la Argentina se otorga en divisas, y muy probable-         a confiar en acuerdos de préstamo a corto plazo en los
      mente los proyectos de infraestructura con alto con-          contratos de deuda formales, que les permiten disciplinar
      tenido de inversores extranjeros también se estructu-         al prestatario con la amenaza de retener financiamien-
      ren en divisas. Para los actores del mercado, un tipo de      to futuro en caso de incumplimiento en el reembolso del
      cambio desdoblado suele operar como indicio de una            préstamo. Varios estudios demuestran que una mejor
      posible pérdida de valor de la moneda local. Un agente        ejecución contractual tiene una elevada correlación con la
      económico con ingresos en moneda local no tomaría el          existencia de vencimientos de deuda más prolongados17.
      riesgo de invertir en divisas (en un préstamo para vi-
      vienda o como patrocinador de un proyecto de infraes-         Los proyectos de infraestructura público-privados
      tructura) en un contexto de tipo de cambio desdoblado.        se basan en la certidumbre de las obligaciones con-

      16  Veánse Jeanne y Guscina (2006) y Park (2012). Citado en   17  Warnock y Warnock (2008); Quian y Strahan (2007); Fan,
      GFDR 2015/16.                                                 Titman y Twite (2012). Citado en GFDR 2015/16.
                                     Elementos clave para promover el financiamiento a largo plazo



Gr ﬁco 6.11: D pósitos d l s ctor priv do, d s los                                    Gr ﬁco 6.12: V ncimi nto d d pósitos                               pl     o

                                                                                                             1%

                  4% 4%                                                                                 7%
                                                                                                 12%
                                                       Depósitos a plazo en US$                                                             De 366 días y más
                                 45%                   Depósitos a la vista en US$                                                          De 180 a 365 días
            42%                                        Depósitos a plazo en ARS                  17%                  63%                   De 90 a 179 días
                                                       Depósitos a la vista en ARS                                                          De 60 a 89 días
                                                                                                                                            Hasta 59 días




Fuente: BCRA. Datos de bancos y compañías nancieras a diciembre de 2014 (los bancos   Fuente: BCRA. Datos de bancos y compañías nancieras a diciembre de 2014 (los bancos
representan el 98,6 % del total).                                                     representan el 98,6 % del total).



tractuales. A fin de captar financiamiento privado                                    Los mercados de capitales líquidos, profundos y ac-
para proyectos de infraestructura, los Gobiernos deben                                tivos también fomentan el financiamiento a largo
demostrar que desean cumplir con sus obligaciones y                                   plazo. En 2012, se adoptó una nueva ley de mercados
generar un historial acorde. Para ello, deben i) cumplir                              de capitales cuyo objetivo era que la reglamentación
su obligación respecto de las condiciones de precios de                               estuviera mejor alineada con los estándares internacio-
los intermediarios financieros y proveedores; ii) reducir                             nales de la Organización Internacional de Comisiones
la vulnerabilidad de las contrapartes estatales a fin de                              de Valores (IOSCO). En virtud de esa ley, se abrieron los
disminuir las incertidumbres relacionadas con sus ca-                                 mercados de capitales locales, con lo cual se ponía fin a
pacidades de pago, y iii) eliminar los cambios en el mar-                             la antigua estructura monopolista de las bolsas. Se es-
co legal y regulatorio que afecten negativamente a los                                peraba que, con esta apertura, surgieran innovaciones,
inversores en los proyectos (es decir, restricciones sobre                            nuevos actores y el liderazgo de la industria para dina-                              161
la repatriación de capitales y dividendos u otros cam-                                mizar los mercados. Aun así, los mercados de capitales
bios imprevistos en las tarifas).                                                     locales de la Argentina siguen teniendo limitaciones es-
                                                                                      tructurales importantes:
Ecosistema financiero
                                                                                      •	 Mercados de bonos públicos subdesarrollados y
El sistema bancario necesitaría extender el venci-                                       poco activos: En los mercados de capitales prevale-
miento de su estructura de financiación o para poder                                     cen las emisiones públicas, que representan más de
a su vez otorgar financiamiento a largo plazo. Si bien                                   dos tercios del total de títulos en circulación (Gráfico
la principal fuente de financiamiento del sistema son                                    6.13). Sin embargo, la deuda pendiente no tiene la
los depósitos (75% de los pasivos), estos depósitos son a                                envergadura, los vencimientos ni la liquidez necesa-
corto plazo (Gráfico 6.11). La gran mayoría de los depó-                                 rios como para brindar referencias de precios para
sitos a plazo tienen un vencimiento de hasta tres meses                                  otros activos, como bonos de empresas privadas o
(Gráfico 6.12). Solo algunos bancos han emitido bonos                                    bonos para proyectos de infraestructura.
y estos apenas resultan relevantes en la estructura
global. En términos generales, los depósitos y bonos a                                •	 Poca actividad: La capitalización de mercado fue
largo plazo del sector privado representan menos del                                     del 5,7% del PIB a fines de 2012. La profundidad del
3% del pasivo total del sistema bancario. Esta situación                                 mercado bursátil ha experimentado una notable re-
limita la concesión de créditos a largo plazo sin incurrir                               ducción desde 2008, y es claramente inferior a la de
relevado riesgo de gestión de activos y pasivos18.                                       mercados análogos (Gráfico 6.14). Entre otros fac-
                                                                                         tores, la nacionalización y consolidación de fondos
                                                                                         de pensión privados en el FGS puede haber tenido
18  Los depósitos del sector público que se invierten, principal-                        un impacto significativo, al igual que la existencia
mente, en bancos públicos respaldan el otorgamiento de créditos
a largo plazo por parte de los bancos públicos.                                          de varios desincentivos a la tenencia de participa-
                                                       Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      Gr ﬁco 6.13: Ar                  ntin , Tot l títulos d d ud                                  Gr ﬁco 6.14: Co ﬁci nt d volum n d l m rc do
                                                                                                    burs til
      180                                                                                             80
      160                                                                                             70
      140                                                                                             60
      120
                                                                                                      50
      100
                                                                                                      40
       80
                                                                                                      30
       60
       40                                                                                             20
       20                                                                                             10
        0                                                                                              0
          Dic-02                                                                        Jun-14             Argentina     Brasil      Chile    Colombia México      Perú
         Gobierno general         Corporaciones nancieras              Corporaciones no nancieras                      2008       2009       2010     2011    2012
      Fuente: Banco de Pagos Internacionales, datos a junio de 2014.                                Fuente: WDI .



            ciones. Como consecuencia de ello, apenas se han                                        mes, por suponer que son los dos sectores que nece-
            producido nuevas salidas a bolsa con emisiones                                          sitan períodos de vencimiento más prolongados, y que
            de acciones en los últimos años (dos emisiones en                                       por lo tanto resulta más complejo en el contexto actual.
            2014, ninguna en 2013)19.
                                                                                                    Financiamiento para viviendas
      •	 Pequeños inversores institucionales: A pesar de no
         ser un fondo de pensiones el FGS es el principal inver-                                    Indexación
         sor institucional del país, y es de menor envergadura
         que los fondos de pensión privados de países análo-                                        A corto plazo, podría resultar muy difícil volver a po-
         gos. En Chile, los activos administrados por fondos                                        ner en marcha el mercado del financiamiento para
162
         de pensión representan alrededor del 60% del PIB y                                         viviendas en pesos sin algún tipo de indexación del
         en Perú y Colombia, aproximadamente el 20 %. Las                                           crédito y de los ahorros. La Argentina experimentó su-
         compañías de seguros y los fondos comunes de in-                                           cesivos fracasos con la indexación, y la legislación ac-
         versión también son más modestos que los de países                                         tual prohíbe la indexación del capital o de los intereses
         análogos, lo que limita la base inversora para el de-                                      (Ley nº 25.561). La crisis de 2002 fue traumática para
         sarrollo de los mercados de capitales (véase anexo 1).                                     millones de argentinos, dejó una gran desconfianza en-
                                                                                                    tre los prestatarios, los prestamistas, los inversores y
                                                                                                    los organismos reguladores, y descartó cualquier tipo
      Opciones e instrumentos de                                                                    de indexación de la moneda. La indexación no funcio-
      políticas destinados a desarrollar                                                            na en un contexto de inercia inflacionaria. No obstante,
      el financiamiento para viviendas                                                              los ingresos laborales están sujetos a actualización. La
      e infraestructura                                                                             experiencia ha demostrado que los planes diseñados
                                                                                                    para reducir la volatilidad y desarrollar el financiamien-
      Una vez que las condiciones preliminares estén en                                             to para viviendas en un contexto inflacionario puede
      curso, podrán considerarse políticas y herramientas                                           funcionar bajo dos condiciones: i) debería evitarse un
      específicas para facilitar la transición. En la sección                                       excesivo nivel de endeudamiento que impidan que la
      que sigue se establecen opciones diseñadas para faci-                                         deuda pueda amortizarse en un plazo razonable o que
      litar una transición. Ellas se concentran en vivienda e                                       pueda exponer a los prestatarios a quedar en una si-
      infraestructura más que en el financiamiento para py-                                         tuación precaria más adelante; ii) es mejor si primero
                                                                                                    actúan como elementos de respaldo que contribuyan a
      19  Las regulaciones cambiarias impiden a las empresas enviar
      dividendos al extranjero. La nueva ley de mercados de capitales
                                                                                                    restablecer la confianza de prestamistas y prestatarios
      incluye disposiciones que se refieren a las facultades de la CNV                              (un ejemplo es Chile, donde la indexación tuvo resulta-
      de designar observadores con poder de veto en los órganos de ad-                              dos positivos en un contexto de inflación que declina-
      ministración de las empresas que coticen en bolsa, lo cual puede
      desalentar nuevas cotizaciones.                                                               ba progresivamente). Si el contexto macroeconómico
                              Elementos clave para promover el financiamiento a largo plazo



no mejora después de un tiempo, estos planes, que no                   para los activos. Se percibe que el índice de aumentos
pueden sustituir reformas básicas como las expuestas                   salariales que se estableció mediante una negociación
anteriormente, pierden su eficacia. Pueden y deben di-                 entre los sindicatos y el Gobierno es relativamente con-
señarse como mecanismos de transición equipados con                    fiable y transparente y refleja las capacidades de los
elementos que protejan a prestamistas y prestatarios                   prestamistas en cuanto a sus ingresos, pero no el costo
ante un mayor deterioro del contexto macro, o si ese                   de financiamiento de los bancos.
tipo de deterioro perdura. Exigen una clara estrategia
de políticas tendientes a la desinflación.                             Una alternativa sugerida por los participantes en
                                                                       los mercados es realizar un swap entre las tasas fi-
Ha habido experiencias exitosas de indexación como                     jas y flotantes para los préstamos hipotecarios. Los
instrumento de transición. México y Colombia desa-                     bancos proporcionarían a los prestatarios préstamos
rrollaron, como instrumento transitorio, planes de re-                 a tasa fija, que intercambiarían por tasas flotantes
ducción de riesgos de mercado para préstamos a lar-                    ante el BCRA sobre la base de un margen con la tasa
go plazo para viviendas, que se aplicarían hasta que                   interbancaria, por ejemplo. El BCRA asumiría el riesgo
mejorara el contexto macroeconómico y los mercados                     de la tasa de interés fija. Sin embargo, en cuanto a la
financieros proporcionaran instrumentos de cobertura                   indexación, esta herramienta solo es sostenible cuan-
adecuados.20 En México, se aplicó el “swap de unidades                 do existe una política deliberada de reducir la inflación
de inversión”,. que protegía a los acreedores hipoteca-                y los agentes económicos esperan que la inflación se
rios de diferencias entre dos mecanismos de indexación                 reduzca. Ayuda a reducir los riesgos crediticios, pero no
distintos (por el lado de los activos, el salario mínimo, y            aborda el principal problema de accesibilidad al crédito
por el lado del financiamiento, la inflación de los precios            de un préstamo convencional sujeto a tasas altas.
al consumidor). En Colombia, se utilizó un mecanismo
de cobertura que ejecutó el Banco Central, el Fondo de                 Un plan PRO.CRE.AR más concentrado y sostenible
Reserva para la Estabilización de la Cartera Hipoteca-
ria (FRECH), que permitía a los deudores adquirir un                   Se estima que el financiamiento del FGS para el plan
contrato de tasa de interés flotante máxima y, por lo                  PROCREAR se agotará pronto. El FGS ha sido el único
                                                                                                                                   163
tanto, protegerse de las diferencias que pudieran exis-                comprador de títulos de deuda emitidos por el fideico-
tir entre los pasivos basados en esas tasas y los prés-                miso de PRO.CRE.AR, y ya representa la mitad de su
tamos indexados por inflación21. En todos estos casos,                 balance. Sin embargo, la mayor parte de los ingresos
los Gobiernos proporcionaron una forma de mecanismo                    del FGS provenientes de sus inversiones procede de la
de macrocobertura para catástrofes si los índices se-                  compra de bonos soberanos con un rendimiento más
leccionados seguían una tendencia imprevista de em-                    alto que el 15 % de los títulos de PRO.CRE.AR. Por lo
peoramiento; esta forma de intervención estatal fue                    tanto, el alcance de la ampliación del programa pare-
fundamental para que los inversores y prestamistas                     ce limitado, tanto por no tener suficientes fuentes de
privados volvieran a participar.                                       financiación como porque ello supone una reducción
                                                                       de su rentabilidad a medio plazo. Las ideas exploradas
Un problema es saber cuál es el anclaje correcto para                  más adelante se concentran en i) brindar incentivos
implementar la indexación sobre activos y pasivos.                     para que los bancos comprometan sus propios fondos,
El índice de precios al consumidor en la Argentina se                  y ii) hacer que la estructura financiera de PRO.CRE.AR
reformó en 2013 con la asistencia técnica del Fondo                    sea más atractiva para los inversores aumentando las
Monetario Internacional (FMI), pero se necesita tiempo                 tasas y reorientando el subsidio.
para establecer un historial. El índice de la construcción
ya se usa en contratos entre desarrolladores y clientes                El impacto de PRO.CRE.AR podría mejorarse si se
(incluso en PRO.CRE.AR) para actualizar el precio de los               permitiera a otros bancos participar en el progra-
insumos de la construcción y podría utilizarse también                 ma bajo determinadas condiciones transparentes.
                                                                       Solo un banco público administra el programa. Si se
20  El Banco Mundial proporcionó asistencia técnica y financiera       permite que otros bancos administren el programa
para desarrollar estos planes.
21  Los mecanismos no se usaron mucho por un buen motivo:              también bajo determinadas condiciones establecidas
la inflación se redujo, al igual que la volatilidad de las tasas de    previamente (siempre que sus prestamistas puedan
interés. Su sola existencia alentó a las instituciones financieras a
otorgar préstamos.                                                     beneficiarse con las mismas tasas subsidiadas de PRO.
                                    Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      CRE.AR), se activaría la competencia del mercado y la         Por último, el fortalecimiento del control y del go-
      transferencia de conocimientos entre instituciones, y se      bierno corporativo beneficiaría el desarrollo del pro-
      maximizarían los resultados de PRO.CRE.AR. Gracias            grama y aumentaría la confianza y la credibilidad. El
      a esto, los prestamistas obtendrían mejores precios y         porcentaje del mercado hipotecario de PRO.CRE.AR es
      los fondos públicos tendrían un mayor impacto, ya que         en la actualidad del 50%. Además del control de la Audi-
      más instituciones desarrollarían operaciones hipoteca-        toría General de la Nación, será fundamental garantizar
      rias sostenibles.                                             que el BCRA implemente un control adecuado y que la
                                                                    administración del Fondo sea sólida para asegurar un
      Con una reforma en el componente de subsidios, los            desarrollo estable no distorsionado del mercado. Un
      bancos comerciales se verían incentivados a partici-          gobierno corporativo sólido, que se encuentre alineado
      par en el programa con sus propios fondos para limi-          con los estándares internacionales, también generaría
      tar el pasivo contingente del Gobierno. En la actua-          confianza y credibilidad en los inversionistas privados y
      lidad, el Gobierno otorga todo el financiamiento para         facilitaría la emisión de bonos (preferentes o titulizados)
      la emisión de hipotecas y también subsidia las tasas.         en los mercados.
      Pasar a un subsidio para reducir las tasas de interés,
      con el subsidio focalizado en la tasa de interés pero con     Fuentes de financiamiento a largo plazo: cédulas hi-
      los bancos emitiendo hipotecas con sus propios fon-           potecarias
      dos, tendría un impacto similar y mejoraría el financia-
      miento general del programa (en este caso, el subsidio        Para que los bancos puedan volver a los mercados
      público compensa a los bancos por la diferencia entre         de financiamiento de viviendas será necesario desa-
      la tasa que pagan los deudores y la tasa de mercado).         rrollar mecanismos de financiamiento a largo plazo.
      Si los bancos participantes se hicieran cargo de parte        Hasta el momento, las políticas del BCRA de extender
      de la exposición al riesgo crediticio, se evitaría que sur-   el vencimiento de los depósitos (recientemente median-
      gieran riesgos morales y problemas en la disciplina de        te el establecimiento de un mínimo sobre los depósitos
      los reembolsos.                                               minoristas privados) han tenido bajo impacto. En Euro-
                                                                    pa y, en la actualidad, en algunos países emergentes,
164
      Además, el Gobierno debería establecer que la es-             las cédulas hipotecarias han sido un instrumento útil
      tructura financiera del PRO.CRE.AR sea transparen-            para respaldar el mercado hipotecario22. Sería deseable
      te y basada en el mercado, y considerar reenfocar el          que se introdujeran cambios en el marco regulatorio de
      subsidio. El Gobierno es el único propietario de PRO.         modo tal que los bancos puedan emitir cédulas hipo-
      CRE.AR y, como tal, tiene que absorber todas las pérdi-       tecarias a fin de diversificar sus opciones de financia-
      das esperadas e inesperadas. Los activos incluyen prés-       miento a largo plazo y que se ofrezca más variedad de
      tamos hipotecarios muy subsidiados, con una rentabi-          activos de renta fija a los inversores con una clase espe-
      lidad fija promedio del 9%. El pasivo incluye la emisión      cífica de instrumentos garantizados. Sería importante
      de bonos garantizados por el Gobierno a una tasa del          garantizar que estos instrumentos puedan descontarse
      15%. Con esa diferencia en rentabilidad entre activos y       en el Banco Central con fines de liquidez. Para los or-
      pasivos, el índice de apalancamiento (en la actualidad,       ganismos reguladores, el buen funcionamiento de este
      1:1) determinará la sustentabilidad financiera del Fon-       mercado ha sido un factor importante, ya que se bene-
      do. Adicionalmente, la reforma del Programa debería           ficia de un trato regulatorio privilegiado (Basilea III para
      tener en cuenta opciones como aumentar las tasas de
      interés hipotecario para las categorías de ingresos más       22  Las cédulas hipotecarias son títulos de deuda respaldados
      altos, dirigir el subsidio de intereses a los segmentos       por flujos de efectivo dinámicos provenientes de hipotecas o de
                                                                    préstamos del sector público. Tienen muchos puntos en común
      de ingresos bajo y medio, posiblemente con un sistema         con los títulos respaldados por activos, pero los activos de las
      de puntos, y emitir títulos con una mayor rentabilidad        cédulas hipotecarias permanecen en el balance del emisor. Para
                                                                    el inversor, una de las principales ventajas es que la deuda y el
      cercana a la del mercado, de forma tal que los bancos         conjunto de activos subyacentes se mantienen en los estados
      comerciales y otros inversores institucionales puedan         contables del emisor, y los emisores deben asegurarse de que el
      comprarlos. Se necesitará hacer algunas concesiones           conjunto respalde coherentemente a la cédula hipotecaria. En
                                                                    caso de incumplimiento, el inversor puede ir contra el conjunto y
      para elegir entre la cantidad de hogares respaldados,         contra el emisor. Según la Ley de Entidades Financieras (Ley no.
      la generosidad del paquete de subsidios, y la sostenibi-      21.526, articulo 28 inciso b), el sector bancario no puede emitir
                                                                    cédulas hipotecarias libremente; por lo tanto, para introducirlas
      lidad fiscal y financiera.                                    se necesitará una reforma legislativa.
                          Elementos clave para promover el financiamiento a largo plazo



el coeficiente de cobertura de liquidez y el coeficiente de   los inversores (anexo 2), riesgos que, a menudo, tienen
financiamiento estable neto) en comparación con otros         que ser reducidos por el sector público antes de que pue-
instrumentos de financiamiento respaldados por acti-          da atraerse financiamiento privado. La experiencia in-
vos (titulizaciones), tanto en términos de coeficientes       ternacional ha demostrado que algunos requisitos pre-
de liquidez como de consumo de capital. Chile ha es-          liminares deben existir: i) un contexto macroeconómico
tado desarrollando este mecanismo de financiamiento           predecible; ii) una planificación programática que faci-
por 30 años. Recientemente, Brasil, Uruguay, Polonia,         lite la creación de una cartera de proyectos suscepti-
Turquía y Marruecos han dictado leyes al respecto.            bles de recibir financiamiento; iii) un marco institucional
                                                              creíble; iv) estructuras de gestión de riesgo que permi-
Financiamiento para infraestructura                           tan distribuir correctamente los riesgos de los proyec-
                                                              tos entre el sector público y el privado; v) disponibilidad
Como una gran parte del financiamiento para in-               y credibilidad de procedimientos de mejora crediticia, y
fraestructura es, en la actualidad, público, el desafío       vi) un sector bancario sólido y mercados de capitales
de las políticas consiste en atraer financiamiento pri-       e inversores institucionales locales activos, profundos
vado y a instituciones financieras privadas que ayu-          y líquidos. Llevará tiempo generar estas condiciones
den a abordar el déficit en infraestructura. El conge-        y será necesario que algunos proyectos piloto tengan
lamiento de las tarifas de los servicios públicos a partir    resultados satisfactorios antes de poder avanzar. Para
de 2002 y las actuales condiciones económicas han             que pueda reiniciarse un programa de APP, sería nece-
llevado a una desaparición gradual del financiamiento         sario que el Gobierno, en la etapa inicial, asumiera más
para infraestructura privado, a largo plazo y en divi-        riesgos financieros que los países análogos de la región.
sas. Recientemente, el Gobierno ha obtenido de bancos         Los bancos multilaterales de desarrollo (BMD) podrían
estatales chinos y rusos importantes compromisos de           actuar como catalizadores. A continuación, presenta-
financiamiento de deuda para financiar proyectos ener-        mos una posible vía de transición.
géticos. Sin embargo, el financiamiento comercial priva-
do en infraestructura sigue siendo escaso. El Gobierno        Condiciones macroeconómicas estables
ha destinado ingentes recursos, pero su esfuerzo fiscal
                                                                                                                              165
no es suficiente para mantener, modernizar o generar          Para los proyectos de infraestructura, abordar el tipo
todas las inversiones en infraestructura necesarias en        de cambio desdoblado y que la Argentina recupere
el país; por lo tanto, siempre que sea posible, debe alen-    su lugar en los mercados internacionales será espe-
tarse que se aproveche el financiamiento privado.             cialmente beneficioso. Ello es así porque será más fácil
                                                              reunir en el corto plazo financiamiento externo a largo
Se realizaron algunos intentos por apoyar inversiones         plazo que financiamiento en moneda local, dadas las li-
privadas en el sector energético, pero no se extendie-        mitaciones estructurales que los bancos enfrentan en
ron. En el sector de la energía renovable, pudo obtener-      relación con el financiamiento. Los inversores extranje-
se financiamiento principalmente de bancos estatales          ros están realmente interesados en bonos del Gobierno
y de la Corporación Andina de Fomento para plantas            en dólares, pero el desafío reside en atraer inversores
en pequeña escala promovidas por patrocinadores pri-          a largo plazo en lugar de inversores de cartera. Si se
vados (Programa de Generación Eléctrica a partir de           trabaja para establecer un tipo de cambio único y que
Fuentes Renovables). Los proyectos se beneficiaron            la Argentina recupere su lugar en los mercados interna-
de dos estructuras de garantía que garantizaban una           cionales a fin de mejorar la calificación del crédito sobe-
intermediación financiera suficiente y respaldaban las        rano, sería más fácil atraer inversores extranjeros para
deficiencias de efectivo en el pago en virtud del acuerdo     invertir en proyectos de infraestructura. 23
de suministro.	
                                                              Historial de cumplimiento de contratos
Para atraer financiamiento comercial privado se ne-
cesitará una estrategia integral para abordar la se-          Se podrían tomar varias medidas prácticas para ela-
lección de proyectos, la mitigación de riesgos y los          borar un historial del Gobierno argentino en cuanto a
mecanismos de financiamiento. Los activos para in-            ejecuciones de contratos.
fraestructura conllevan muchos riesgos desde el punto
                                                              23  Banco Mundial, (2014), PPIAF South Africa Renewable Ener-
de vista de los prestamistas privados a largo plazo y de      gy IPPP Procurement Program: success Factors and Lessons.
                                  Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



          Recuadro 6.2: Un programa de una alianza público-privada mejora la confianza de los
          inversores privados, Sudáfrica


          El Programa para Productores Independientes de Energía Renovable (REIPPPP) de Sudáfrica lanzado en
          2011 logró canalizar la experiencia del sector privado y las inversiones hacia 64 proyectos que, a mediados
          de 2014, tenían un valor total de US$ 14.000 millones, cifra alcanzada en tan solo dos años y medio. El
          86% de la deuda se contrajo con bancos dentro de Sudáfrica con plazos que oscilaban entre los 15 y los 17
          años desde la fecha comercial de la operación.

          Una unidad específica de profesionales dentro del Departamento de Energía, que contaban con una vasta
          experiencia, pericia en el área de las APP y credibilidad, fue la encargada de implementar una importante
          medida para lograr superar la desconfianza de las empresas privadas respecto de las APP. La unidad apli-
          có un enfoque que se concentraba en resolver problemas, y no en exigir el cumplimiento de medidas ad-
          ministrativas, y recurrió a avezados asesores. Otros factores que permitieron lograr resultados positivos
          fueron el hecho de que logró poner en marcha un proceso de licitación en el que podría haber varios gana-
          dores y las exenciones de las reglamentaciones nacionales aplicables a APP que beneficiaron a proyectos
          que debían ejecutarse en forma expeditiva. El sistema financiero desarrollado en Sudáfrica desempeñó
          un importante papel al brindar complejos servicios de asesoramiento para estructurar las transacciones.
          Gran parte del financiamiento a largo plazo en el marco de este programa provino de los bancos, entre
          ellos, los más importantes y sólidos de Sudáfrica. En la actualidad, el Gobierno está intentando movilizar
          a otros inversionistas institucionales a largo plazo (tanto nacionales como internacionales) mediante so-
          luciones de bonos para financiar proyectos. En Brasil también se está pensando en una iniciativa similar
          concentrada en bonos para proyectos destinados a fondos de pensiones locales, y es posible que se realice
          una experiencia piloto de esa iniciativa y que se aplique a nuevas autopistas con cobro de peaje.

166



      a.	 Proceso de planificación programática de infraes-         el sector portuario que genera ingresos en divisas.
          tructura para facilitar una cartera de proyectos          Sudáfrica ofrece una valiosa experiencia en el sector
          susceptibles de recibir financiamiento. El Gobier-        de la energía renovable (Recuadro 6.2).
          no debería considerar mejorar sus procedimientos
          de planificación aplicando un enfoque programático     c.	 Las políticas sobre tarifas predecibles tienen por
          formal con el objeto de identificar las necesidades        objeto reflejar los costos operativos y de manteni-
          de inversión y de determinar prioridades estratégi-        miento. Con el ajuste gradual de tarifas y el uso de
          cas para detectar inversiones en infraestructura en        mecanismos de ajuste adecuados se podría lograr
          los diversos sectores y lugares. Ese enfoque permi-        la sustentabilidad a largo plazo de los servicios pú-
          tiría identificar más fácilmente aquellos proyectos        blicos y de las contrapartes estatales. El Gobierno
          que puedan ser viables desde el punto de vista co-         se enfrenta al desafío de tener que aumentar las
          mercial y atraer financiamiento privado.                   tarifas de servicios públicos a niveles suficientes
                                                                     para cubrir los costos operativos, de mantenimien-
      b.	 Un compromiso para movilizar fuentes de inver-             to, rehabilitación e inversión de capital y, al mismo
          sión privadas, evidenciado en proyectos pilotos. El        tiempo, reducir las tasas de inflación y proteger a
          Gobierno podría repetir la experiencia del Programa        los pobres que se benefician de estos servicios. La
          GENREN al movilizar inversores privados para sec-          experiencia internacional sugiere que los subsidios
          tores y proyectos piloto. Sería importante selec-          de servicios públicos deberían aplicarse a los usua-
          cionar con cuidado aquellos sectores que son más           rios más vulnerables (subsidios impulsados por la
          propensos al financiamiento de APP y que no nece-          demanda) en lugar de a todos los usuarios finales
          sitan un gran apoyo fiscal permanente. Por ejemplo,        (subsidios impulsados por la oferta), como ocurre en
                         Elementos clave para promover el financiamiento a largo plazo



    Recuadro 6.3: Mejoras crediticias: la Financiera de Desarrollo Nacional de Colombia

    La Financiera de Desarrollo Nacional (FDN) es un banco de desarrollo local que se creó en 2011 con el objeto
    de respaldar el ambicioso programa de APP para autopistas con cobro de peaje ( “acuerdos de concesión
    4G” ). El Gobierno de Colombia ha adoptado varias medidas para fortalecer la capacidad institucional, el
    gobierno corporativo y la base de capital de la FDN mediante una recapitalización proporcionada por BMD.
    Estas medidas apuntan a que la FDN asuma una posición de liderazgo en el desarrollo de soluciones finan-
    cieras basadas en el mercado, en especial, mejoras del crédito y bonos para proyectos de infraestructura.
    En particular, la FDN está desarrollando mejoras del crédito principalmente mediante líneas de crédito y
    garantías de crédito parciales a fin de brindar un respaldo de liquidez en caso de que se produzcan dis-
    tintos supuestos durante el transcurso del proyecto (por ejemplo, costos de construcción que excedan lo
    contratado, demoras en la ejecución de garantías contingentes del Gobierno, diferencias en períodos de
    pago de tráfico reducido). Con estas garantías, la calificación de crédito de los bonos para proyectos de
    infraestructura planificados mejoraría a niveles aceptables para los inversionistas institucionales. Se es-
    tima que podrían tornarse una principal fuente de financiamiento para complementar aquel que otorgan
    los bancos.




   la actualidad. Como probablemente el ajuste de ta-           pero podría poner en marcha experiencias piloto de
   rifas tenga un impacto social considerable, debería          estructuras para la mejora del crédito, como garan-
   ser gradual y para determinados grupos.                      tías de crédito parciales, líneas de crédito, exposicio-
                                                                nes subordinadas, estructuras de swap de monedas,
d.	 Marcos legales y regulatorios estables. El riesgo           etc. También debe analizarse el mérito de crear una
    político y regulatorio es uno de los temas que más          institución de desarrollo específica en lugar de modi-
    preocupa a los inversores en infraestructura. El Go-        ficar el mandato del BICE. El Gobierno también podría
                                                                                                                                   167
    bierno debería garantizar la certidumbre de sus obli-       buscar garantías para sus obligaciones contractua-
    gaciones contractuales una vez que se lancen estos          les de instituciones especializadas24 o BMD, ya que
    proyectos piloto. Esto significa cumplir con tales          los BMD gozan de una mejor calificación internacio-
    obligaciones y eliminar los cambios en el marco legal       nal que la Argentina, y su participación puede servir
    que tengan un impacto negativo en los inversores.           para reafirmar a los inversores que los riesgos regula-
                                                                torios, legales y políticos se gestionan de modo efec-
Ecosistema financiero                                           tivo. Un banco de desarrollo y el FGS podrían invertir
                                                                en tramos secundarios a los tramos destinados a in-
Un ecosistema financiero debería estar respaldado por           versores privados locales. La Financiera de Desarrollo
procedimientos de mejora crediticia a través de un ban-         Nacional de Colombia es un ejemplo de una iniciativa
co de desarrollo local o de BMD y por el fortalecimiento        actual de mejora crediticia a través de un banco de
del sistema financiero local. En el anexo 3 se muestra la       desarrollo público (Recuadro 6.3).
experiencia de los bancos de desarrollo locales y se des-
taca la importancia de un mandato claro como comple-        b.	 Sector bancario sólido y actividad de mercados de
mento del sector privado, de un gobierno corporativo            capitales locales e inversores locales. El Gobierno
sólido y de una gestión de riesgos adecuada que garan-          podría movilizar los recursos en el sistema banca-
tice la efectividad.                                            rio comercial local garantizando financiamiento a
                                                                largo plazo en divisas fuertes mediante préstamos
a.	 Procedimientos de mejora crediticia a través de             de bancos estatales, lo cual permitiría a los bancos
    un banco de desarrollo local (Banco de Inversión y
                                                            24  Esto podría adoptar la forma de garantías de crédito par-
    Comercio Exterior —BICE— o cualquier institución        ciales o de líneas de crédito para respaldar las obligaciones del
    que se haya creado recientemente y se especialice       Gobierno en caso de insuficiencia de los ingresos del proyecto de-
                                                            bido a la devaluación de la moneda o a las tasas de interés más
    en el financiamiento de infraestructura) o BMD. El
                                                            allá de determinados límites, o si los precios de los intermediarios
    BICE es un banco pequeño (5% de activos bancarios)      financieros no se ajustan en consecuencia.
                                  Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



          Recuadro 6.4: Títulos garantizados por el Gobierno, Perú


          El Gobierno de Perú ha tenido resultados satisfactorios en cuanto a la promoción del financiamiento pri-
          vado a largo plazo para inversiones complejas en infraestructura mediante la emisión de innovadores GBS
          colocados en los mercados de capital nacionales e internacionales para financiar autopistas con cobro de
          peaje, instalaciones de saneamiento de aguas, hospitales y la línea de metro 2.
          El Gobierno introdujo la entrega de certificados de pago anual por obras (PAO) a los contratistas priva-
          dos como obligación irrevocable e incondicional del Estado de efectuar anualmente pagos expresados en
          dólares por hitos de construcción completados (por ejemplo, tramos del 10 % del proyecto total). El finan-
          ciamiento a largo plazo se obtiene mediante GBS respaldados por la titulización de los PAO (es decir, flujo
          de pagos respaldado por el Gobierno) y desvinculando los hitos completados de cualquier construcción
          futura o hito de desempeño del proyecto subyacente. La solidez de los GBS depende de que tengan un
          marco institucional integral y del historial de reconocimiento del Gobierno de sus obligaciones en el marco
          de un presupuesto para varios años. Este acuerdo se basa en que el Gobierno asuma la mayor parte del
          riesgo operativo y de construcción de los proyectos. En las condiciones de credibilidad que tenía Perú, fue
          necesario distribuir el riesgo entre el sector público y el privado de manera tan asimétrica. Sin embargo,
          con esto pudieron generarse las condiciones necesarias para una distribución más equitativa del riesgo,
          que el Gobierno peruano está en curso de evaluar.




         comerciales gestionar mejor sus activos y pasivos.      adquiridos, principalmente, por el FGS y, en algunos
         Una vez que los bancos se encuentren en condicio-       casos, por bancos comerciales. El banco de desarrollo
         nes de brindar financiamiento para la infraestruc-      BICE otorga préstamos a 10 años en moneda extran-
168
         tura, podría brindar a los inversores institucionales   jera y nacional para financiar energía renovable y pue-
         un marco propicio, y proporcionar incentivos fiscales   de cofinanciar inversiones grandes. El Gobierno podría
         para que los inversores institucionales nacionales e    basarse en el actual mecanismo de fideicomiso para
         internacionales inviertan en fondos de deuda y ca-      desarrollar aún más los Títulos respaldados por el Go-
         pitales para infraestructura y levantar los controles   bierno (GBS). Con mecanismos de GBS que brinden
         y restricciones cambiarios sobre la repatriación de     certidumbre a las futuras obligaciones del Gobierno
         capital y dividendos. Debe alentarse el desarrollo de   (por ejemplo, autorización sobre ingresos tributarios
         seguros de vida, y la intervención del Gobierno en el   futuros o cesión de impuestos futuros; o “aislamien-
         sector de los seguros debe eliminarse a fin de au-      to” en cuentas de fondos en custodia de los ingresos
         mentar la confianza del mercado.                        recaudados en la divisa fuerte para reembolsar los tí-
                                                                 tulos), podrían atraerse inversores comerciales. Esta
      Las soluciones financieras para atraer financia-           estructura también podría beneficiarse de estructu-
      miento privado comercial podrían aprovechar me-            ras de mejora crediticia antes descritas. El recuadro
      canismos ya existentes. En los últimos años, el Go-        6.4 describe el caso de Perú, que ha tenido resultados
      bierno ha recurrido a fideicomisos para emitir títulos     satisfactorios en lo relativo a facilitar el financiamien-
      en pesos en el mercado primario, con el objeto de          to a largo plazo mediante títulos respaldados por el
      financiar proyectos específicos. Estos títulos fueron      Gobierno.
                         Elementos clave para promover el financiamiento a largo plazo



Matriz de opciones de políticas a corto y mediano plazo
                                      Corto plazo (un año)                   Mediano plazo (dos a tres años)

Condiciones               Proceso en curso para desarrollar condiciones macroeconómicas estables, un historial
preliminares para el      de cumplimiento de contratos y un ecosistema financiero para el financiamiento a largo
financiamiento a largo    plazo.
plazo

Viviendas                 • Considerar optimizar y refocalizar el       • Evaluar los pros y los contras de
                          programa PRO.CRE.AR para aprovechar           los mecanismos de indexación como
                          el financiamiento otorgado por bancos         herramienta de transición para dar nuevo
                          comerciales.                                  impulso al mercado del financiamiento
                                                                        para viviendas y si se pueden aplicar en ese
                                                                        momento las condiciones macroeconómicas
                                                                        fundamentales para un plan de indexación.
                                                                        • Desarrollar un marco legal y regulatorio
                                                                        para las cédulas hipotecarias.

Infraestructura           • Desarrollar una estrategia integral         • Implementar un proceso de planificación
                          para atraer financiamiento privado para       programática de infraestructura para
                          infraestructura, abordando la selección       facilitar la identificación de proyectos
                          de proyectos, la reducción del riesgo y los   susceptibles de recibir financiación.
                          mecanismos de financiamiento.                 • Ejecutar nuevos proyectos piloto de APP
                                                                        en sectores que no necesiten respaldo
                                                                        público permanente (por ejemplo, puertos).
                                                                        • Promover políticas de tarifas predecibles
                                                                        que reflejen los costos operativos y de
                                                                        mantenimiento.
                                                                        • Promover procedimientos de mejora
                                                                        crediticia, posiblemente a través de un
                                                                        banco de desarrollo especializado.
                                                                        • Implementar políticas conducentes            169
                                                                        a inversiones de bancos comerciales
                                                                        y de inversores internacionales en
                                                                        infraestructura.
                                                          Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



       Anexo 1: Indicadores financieros de LAC-7

      Gr ﬁco A.6.1. Indic dor s ﬁn nci ros d LAC-7
                                           Primas seguro de vida (2013)                                                     Primas seguro de no vida (2013)

                  3.0                                                                                  2.5

                  2.5                                                                                  2.0
                  2.0
                                                                                                       1.5
      % del PIB




                                                                                           % del PIB
                  1.5
                                                                                                       1.0
                  1.0

                  0.5                                                                                  0.5

                  0.0                                                                                  0.0
                        Argentina Brasil      Chile Colombia México       Perú   Uruguay                     Argentina Brasil    Chile Colombia México        Perú   Uruguay



                                    Activos de fondos de pensiones (2013)                                            Activos de fondos comunes de inversión (2013)

                   70                                                                                  60
                   60                                                                                  50
                   50
                                                                                                       40
                   40
      % del PIB




                                                                                           % del PIB




170                                                                                                    30
                   30
                                                                                                       20
                   20
                   10                                                                                  10

                    0                                                                                   0
                        Argentina Brasil      Chile Colombia México       Perú   Uruguay                     Argentina Brasil    Chile Colombia México        Perú   Uruguay



                                  Capitalización del mercado bursátil (2012)                                      Coe ciente de volumen del mercado bursátil (2012)

                  140                                                                                  80
                  120                                                                                  70

                  100                                                                                  60
                                                                                                       50
                   80
      % del PIB




                                                                                           % del PIB




                                                                                                       40
                   60
                                                                                                       30
                   40                                                                                  20
                   20                                                                                  10
                    0                                                                                   0
                        Argentina Brasil      Chile Colombia México       Perú   Uruguay                     Argentina Brasil    Chile Colombia México        Perú   Uruguay

      Fuente: FinStats 2015. Notas:          Mediana regional.
                      Elementos clave para promover el financiamiento a largo plazo



Anexo 2: Riesgos relacionados con activos de infraestructura y
principales recomendaciones del Instituto Internacional de Finanzas
para abordarlos

Cuadro A.6.1: Clasificación de riesgos relacionados con activos para infraestructura
Categorías de                                      Etapa de               Etapa de
                   Etapa de desarrollo                                                        Etapa de finalización
riesgo                                           construcción             operación
                                                Cancelación de
                   Revisión ambiental                                                         Duración del contrato
                                                  permisos             Cambio en la
                                                                       regulación de
                    Aumento de costos                                                          Desmantelamiento
                                                                          tarifas
                 previos a la construcción     Renegociación del
                                                                                             Transferencia de activos
                 (proceso más largo para           contrato
Política y          obtener permisos).                                        Convertibilidad de la moneda
regulatoria
                                                      Cambio en los impuestos
                                                          Aceptación social
                                               Cambio en el entorno legal o regulatorio
                                     Exigibilidad de contratos, garantías de préstamos y títulos
                     Financiamiento
                                                                 Incumplimiento de la contraparte
                        preliminar
                                                                                 Riesgo de refinanciamiento
                        Disponibilidad de financiamiento                                   Liquidez
Macroeconómica
y comercial                                                           Volatilidad de la demanda/riesgo de mercado
                                                              Inflación
                                                       Tasas de interés reales
                                                   Fluctuación del tipo de cambio                                       171
                                   Gobierno y gestión del proyecto
                                             Medioambiente

                  Viabilidad del proyecto        Demoras en la                                Valor de terminación
                                                                     Déficit cualitativo
                                                 construcción y                               distinto del estimado
Técnica                                                               de la estructura
                                              costos que exceden
                      Arqueológica                                          física
                                                los contratados
                                      Tecnología y obsolescencia
                                                            Fuerza mayor
Fuente: OCDE.
                                    Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      Consejo del Instituto de Finanzas Internacionales para la gestión de
      activos e inversiones (junio 2014)
      Recomendaciones clave
      1. Generar un mercado de infraestructura transparente y negociable, con una gama de vehículos de inversión que
      abarque una clase de activos definida.
      2. Incrementar el acceso a información sobre inversiones en infraestructura a fin de facilitar la recolección de datos
      y promover la armonización y la estandarización.
      3. Brindar un marco regulatorio de respaldo que evite desincentivos a las inversiones a largo plazo (por ejemplo,
      cargos de capital desproporcionados en relación con el riesgo).

       PRINCIPALES 10 OBSTÁCULOS AL FINANCIAMIENTO Y A LA INVERSIÓN
       A LARGO PLAZO EN INFRAESTRUCTURA
       OBSTÁCULOS                                                                        POSIBLES SOLUCIONES

       ENTORNO COMERCIAL GENERAL Y NECESIDADES DEL MERCADO DE INFRAESTRUCTURA
       1. Una clase de activos de infraestructura insuficientemente      Una clase de activos de infraestructura transparente,
       desarrollada. Si bien se reconoce la necesidad de contar          armonizada y accesible, con instrumentos de más larga
       con una gama de vehículos de inversión integral, la falta de      duración, vincularía la demanda de tales inversiones con
       instrumentos apropiados, de estandarización y de mercados         un gran caudal de capitales disponibles. Es fundamental,
       secundarios eficientes constituye un importante obstáculo         por un lado, contar con leyes armonizadas en materia de
       para los inversores a largo plazo, al igual que los costos        infraestructura y, por el otro, que se desarrollen mejores
       elevados —por ejemplo, para inversiones indirectas de fondos y    prácticas en cuanto a documentación sobre garantías
       vehículos agrupados— y la falta de instrumentos de más larga      y procedimientos de diligencia debida (por parte de
       duración.                                                         instituciones financieras internacionales y BMD).
       2. Falta de transparencia y de flujo de información.              Mejorar la manera en que se comparte la información y
       La heterogeneidad y complejidad de los proyectos de               la divulgación como parte del desarrollo de un mercado
       infraestructura y la falta de datos accesibles no colaboran       más eficiente y líquido. Una mejor recolección de datos
172    para que la inversión en infraestructura pueda aumentar de        y establecimiento de parámetros para los proyectos
       modo significativo. La inversión en infraestructura también se    mejorarían el acceso a la información; por ejemplo, una
       ve obstaculizada por la fragmentación de la planificación de      base de datos sobre infraestructura que se encuentre
       proyectos entre los distintos niveles de gobierno.                alojada en una institución multilateral y a la cual puedan
                                                                         acceder los inversores. En el caso de los mercados
                                                                         emergentes, el fortalecimiento de la capacidad puede
                                                                         ayudar a desarrollar proyectos de infraestructura.
       3. Desajuste entre las opciones de inversión en infraestructura   Las APP y las coinversiones, por ejemplo, BMD, pueden
       existentes y el perfil de riesgo de los inversores. Con un        catalizar y canalizar mejor el capital privado. Si se
       menor riesgo de tolerancia posterior a la crisis, es posible      produjeran mejoras en el crédito y los BMD tuvieran
       que los inversores prefieran invertir en proyectos de             una mayor capacidad (con la colaboración del sector de
       reacondicionamiento, y no en instalaciones totalmente nuevas.     seguros), la deuda por infraestructura resultaría más
       A menudo las operaciones son complejas, con calificaciones        atractiva.
       crediticias relativamente bajas. En consecuencia, las
       asignaciones destinadas a infraestructura y otras inversiones
       a largo plazo suelen estar por debajo de la capacidad de los
       inversores y de la asignación deseada.
       4. Incertidumbre en cuanto a políticas. Las inquietudes con       Los marcos de políticas deberían propiciar más las
       respecto a los derechos de los inversores y acreedores, así       inversiones a largo plazo. Los Gobiernos y las entidades
       como los posibles cambios en el marco regulatorio y de            multilaterales deberían arriesgarse al igual que los
       políticas que pueden producirse con el correr del tiempo          inversores privados. Debería establecerse y mantenerse
       pueden desalentar las inversiones a largo plazo.                  un conjunto de principios acerca de los derechos de
                                                                         inversores y acreedores. Podría ser útil recurrir a un
                                                                         mecanismo de arbitraje y resolución de disputas.
                          Elementos clave para promover el financiamiento a largo plazo



PRINCIPALES 10 OBSTÁCULOS AL FINANCIAMIENTO Y A LA INVERSIÓN
A LARGO PLAZO EN INFRAESTRUCTURA (cont.)
OBSTÁCULOS                                                                       POSIBLES SOLUCIONES

ENTORNO COMERCIAL GENERAL Y NECESIDADES DEL MERCADO DE INFRAESTRUCTURA
5. Ajustes en el sector bancario. Tanto los factores         Brindar a los inversores institucionales medios que los ayuden
regulatorios (incluidos los cambios incorporados a           a mitigar el déficit en el financiamiento de infraestructura.
partir de Basilea III) como los acontecimientos de la        Algunas alternativas son las siguientes: un mayor desarrollo
industria, que incluyen iniciativas en curso para el         del mercado/clase de activo de infraestructura; mecanismos de
desapalancamiento, han reducido la capacidad de los          financiamiento como inversiones privadas o que no cotizan en
bancos de brindar financiamiento a largo plazo para          bolsa en deuda o capital de infraestructura; el delineamiento
la infraestructura, en especial, en Europa (aunque la        de etapas de infraestructura para inversiones dirigidas, y el
capacidad de los bancos en la etapa de construcción          fortalecimiento de la capacidad de inversores institucionales
sigue siendo vital).                                         locales del sector privado en mercados emergentes.
6. La falta de alineación entre el perfil de riesgo de       Mejorar la comprensión del perfil de riesgo de los inversores
los inversores a largo plazo y las medidas de políticas      institucionales y la capacidad de inversión, a partir del trabajo
diseñadas para estimular la inversión. Una comprensión       ya realizado por instituciones como el G-30, el G-20, la OCDE,
limitada del interés en asumir riesgos y las restricciones   la Comisión Europea, el Consejo de Estabilidad Financiera, el
respecto de la responsabilidad de distintos tipos de         Banco Mundial y el FMI. Esto facilitaría el diseño de incentivos
inversores a largo plazo son barreras que obstan a su        de políticas apropiadas para la inversión a largo plazo.
movilización como proveedores de financiamiento para
infraestructura.
DESAFÍOS REGULATORIOS Y DEL MERCADO FINANCIERO
7. Cargos de capital elevados sobre la inversión en          Revisar la ponderación pertinente de los riesgos en cuanto a
infraestructura. Muchos inversores consideran que estos      los cargos de capital regulatorios, en especial, en el marco de
cargos no son proporcionales a los riesgos reales y que      Solvencia II, y la posible interacción de esos cargos con otras
no tienen en cuenta la realidad del mercado, como las        medidas e iniciativas regulatorias. Mitigar el efecto procíclico
estadísticas de incumplimiento.                              de los cambios regulatorios que se están produciendo en la
                                                             actualidad.
8. Objetivo a corto plazo. Si bien los inversores            Continuar el establecimiento de marcos regulatorios y de            173
institucionales tienen la capacidad de mantener activos      supervisión adecuados dentro de las jurisdicciones y entre
durante períodos prolongados sin estar obligados a           ellas, a fin de reducir la incertidumbre en materia de políticas
vender, algunas políticas e iniciativas regulatorias         y promover condiciones regulatorias estables que sean más
pueden exigir un objetivo a más corto plazo, con lo cual     propicias para las inversiones a largo plazo. En especial,
se desalentaría la participación en financiamiento a largo   la presión que el G-20 ejerció en 2014 para completar
plazo.                                                       importantes reformas regulatorias debería ayudar a reducir la
                                                             incertidumbre en esa área.
9. Falta de estandarización de los instrumentos de deuda.    Es fundamental la estandarización internacional de
Los instrumentos no estándares pueden impedir el flujo       los instrumentos de inversión en infraestructura. Si se
transfronterizo de capital y evitar que se comprendan e      establecieran requisitos legales y operativos nacionales
implementen cabalmente estándares internacionales.           en común y procesos estandarizados de documentación
                                                             y diligencia, sería más sencillo generar las características
                                                             deseadas en las clases de activos.
10. Mercados de capital insuficientemente desarrollados.     Un marco de políticas más contenedor, que incluya índices
En especial en la eurozona y en los mercados                 de mercado transparentes y confiables, y la revitalización
emergentes, esta falta de desarrollo sigue siendo un         de los mercados de titulizaciones mediante la mejora de
impedimento importante para lograr tener un mercado de       su dinamismo y liquidez (incluidos bonos para proyectos/
infraestructura eficiente.                                   infraestructura), contribuiría a una mayor participación de
                                                             inversores institucionales.
                                     Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      Anexo 3: El papel de los bancos nacionales de desarrollo 			
      en el respaldo del financiamiento para infraestructura

      Por lo general, los bancos de desarrollo estatales se               obren como complemento en lugar de sustitutos del
      crearon para alcanzar metas de desarrollo a largo plazo             sector privado.
      abordando deficiencias del mercado vinculadas con el            	   • Objetivos de sostenibilidad financiera para garan-
      sector financiero. En la práctica, el desempeño de mu-              tizar la eficiencia y mitigar los gastos fiscales para
      chos de estos bancos en cuanto a la asignación de fon-              el Estado.
      dos a sectores subatendidos ha sido poco convincente.           	   • Mejorar la rendición de cuentas del directorio y
      Durante la crisis financiera mundial, algunos bancos                facilitar el seguimiento del desempeño mediante la
      de desarrollo desempeñaron un papel contracíclico a                 definición de indicadores de desempeño clave.
      medida que el crédito privado caía; sin embargo, este           	   • Cláusula de caducidad: cláusula de caducidad o al
      financiamiento no siempre se dirigió a los prestatarios             menos una revisión pública periódica del desempeño
      que tenían más limitaciones y continuó luego de la re-              del banco de desarrollo para garantizar que su man-
      cuperación de la economía, con lo cual se puso en duda              dato aún es necesario.
      la efectividad de la política aplicada.
                                                                      •	 Gobierno corporativo sólido:
      Con respecto al financiamiento para infraestructura,
      según un análisis acerca de bancos de desarrollo en Mé-         	   • Definición clara del papel que tienen los accionistas,
      xico, Polonia, Brasil, Perú, Sudáfrica, Colombia y la India,        los miembros del directorio y la gerencia, así como
      el papel de estos bancos es pasar de un modelo de inter-            separación de sus funciones para evitar conflictos
      vención directa a catalizar los recursos privados. Estas            de intereses. El representante de los accionistas
      instituciones diversifican cada vez más su papel anterior           debe estar claramente identificado, brindar pautas
      en virtud del cual otorgaban préstamos directos para                amplias sobre políticas y designar a los miembros
      ahora mejorar el crédito y brindar refinanciamiento.                del directorio.
174
                                                                      	   • Designación transparente de miembros del direc-
      Para que un banco de desarrollo tenga resultados posi-              torio independientes y selección de la administra-
      tivos es fundamental que cuente con mecanismos de di-               ción superior por parte de los directores, a fin de
      seño apropiados, en especial, en entornos instituciona-             reducir la vulnerabilidad política y la captación por
      les frágiles. El diseño de mejores prácticas debe incluir:          grupos de intereses. No deben designarse ministros
                                                                          para que formen parte del directorio.
      •	 Un mandato claro y sostenible, de modo tal de evi-           	   • Criterios explícitos para determinar las calificacio-
         tar los problemas que representan la asignación in-              nes mínimas que debe cumplir cualquier miembro
         correcta de crédito y los préstamos otorgados por                del directorio o de la administración superior.
         motivos políticos. Se recomienda elaborar un borra-          	   • La gerencia brinda una visión estratégica para ga-
         dor de política sobre titularidad, en el que se reflejen         rantizar que se cumplan los objetivos de las políticas
         prácticas comerciales firmes, un buen gobierno cor-              y establece indicadores para realizar un seguimien-
         porativo y una neutralidad competitiva.                          to del desempeño. El desempeño del Directorio debe
                                                                          examinarse de manera independiente.
      	   • Preferiblemente, los mandatos deben estar estable-
          cidos en la ley que crea la institución a fin de resaltar   •	 Sistemas adecuados de gestión de riesgo para
          la importancia de concentrarse en los objetivos de             garantizar empresas sostenibles desde el punto de
          las políticas relativas a los bancos de desarrollo.            vista financiero y obtener fondos de mercados sin
      	   • Fallas específicas del mercado: Los mandatos de-             garantías explícitas del Gobierno.
          ben apuntar a completar los mercados abordando
          sus deficiencias. Deben concentrarse en sectores            •	 Regulación y supervisión: Por lo general, la autori-
          estratégicos y establecer una posición apropiada               dad responsable regula y supervisa a los bancos de
          para los bancos de desarrollo en relación con el sec-          desarrollo más eficientes según los mismos están-
          tor privado, es decir, una en la cual dichos bancos            dares que se aplican a cualquier otro banco.
                               Elementos clave para promover el financiamiento a largo plazo



Cuadro A.6.2: Papel de los bancos de desarrollo nacionales
FINANCIAMIENTO                                         MX       PO       BRA        PE       SA        CO         IN
                                                    BANOBRAS   BGK      BNDES     COFIDE    DBSA       FDN      IIFCL
  De prop. estatal                                    XO       XO         XO        XO       XO                  XO
  De prop. mixta                                                                                       XO
  Financiamiento estatal                              XO       XO          X        XO        X
  Financiamiento con bonos                            XO       XO         XO        XO       XO         O        XO
PRODUCTOS                                              MX       PO       BRA        PE       SA        CO         IN
                                                    BANOBRAS   BGK      BNDES     COFIDE    DBSA       FDN      IIFCL
  Préstamos directos                                  XO       XO         XO        XO       XO        XO        XO
  Préstamos conjuntos sector P.                       XO       XO         XO                 XO        XO        XO
  Mejora del crédito                                  XO       XO         XO        XO        O        XO        XO
  Refinanciamiento                                    XO       XO         XO        O         O        XO        XO
 Asesoramiento técnico                                XO                                               XO
Fuente: Banco Mundial. X = real, O = planificado.




Bibliografía
Gutiérrez, Eva, Heinz P. Rudolph, Theodore Homa y En-               Banco Mundial, (2013), Global Financial Development
rique Blanco Beneit, (2011), “Development Banks: Role               Report: Rethinking the Role of the State in Finance,
and Mechanisms to Increase Their Efficiency”, docu-                 Banco Mundial, ciudad de Washington.
mento de trabajo 5729 sobre investigación de políticas,
Banco Mundial, ciudad de Washington.                                                                                       175
      Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo




176
                  Mejorar la calidad de la educación




7. Mejorar la calidad de la educación
Rafael De Hoyos




Resumen
                                   E
                                           l estancamiento de los resultados de aprendizaje
                                           y las altas tasas de abandono escolar de Argen-      177
                                           tina tendrán efectos negativos perdurables en
                                    la tasa de crecimiento del país y en su capacidad para
                                    reducir la pobreza e incrementar la movilidad social.

                                    La gestión deficiente del sistema educativo argentino,
                                    caracterizado por el uso escaso o nulo de pruebas es-
                                    tandarizadas como instrumento de diagnóstico y por
                                    la falta de una carrera profesional docente, permite ex-
                                    plicar, en parte, el estancamiento en los resultados de
                                    aprendizaje.

                                    Existen, por lo menos, dos opciones de política para
                                    abordar los desafíos a fin de mejorar los resultados de
                                    aprendizaje: i) reformular la prueba estandarizada de-
                                    nominada Operativo Nacional de Evaluación (ONE) y
                                    utilizar sus resultados como información de diagnós-
                                    tico para los planes de mejora escolar y para guiar la
                                    relación entre el Ministerio de Educación de la Nación
                                    (MEN) y los Ministerios Provinciales y ii) formular e im-
                                    plementar una carrera profesional docente que conten-
                                    ga criterios claros, transparentes y meritocráticos para
                                    el ingreso, la formación y la promoción de los docentes.
                                   Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      Objetivo                                                    cantidad de competencias y habilidades que se adquie-
                                                                  ren durante la etapa de formación de niños y jóvenes.
      Esta nota tiene por objeto identificar las principales      De acuerdo con los mismos autores, los resultados del
      áreas que requieren mejoras dentro del amplio espectro      aprendizaje medidos a través de pruebas estandari-
      de componentes que integran el sistema educativo de         zadas, como la prueba del Programa Internacional de
      Argentina. En ella se describen cuestiones que resultan     Evaluación de los Alumnos (PISA) de la Organización
      útiles como elementos que se deben tener en cuenta al       para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OC-
      momento de formular políticas de educación que per-         DE)1, miden adecuadamente estas competencias y ha-
      mitan modificar la estructura del sistema educativo         bilidades. Hanushek y Woessmann (2012) demuestran
      a fin de mejorar la calidad de los servicios educativos.    que un aumento de 100 puntos en la prueba PISA gene-
      La nota comienza con una descripción de los que son,        ra un incremento de por lo menos 1,74 puntos porcen-
      en nuestra opinión, los principales desafíos del sistema    tuales en el crecimiento anual a largo plazo del produc-
      educativo: el estancamiento en los resultados de apren-     to interno bruto (PIB) per cápita.
      dizaje de los alumnos, las elevadas tasas de abando-
      no en el ciclo orientado de la escuela secundaria y la      En Argentina, como en otros países de América Lati-
      escasa relación entre las competencias adquiridas en        na, los resultados de aprendizaje son inferiores a lo
      la escuela y las que se requieren en el mercado laboral.    que esperaríamos dados sus niveles de PIB per cápi-
      A continuación se plantean las razones por las cuales       ta, lo cual pone en riesgo las perspectivas de desarro-
      el próximo Gobierno debería priorizar las políticas para    llo a largo plazo del país. Aunque, durante el período
      mejorar los resultados en áreas básicas como mate-          comprendido entre los años 2000 y 2012, la región en
      máticas, lengua y ciencias. En la segunda sección se        su conjunto registró avances en los resultados medi-
      analiza la principal causa del mal desempeño en los re-     dos por la prueba PISA, estos todavía son marcada-
      sultados de aprendizaje en Argentina: una gestión defi-     mente inferiores al promedio de la OCDE (Gráfico 7.1).
      ciente del sistema educativo que se caracteriza por la      Sin embargo, mientras que en otros países de la región
      falta de objetivos claros y cuantificables, instrumentos    la tendencia a largo plazo es positiva —medida por la
      inadecuados de seguimiento y rendición de cuentas; y        prueba PISA—, los puntajes de Argentina se mantuvie-
178
      ausencia de una carrera profesional docente. La última      ron constantes o disminuyeron levemente entre 2000
      sección contiene un conjunto de recomendaciones de          y 2012 (Gráfico 7.1). El estancamiento en el aprendiza-
      política para abordar estos desafíos y así mejorar la ca-   je observado entre jóvenes argentinos tendrá efectos
      lidad de los servicios educativos en el país.               perdurables en los niveles de ingresos futuros del país.
                                                                  Por ejemplo, entre 2000 y 2012, en Chile se registró un
                                                                  aumento de 39 y 35 puntos, respectivamente, en los
      Los desafíos del sistema                                    resultados en lengua y matemáticas; durante el mis-
      educativo de argentina                                      mo período, en Argentina se produjo una disminución de
                                                                  22 puntos en lengua y ningún avance en matemáticas.
      El estancamiento en los aprendizajes y las altas tasas de   Si los resultados del aprendizaje de Argentina hubieran
      abandono escolar de Argentina  tendrán efectos negativos    evolucionado como los de Chile, el crecimiento anual del
      perdurables en el potencial de desarrollo del país.         PIB per cápita podría ser 0,7 puntos porcentuales más
                                                                  elevado. Una simple proyección muestra que, si los pun-
      El capital humano es uno de los principales factores        tajes de las pruebas de Argentina hubieran aumentado
      determinantes de la productividad, y el motor del           como los de Chile entre 2000 y 2012, en 2030 el PIB per
      crecimiento económico a largo plazo. Proporcionar           cápita en Argentina sería US$ 1.300 más alto.
      acceso universal al sistema educativo es una condi-
      ción necesaria para el desarrollo equitativo del capital
                                                                  1  La prueba PISA de la OCDE es una prueba estandarizada que
      humano. No obstante, como se señala en Hanushek             se utiliza para evaluar a los alumnos de 15 años en tres áreas:
      y Woessmann (2008), los años de escolaridad, por sí         matemáticas, lectura y ciencia. El contenido de la prueba PISA no
                                                                  está relacionado con el plan de estudio de ningún sistema educa-
      solos, no conducen a la formación de capital humano,        tivo concreto; evalúa la capacidad de los alumnos para aplicar sus
      el incremento en productividad y el crecimiento econó-      conocimientos y competencias para resolver problemas. La prue-
                                                                  ba PISA correspondiente a cada área se construyó con un puntaje
      mico a largo plazo. Lo que genera una relación positi-      promedio de 500 puntos y una desviación estándar de 100 puntos
      va entre la educación y el crecimiento económico es la      entre los países de la OCDE en el año 2000.
                                         Mejorar la calidad de la educación



Gr ﬁco 7.1: T nd nci s n los r sult dos d l                   Gr ﬁco 7.2: R l ción ntr los punt j s prom dio
 pr ndi j : L ctur (2000-12)                                  d l pru b PISA (l ctur ) l movilid d
                                                              int r n r cion l (2009)
                                                                                                                                                         Más movilidad
 530                                                                                        550                           FIN KOR
                                                 Polonia                                                                        CAN
 510




                                                            Puntaje promedio de la prueba
                                                     OCDE                                   500                                                    DEU    USA
 490
 470
                                                                                            450                                               CHL
 450                                                                                                                                                            URU




                                                                                                                                                                          Mejor desempeño
                                                  Chile                                                                            MEX      TTO COL
 430                                             México                                     400                     IDN                        BRA                 ARG
 410                                              Brasil                                                                                          PAN             PER
 390                                           Argentina                                    350
 370
                                                                                            300
 350
             2000          2006   2009        2012                                                 10                20              30               40                50
                                                                                                Efecto de la situación socioeconómica en los puntajes de la prueba de lectura
Fuente: PISA de la OCDE.                                      Fuente: Ferreira y otros (2013).



Persisten grandes disparidades en los resultados de                Gr ﬁco 7.3: T s s d r du ción d l scu l
aprendizaje, que perpetúan las desigualdades exis-                 s cund ri ntr l rupo d l d d corr spondi nt
tentes e impiden la movilidad social y la reducción                 l r do, ﬁn s d l déc d d 2000
de la pobreza. Argentina es el país de América Lati-                             80
                                                                                                    73
na donde el hogar de origen incide en mayor grado en                             70                           65
los futuros resultados de aprendizaje. Según Ferreira                            60                                       57
                                                                                                                                   54
y otros (2013), el efecto de la condición socioeconó-                            50                                                           46          46
mico en los puntajes de la prueba PISA en Argentina                                                                                                                42
                                                                                 40                                                                                                         179
es el mayor de la región y fue uno de los más elevados
                                                                                 30
entre todos los países que participaron en la prueba en
2009 (Gráfico 7.2). De acuerdo con los autores, el efec-                         20
to de la condición socioeconómica en los puntajes de                             10
la prueba es producto de la estratificación, en donde                                       0
                                                                                                  Chile      Perú Argentina Colombia Brasil               ALC    México
los alumnos con antecedentes similares asisten a dos
tipos de escuelas: privadas o públicas. En Argentina,              Fuente: Bassi, Busso y Muñoz (2013).
este proceso se pone de manifiesto en el aumento de
la matriculación en las escuelas privadas, que en 2013
ascendió al 25% de la matrícula total en la enseñan-               en particular en la enseñanza preescolar, la propor-
za primaria (Naradowski y Moschetti, 2014). Mientras               ción de alumnos del ciclo orientado de la educación
que en el año 2000 la diferencia en los puntajes de                secundaria (grados 10, 11 y 12) que abandona la es-
la prueba PISA de lectura entre las escuelas privadas              cuela todavía es significativa. De acuerdo con las es-
y públicas fue de 79 puntos (480 y 401, respectiva-                tadísticas oficiales de MEN, cerca de la mitad de los
mente), para 2012 esta diferencia había aumentado                  alumnos que se matriculan en el ciclo orientado no lo
a 88 puntos (460 y 372, respectivamente). 	                        terminan (Dirección Nacional de Información y Eva-
                                                                   luación de la Calidad Educativa, 2013). Si bien las ta-
Aunque el sistema ha logrado importantes objeti-                   sas de graduación todavía son superiores al promedio
vos en materia de universalización de la enseñanza                 regional (Gráfico 7.3), cerca de la mitad de los jóvenes
preescolar, la educación primaria y el primer ci-                  argentinos no termina la escuela secundaria, razón
clo de la educación secundaria, las altas tasas de                 por la cual las tasas de abandono constituyen uno de
abandono del ciclo orientado de la escuela secun-                  los desafíos más importantes en el sistema educa-
daria aún plantean un desafío. A pesar de los logros               tivo. Como se señala en de Hoyos, Rogers y Székely
recientes en términos de acceso al sistema educativo,              (2015), el abandono escolar a temprana edad tiene
                                  Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      efectos laborales permanentes que se traducen en          Posibles causas de los bajos
      una menor capacidad de inserción laboral y salarios       resultados del aprendizaje
      más bajos. Por otra parte, bajo ciertas condiciones, el
      abandono escolar a temprana edad puede acrecentar         Gestión deficiente del sistema educativo
      la probabilidad de que los jóvenes participen en acti-    argentino
      vidades delictivas y otras conductas de riesgo.
                                                                En el marco de la Ley de Educación Nacional de 2006
      Las competencias adquiridas por los que terminan          se establecen las responsabilidades de los ministe-
      la escuela secundaria no son pertinentes para sa-         rios de educación provinciales (MEP) y del MEN y se
      tisfacerlos requerimientos del mercado laboral. Se-       sientan las bases para consolidar la estructura de
      gún Bassi, Busso, Urzúa y Vargas (2012), en Argentina     gestión del sistema. Las provincias tienen la respon-
      la mitad de los empleadores considera que el conjunto     sabilidad de proporcionar todos los servicios educa-
      de programas de educación secundaria es deficiente.       tivos, excepto los de educación superior. El MEN tiene
      Si bien a partir de 2009 se establecieron intervencio-    la responsabilidad de proporcionar a las provincias la
      nes del lado de la demanda que consisten en trans-        asistencia financiera y técnica necesaria para mejorar
      ferencias monetarias a jóvenes que asisten al ciclo       la calidad del sistema. Dado que la mayor parte del pre-
      orientado de la escuela secundaria, no se han regis-      supuesto de los MEP se asigna a salarios, tienen poco
      trado reducciones significativas en las tasas de aban-    margen para llevar a cabo intervenciones orientadas a
      dono escolar. Este aspecto, y la percepción generali-     aumentar la calidad de la educación. Por el contrario, el
      zada entre los jóvenes de que la calidad es baja y no     MEN dispone de flexibilidad para utilizar su presupues-
      es pertinente para alcanzar sus objetivos en el futuro,   to, así como de un marco jurídico propicio para estable-
      parecen indicar que el problema del abandono escolar      cer objetivos nacionales, para supervisar la ejecución de
      está relacionado con un modelo de ciclo orientado que     las responsabilidades asignadas a diversas autoridades
      debe ser reformado.                                       (los MEP y las escuelas) y para asignar a las provincias
                                                                los recursos y la asistencia técnica que estas necesitan
      Las altas tasas de abandono escolar y la falta de         para mejorar la calidad de los servicios educativos. Del
180
      pertinencia para el mercado laboral son deficien-         presupuesto total de alrededor de US$ 18.000 millo-
      cias importantes del sistema educativo de Ar-             nes asignado a la educación pública en 2011, los MEP
      gentina; sin embargo, es recomendable centrar la          ejecutaron el 70%, y el MEN desembolsó el resto. De la
      atención en mejorar los resultados de aprendizaje.        suma total que desembolsan los MEP, el 95% se destina
      Primero, de acuerdo con los datos para otros países       a salarios, rubro que incluye a los docentes y personal
      de la región, el abandono escolar es resultado de un      administrativo, por lo cual solo resta un 5% que se des-
      largo proceso que incluye fracasos académicos siste-      tina a gastos discrecionales para abordar cuestiones no
      máticos. En otras palabras, generalmente el aban-         salariales relativas al acceso y la calidad. En el caso del
      dono está precedido de reprobación, ausentismo y          presupuesto del MEN (US$ 5.400 millones), alrededor
      la repetición de grados (Rogers y otros, 2015). Por lo    del 60% (US$ 3.200 millones) se destina a las univer-
      tanto, la mejora de la calidad de los servicios educa-    sidades, el 13% (US$ 702 millones) se transfiere a las
      tivos podría tener un impacto positivo en las tasas       provincias para suplementar los salarios docentes y el
      de graduación de la secundaria. Segundo, mejorar          resto (US$ 1.400 millones, que representan casi el 8%
      las tasas de graduación de la escuela secundaria sin      del presupuesto público total asignado a educación) se
      proporcionar a los graduados las competencias cog-        invierte en infraestructura, equipamientos y políticas
      nitivas y socioemocionales básicas para la inserción      de educación prioritarias para el MEN (Cuadro 7.1).
      con éxito en el mercado laboral no aborda totalmente
      el problema del desempleo juvenil y la baja produc-       Desde la aprobación de la Ley de Financiamiento Edu-
      tividad laboral. Tercero, las autoridades educativas      cativo de 2006, Argentina aumentó el gasto en edu-
      reconocen, y la sociedad en su conjunto demanda, el       cación del 4,5% del PIB a cerca del 6% en 2012. Du-
      derecho universal a servicios de educación, pero este     rante la última década, en la política de educación se
      debe ampliarse a fin de incluir el derecho universal a    puso el acento en aumentar el suministro de insumos
      servicios de educación de alta calidad.                   escolares, como, por ejemplo más docentes, mejoras en
                                                                infraestructura y distribución de computadoras por-
                                                  Mejorar la calidad de la educación



 Cuadro 7.1. Asignación presupuestaria, educación pública
 (millones de dólares estadounidenses de 2011)
                                                                  Salarios              Gastos no salariales                  Total
 MEN                                                              US$ 700                     US$ 4.700                    US$ 5.400
                                                                   (3.8)                        (26)                         (30)
 MEP                                                            US$ 12.000                     US$ 600                    US$ 12.600
                                                                   (66)                          (3.3)                       (70)
 Total                                                           US$ 12.700                   US$ 5.300                   US$ 18.000
                                                                    (70)                        (30)
 Nota: Información proporcionada por la Dirección Nacional de Información y Evaluación de la Calidad Educativa del MEN. Las cifras están ex-
 presadas en miles de millones de dólares estadounidenses corrientes. Los valores  entre paréntesis indican el porcentaje del presupuesto total
 para educación pública.


tátiles (netbooks). Según datos del MEN, entre 2005 y                     tro y el aprendizaje de los alumnos. En general, el aná-
2013, el número de docentes en los niveles primario y                     lisis estadístico incluido en De Hoyos, Holland y Troiano
secundario aumentó un 19% y un 31%, respectivamen-                        (2015) indica que el hecho de aumentar la disponibilidad
te. Durante el mismo período, el número de alumnos en                     de insumos educativos, en sí mismo, no es suficiente
la escuela primaria se mantuvo constante y, en el nivel                   para mejorar los niveles de aprendizaje o los logros de
secundario, aumentó marginalmente; en consecuencia,                       los alumnos.2
se registró una razón de 11 alumnos por docente, por
mucho la más baja de la región. Además del aumento                        La baja eficiencia del sistema educativo a la hora de
en el número de docentes, según Bezem, Mazzadra y                         transformar los insumos en resultados de aprendi-
Rivas (2012), entre 2003 y 2012 los salarios docentes                     zaje está relacionada con una estructura de gestión
aumentaron un 75% en términos reales. Las diferencias                     deficiente. El sistema se caracteriza por la ausencia de
que existían antes de 2006 entre las escuelas públicas                    un claro objetivo común a todos los agentes (autorida-
y las privadas en lo referente a insumos, como el núme-                   des nacionales, autoridades provinciales, directores de
                                                                                                                                                  181
ro de alumnos por maestro, la proporción de docentes                      escuelas, docentes, alumnos y padres), falta de claridad
con educación terciaria y el acceso a computadoras, se                    en la responsabilidad de cada uno de ellos para alcanzar
habían reducido o incluso eliminado en 2012 (Albornoz                     el objetivo común, y un ineficaz sistema de seguimien-
y otros, 2015).                                                           to y evaluación (Becerra, España y Fiszbein, 2003). Si
                                                                          no se pone el acento en el aprendizaje de los alumnos
A pesar del desempeño económico favorable y del au-                       y no se dispone de instrumentos para realizar un se-
mento considerable en los recursos destinados a edu-                      guimiento de su desempeño, los padres (y el conjunto
cación, entre 2006 y 2012 solo se registra una mejora                     de la sociedad) difícilmente podrán exigir rendición de
marginal en los resultados de aprendizaje. Los datos                      cuentas al sistema educativo. En ausencia de metas de
internacionales indican que las políticas educativas que                  aprendizaje claras y medibles, los efectos sobre la cali-
se focalizan en la provisión de insumos no son eficaces                   dad educativa derivados de un aumento de los recursos
para mejorar los resultados del aprendizaje (Hanushek,                    invertidos en educación son, en el mejor de los casos,
2003). El análisis de las cuatro rondas de PISA en las que                muy limitados.
participó Argentina indica que la evolución de los punta-
jes de las pruebas obedece casi totalmente a cambios                      La falta de profesionalización de la carrera
en la capacidad del sistema para transformar los insu-                    docente limita la calidad de la enseñanza
mos educativos en resultados de aprendizaje (efectos de
eficiencia) y que pocos efectos de aprendizaje pueden                     Los docentes constituyen el insumo escolar más
atribuirse a cambios en los insumos (De Hoyos, Holland                    importante en la función de producción educativa.
y Troiano, 2015). En otras palabras, no se trata de cuán-
tos recursos se asignen al sistema sino la manera en                      2  Este resultado no se debe interpretar como una prueba de que
que estos se utilicen para mejorar la calidad. El mismo                   la inversión en educación a través de un aumento de los insumos
análisis permite establecer que no existe una correlación                 no es algo deseable. Por el contrario, proporcionar insumos edu-
                                                                          cativos es una condición necesaria para prestar servicios de alta
significativa entre la proporción de alumnos por maes-                    calidad pero, desafortunadamente, no es suficiente.
                                              Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      Gr ﬁco 7.4: C d n d r sult dos duc tivos                               Gracias a la mayor disponibilidad de recursos, el nú-
      función d producción duc tiv n su form                                 mero de docentes en el sistema educativo argentino
                                                                             aumentó considerablemente; sin embargo, su calidad
                                                                             no mejoró. En 2012, en Argentina ya existía una pro-
       Conocimiento de los
      contenidos del profesor                                                porción de 11 alumnos por profesor en la escuela se-
                                       Práctica del profesor
                                                                             cundaria, mientras que en Perú la proporción era de 19
                                            en el aula
      Capacidad y motivación                                                 alumnos, en Chile de 22, en Colombia de 27 y en México
           del profesor                                        Resultados    de 30 (OCDE, 2013). Sin embargo, como se señala en
                                                                   del
                                       Características                       Bruns y Luque (2014), lo importante para mejorar los
                                                               aprendizaje
                                      de los estudiantes
                                                                  de los     resultados de aprendizaje no es la cantidad sino la cali-
                                                               estudiantes   dad de los docentes: el conocimiento de los contenidos,
                                                                             las competencias pedagógicas y la motivación (como
                                         Características
                                          de la escuela                      se resume en el Gráfico 7.4). Actualmente, Argentina no
                                                                             cuenta con políticas nacionales que tengan por obje-
                                                                             to: i) proporcionar incentivos a los mejores estudiantes
      Fuente: Bruns y Luque (2014).
                                                                             para que ingresen a la profesión docente, ii) garantizar
                                                                             que los graduados de institutos de formación docente
      Como se observa en el Gráfico 7.4, tomado de Bruns y                   tengan un nivel mínimo de calidad, iii) impartir forma-
      Luque (2014), el vínculo entre los docentes y el apren-                ción pertinente a los docentes en servicio y iv) crear in-
      dizaje de los alumnos se da a través del conocimiento                  centivos necesarios para propiciar una mejora continua
      de los contenidos, las competencias pedagógicas y la                   tanto de los docentes como de los alumnos.
      motivación de los maestros. Estas características de-
      terminan la interacción del docente y los alumnos en
      el aula, que transforma los insumos educativos en re-                  Opciones de políticas
      sultados de aprendizaje. “Todos los elementos del gasto
      de un sistema educativo, desde la formulación de los                   Reformular la prueba estandarizada ONE y
182   planes de estudio hasta la construcción de escuelas, la                utilizar sus resultados como información de
      adquisición de libros y los salarios de los maestros, se               diagnóstico para los planes de mejora escolar
      combinan en el momento en que un docente interac-
      túa con los alumnos en el aula” (Bruns y Luque, 2014).                 El aumento de la disponibilidad de pruebas estandari-
      El proceso de aprendizaje ocurre dentro de un contexto                 zadas en muchos países de América Latina ha puesto
      concreto: la condición socioeconómica del alumno y las                 los resultados de aprendizaje en el centro del debate
      características de la escuela.                                         educativo. Mejorar dichos logros es la prioridad en Bra-
                                                                             sil, Chile, Colombia, México y Perú, por mencionar solo
      Los países de la región que han logrado mejorar los                    algunos países. En México, por ejemplo, se asignan re-
      resultados del aprendizaje, como Chile y Perú, han                     cursos a las escuelas que participan en programas para
      implementado o están en vías de implementar una                        fortalecer la autonomía de gestión teniendo en cuenta
      carrera profesional docente. En el marco de una ca-                    las tasas de retención y las variaciones anuales en los
      rrera profesional se definen los criterios que regulan el              resultados de la prueba estandarizada. En Chile, se lleva
      ingreso, la promoción, la formación y la permanencia en                a cabo un seguimiento de los resultados de aprendizaje
      la profesión docente. En ese contexto, la carrera docen-               en escuelas desfavorecidas y se asigna asistencia técni-
      te con estas características mejora la transparencia y                 ca para mejorar su desempeño a través del programa de
      la rendición de cuentas en el uso de los recursos públi-               subvención preferencial. Argentina, sin embargo, parece
      cos, y se crea un sistema de sanciones y recompensas                   ser una excepción a la tendencia general en América La-
      basado en el mérito. Cuando se combina con un sólido                   tina. Los resultados de la prueba estandarizada ONE se
      sistema de evaluación, la carrera docente permite me-                  publican dos años después de su implementación y se
      jorar la calidad de la enseñanza (el conocimiento de los               basan en una muestra (excepto los correspondientes al
      contenidos, las competencias pedagógicas y la moti-                    último año del secundario), y tienen un impacto escaso
      vación) y, consiguientemente, mejora los resultados de                 o nulo en el debate público, la formulación de políticas
      aprendizaje de los alumnos.                                            educativas y los planes de mejora escolar.
                                       Mejorar la calidad de la educación



El uso de los resultados de las pruebas estandari-        Formular e implementar una carrera profesional
zadas como instrumento de diagnóstico podría ser          docente
suficiente para mejorar los resultados del apren-
dizaje. Recientemente, el MEN publicó el índice de        Es preciso aplicar una estrategia homogénea y co-
mejora de la educación secundaria (IMESA), un índice      herente para aumentar la calidad de la enseñanza
a nivel de cada escuela en el que se combinan los         a través de la implementación de una carrera profe-
resultados de la prueba ONE en el último grado de la      sional docente en Argentina. En la región y en otros
secundaria y las tasas de graduación. Una alternati-      países se está recabando un cúmulo creciente de datos
va de política con un costo relativamente bajo, tanto     que indican que la carrera profesional docente es una
en términos monetarios como políticos, sería refor-       opción de política eficaz para mejorar los los resultados
mular ONE de manera que se base en un censo en los        de aprendizaje. Sobre la base del éxito de las reformas
primeros grados, por ejemplo en tercer y sexto grado.     que se realizaron para formular e implementar la carre-
El censo podría evaluar los mismos grados cada año        ra profesional docente en México y Chile, toda política
a fin de realizar comparaciones en el tiempo, y devol-    orientada a mejorar la calidad de la enseñanza debería
ver los resultados a todas y cada una de las escuelas     contener los siguientes elementos clave:
del sistema, pocos meses después de haber aplicado
la prueba. Los datos obtenidos recientemente en Pa-       1.	 Reglamentación, supervisión y evaluación de los
kistán (Andrabi y otros, 2014) y en México (De Hoyos,         institutos de formación docente. La elaboración de
García y Patrinos, 2015) indican que el uso de los re-        un marco regulatorio eficaz para mejorar la calidad
sultados de pruebas estandarizadas como un instru-            en las escuelas normales y los institutos de forma-
mento diagnóstico para elaborar planes de mejora              ción docente y generar datos más adecuados es una
escolar puede ser una medida eficaz para incremen-            condición necesaria para mejorar la calidad de los
tar los resultados de aprendizaje de los alumnos. Las         graduados. Asimismo, la selección de los profesores
provincias de La Rioja y Salta ya están aplicando y           encargados de formar a los futuros docentes (es
evaluando el impacto de este tipo de intervenciones           decir, los que enseñan en los institutos de forma-
con resultados preliminares muy alentadores que               ción docente) debe ser especialmente competitiva,
                                                                                                                      183
pueden aportar información relevante para formular            transparente, basada en los méritos y rigurosa en
una política nacional.                                        todas las provincias.
                                                          2.	 Selección de los docentes a través de un proce-
La actual organización institucional del sistema              so basado en los méritos que permita identificar
de educación pública permite formular e imple-                las competencias de los candidatos (“concurso
mentar un “enfoque basado en resultados”. El MEN              de oposición”). La aplicación de un proceso de se-
podría asignar a los MEP recursos que representen             lección basado en los méritos para la contratación
casi el 8% del presupuesto total de educación, sobre          de maestros es, ciertamente, uno de los elementos
la base de dos criterios: 1) la equidad, que capta las        más importantes de toda carrera profesional do-
condiciones exógenas, como el número de alumnos y             cente pues determina, en gran medida, la calidad de
el nivel de pobreza de cada provincia, y 2) la eficien-       la enseñanza durante toda la carrera.
cia, que se deriva de variables endógenas, como la        3.	 Inclusión de un período de inducción o preparación
implementación de la carrera docente, la tasa de re-          como requisito para ejercer la profesión. Los sis-
tención e incluso los resultados de aprendizaje. Esta         temas que tienen el mejor desempeño a nivel mun-
estrategia solo es posible si el MEN decide crear un          dial no permiten que los graduados recientes de es-
sistema de evaluación de la educación transparente            cuelas normales se hagan cargo totalmente de los
y basado en un censo, que pueda proporcionar a los            alumnos. La implementación de un período de for-
MEP y las escuelas los instrumentos necesarios para           mación posterior a la graduación, por ejemplo de un
identificar sus principales desafíos. El MEN podría           año, puede mejorar marcadamente la calidad de la
complementar esta estrategia con asistencia téc-              enseñanza (Marcelo y Vaillant, 2009).
nica a las provincias más vulnerables, que podrían        4.	 Creación de una carrera profesional atractiva.
tener limitaciones en su capacidad de implementar             Los docentes deben tener incentivos para mantener
programas complejos.                                          actualizados sus conocimientos y competencias y
                                                              centrarse en el objetivo de todo sistema educativo:
                                       Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



          aumentar los resultados de aprendizaje de los alum-             colar y la pertinencia. Este tipo de reforma curricular
          nos. Por lo tanto, la remuneración de los docentes,             permitiría crear un modelo pedagógico que proporcio-
          además de ser el resultado de la acumulación de                 ne las competencias que se requieren en una sociedad
          años de experiencia, debería incluir aspectos tales             basada en los conocimientos. Un enfoque basado en
          como las horas de formación, el ausentismo y eva-               competencias en el ciclo superior de la escuela secun-
          luaciones de los directores de escuelas, los alumnos            daria, en cuyo marco se ponga el acento en desarrollar
          y los pares. Una condición necesaria para establecer            competencias cognitivas y socioemocionales, permi-
          una carrera profesional atractiva es contar con un              tiría crear condiciones favorables para evitar que los
          sistema bien definido y transparente de evaluación              alumnos, en particular los más vulnerables, abandonen
          de los docentes y los alumnos.                                  la escuela y también podría proporcionar las competen-
      5.	 Refuerzo de la formación de los docentes en el                  cias que se requieren en el mercado laboral, facilitando
          ejercicio. El Gobierno debería elaborar un sistema              así la transición entre la escuela y el trabajo.
          de formación permanente de los docentes, con én-
          fasis en el dominio de las metodologías pedagógi-               Si el objetivo de las autoridades educativas es mejo-
          cas, el reconocimiento de las características de los            rar los resultados de aprendizaje de los alumnos —un
          alumnos y la actualización de los contenidos de las             mandato del sistema educativo —, para alcanzarlo es
          propias disciplinas.                                            necesario que existan dos condiciones: i) movilizar a la
                                                                          opinión pública en torno a la importancia de la calidad
      En países federales como Argentina, el MEN tiene la                 educativa para el desarrollo de largo plazo de Argentina
      responsabilidad de crear las condiciones institucio-                y ii) generar las condiciones institucionales que permi-
      nales para que los MEP implementen la carrera pro-                  tan garantizar la evaluación objetiva, confiable y trans-
      fesional docente. Dado que el proceso de contratación               parente del desempeño de los alumnos. Esto es válido
      de docentes es una prerrogativa de los MEP, el MEN po-              independientemente de la intervención concreta que las
      dría desempeñar un papel importante en la formulación               autoridades decidan llevar a cabo, pero es especialmen-
      de la carrera profesional docente, incluida la definición           te pertinente si la intervención afecta intereses crea-
      de parámetros nacionales para la enseñanza, la elabo-               dos, como las condiciones laborales de los docentes.
184
      ración de un examen nacional de competencia docen-                  Un primer paso en esta dirección consiste en trabajar
      te basado en los parámetros y un sistema nacional de                en colaboración con el Gobierno nacional, los Gobiernos
      evaluación de los docentes. A fin de crear los incentivos           provinciales y la sociedad civil para ubicar el tema de la
      adecuados para implementar la carrera profesional, el               calidad de la educación en el centro del debate sobre el
      MEN podría asignar los “suplementos salariales docen-               desarrollo de la Argentina.
      tes” a las provincias teniendo en cuenta su grado de
      adhesión a la carrera profesional docente. Como lo pre-
      senta el Cuadro 7.1, los suplementos salariales docen-              Bibliografía
      tes representaron el 4% del presupuesto total en 2011,
      es decir, un porcentaje lo suficientemente elevado como             Abornoz, F., Furman, ME. EF. Podestá, P.Razquín, P.
      para crear los incentivos necesarios sin ninguna conse-             Warnes (2015), “Diferencias educativas entre escuelas
      cuencia fiscal3.                                                    privadas y públicas en Argentina”, documento de tra-
                                                                          bajo no. 123, Universidad de San Andrés, Buenos Aires,
      Se podrían llevar a cabo otras intervenciones más                   Argentina.
      específicas para complementar y reforzar las dos op-
      ciones de políticas antes mencionadas. Por ejemplo,                 Andrabi, T., J. Das y A. I. Khwaja, “Report Cards: The
      la evidencia en Brasil, Chile y México indica que una re-           Impact of Providing School and Child Test Scores on
      forma del plan de estudio del ciclo superior de la escuela          Educational Markets”, Serie de documentos de trabajo
      secundaria, que se aparte del modelo pedagógico con                 rwp14-052, Harvard University, John F. Kennedy School
      enfoque enciclopédico y se oriente hacia un enfoque ba-             of Government.
      sado en competencias, puede mejorar la retención es-
                                                                          Bassi, Marina, Matías Busso, Sergio Urzúa y Jaime Var-
      3  Suponiendo, en forma poco realista, que el MEN podría modifi-    gas, (2012), “Desconectados: Habilidades, educación y em-
      car la manera incondicional en que se distribuyen los suplementos
      salariales.                                                         pleo en América Latina”, IDB Publications (libros), Banco
                                        Mejorar la calidad de la educación



Interamericano de Desarrollo, Washington, DC, número        Marcelo, C y D. Vaillant, (2009), “Desarrollo profesional
79504.                                                      docente. ¿Cómo se aprende a enseñar?”, Narcea Edicio-
                                                            nes, Madrid.
Bassi, M., Matías Busso y Juan Sebastián Muñoz, (2013),
“Is the Glass Half Empty or Half Full? School Enrollment,   Narodowski, M. y Moschetti, M., 2014, “El crecimien-
Graduation, and Dropout Rates in Latin America”, IDB        to de la matrícula en la educación escolar argentina
Publications (documentos de trabajo) 83020, Banco In-       2003-2013: entre la privatización y el estancamiento”,
teramericano de Desarrollo.                                 Documento de Trabajo, Escuela de Gobierno/Educación,
                                                            Universidad Torcuato Di Tella.
Becerra, M., España, y A. Fiszben, (2003), “Estrategias
para la eficiencia del gasto en la educación pública de     OCDE, 2013, “PISA 2012 Results: What makes schools
Argentina: Enfoques sobre la eficiencia del gasto en        successful? Resources, policies and practices”, Organi-
educación básica en Argentina”, documento de trabajo        zación para la Cooperación y el Desarrollo Económicos,
26318, Banco Mundial.                                       París.

Bezem, Mazzadra y Rivas, (2012), “Monitoreo de la Ley
de Educativo”, CIPPEC, Buenos Aires.

Bruns, B. y J. Luque, (2014), Building Better Teachers in
Latin America and the Caribbean:  New Evidence on Strate-
gies for Teacher Quality and Student Learning, World Bank
Publications, Washington, DC.

De Hoyos, R., V. García y H. Patrinos, (2015), “The Im-
pact of an Accountability Intervention with Diagnostic
Feedback: Evidence from Mexico”, documento de traba-
                                                                                                                        185
jo sobre investigaciones relativas a políticas del Banco
Mundial 7393, Washington, DC.

De Hoyos, R., P. Holland y S. Toiano, (2015), “Unders-
tanding the Trends in Learning Outcomes in Argentina
between 2000 and 2012”, manuscrito inédito, Banco
Mundial.

De Hoyos, Rogers y Székely, (2015), “Out of School and
out of Work. Risk and Opportunities for Latin America’s
Ninis”, World Bank Publications, Washington, DC.

Hanushek, E.A., (2003), “The Failure of Input-Based Po-
licies”, En The Economic Journal, 113 (febrero), F64–F98.

Hanushek, Eric A. y Ludger Woesmann, (2008), “The
Role of Cognitive Skills in Economic Development”, En-
Journal of Economic Literature, American Economic As-
sociation, vol. 46(3), págs. 60768, septiembre.

Hanushek, E. A. y L. Woessmannn, (2012), “Schooling,
Educational Achievement, and the Latin American
Growth Puzzle”, En Journal of Development Economics 99
(2): 497–512.
      Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo




186
                   La logística en Argentina: Mirando hacia el futuro




8. La logística en Argentina:
Mirando hacia el futuro
Gregoire Gauthier, Daniel Saslavsky, María Florencia Millan
y José Barbero




Resumen
                                            A        unque Argentina tiene un mejor desempeño lo-
                                                     gístico que algunas otras economías de Améri-
                                                     ca Latina, está rezagada en comparación con
                                             economías más desarrolladas: los costos de logística
                                                                                                         187



                                             han aumentado marcadamente durante la última dé-
                                             cada y en la actualidad son entre 40% y 50% más ele-
                                             vados que el promedio de los países de la Organización
                                             para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE),
                                             y son mayores que los de otras economías emergentes
                                             y países exportadores de productos agrícolas que com-
                                             piten con ella.

                                             Tres factores influyen en el desempeño logístico: la
                                             infraestructura y los servicios de transporte, la or-
                                             ganización y el funcionamiento de las actividades
                                             logísticas, y la administración de las fronteras. En lo
                                             referente a la infraestructura y los servicios de trans-
                                             porte, los principales desafíos están relacionados con
                                             el estado y el desarrollo de la red vial y la subutiliza-
                                             ción del potencial de transporte ferroviario. En cuanto
                                             al funcionamiento de las actividades logísticas, la pla-
                                             nificación del transporte y la logística aún es deficien-
                                    Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      te a nivel nacional, a pesar de las recientes iniciativas    Objetivo y marco de esta nota
      alentadoras. En el ámbito del sector privado, también
      se considera que es fundamental fortalecer la capa-          La importancia de una logística eficiente
      cidad de las pymes para optimizar su logística. Con
      respecto a la administración de las fronteras, las difi-     Para mejorar la competitividad económica, el co-
      cultades que plantean los procedimientos de aduanas          mercio, la productividad y, en última instancia, el
      menoscaban la eficacia del comercio.                         crecimiento es fundamental promover una logísti-
                                                                   ca eficiente. Los costos de logística son elevados en
      Desde el punto de vista de la logística de carga, las        Argentina y el sistema logístico carece de eficiencia,
      perspectivas de la economía argentina muestran un es-        lo que genera dificultades para exportar y también
      cenario en el que el país continúa exportando cereales       para tener acceso a los mercados internos. Los cos-
      y oleaginosas junto con otros productos primarios e in-      tos de logística del país, que representan aproxima-
      dustriales de mayor valor agregado, y en el que el con-      damente entre el 12% y el 16% del producto interno
      sumo interno sigue aumentando. Estas perspectivas            bruto (PIB), son similares a los de otros países de
      sugieren cinco objetivos estratégicos para el país, tanto    América Latina, o incluso ligeramente mejores, pero
      a corto como a mediano plazo: i) mejorar la logística de     son entre 40% y 50% más elevados que los promedios
      carga a granel en grandes cantidades y el acceso a la        de los países de la OCDE. Mediante el uso del índice
      región Noroeste de Argentina (NOA); ii) desarrollar una      de desempeño logístico (IDL) como variable sustitu-
      logística especializada para carga que no se transporta      ta de la eficiencia logística, en un análisis reciente
      a granel y productos de mayor valor; iii) simplificar el     se establece que existe una clara relación entre los
      cruce fronterizo y facilitar el comercio; iv) fortalecer a   costos comerciales y de logística: cuanto menor es la
      los actores logísticos, públicos y privados, y v) tener en   eficiencia logística, mayores son los costos comer-
      cuenta las externalidades logísticas, la contaminación       ciales1. Toda disminución en el desempeño logístico
      y la seguridad vial en las políticas de transporte y lo-     podría generar un marcado aumento de los costos
      gística.                                                     comerciales y un impacto adverso en las exportacio-
188                                                                nes y la balanza comercial. Aunque Argentina está
      El análisis de los desafíos logísticos actuales rela-        en mejor posición que algunos países de América
      cionados con estos objetivos estratégicos permite            Latina, está rezagada en comparación con algunas
      establecer un conjunto de medidas de políticas y de          economías emergentes y con los países de la OCDE,
      reforma. Se ha asignado prioridad a las medidas de           lo que apunta a la necesidad de mejorar muchos as-
      políticas propuestas teniendo en cuenta su probable          pectos de la logística en el país.
      impacto en términos de la mejora prevista de la logís-
      tica, la necesidad de recursos financieros públicos y la     Una logística más adecuada, además de entrañar
      facilidad de implementación. El programa para mejo-          costos más bajos y tiempos de tránsito más breves,
      rar el desempeño logístico es intrínsecamente comple-        también tiene grandes efectos positivos indirectos
      jo y entraña un amplio conjunto de medidas públicas          en las economías. En un estudio reciente sobre logís-
      que requieren instrumentos de política y de inversión.       tica regional se señala que el aumento de un punto en
      Algunas de ellas tendrán impactos en el corto plazo,         el IDL genera un aumento del 35% en la productividad
      mientras que otras tendrán efectos a largo plazo. Las        laboral2. Asimismo, esta relación positiva se refleja en
      medidas con mayor impacto en el corto plazo son ins-         toda América Latina. También el estudio muestra que
      titucionales y regulatorias y requieren un bajo nivel de     en la mayoría de los países de América Latina se regis-
      recursos financieros públicos. Entre ellas, las principa-    tra una marcada deficiencia en el desempeño logístico y
      les son el mejoramiento de las aduanas y la planifica-       la productividad laboral en comparación con los países
      ción y supervisión más adecuadas de las actividades          de la OCDE.
      logísticas. En el largo plazo, las opciones de reforma
      generarán un gran impacto pero también requerirán
      un mayor volumen de financiamiento público, e inclu-
                                                                   1  Foro Económico Mundial. The Global Enabling Trade Report 2014.
      yen el desarrollo de infraestructura de transporte y su      2  OCDE, Corporación Andina de Fomento (CAF), Comisión Eco-
      mantenimiento.                                               nómica para América Latina y el Caribe (CEPAL). Latin American
                                                                   Economic Outlook, 2014. Logistics and Competitiveness for Develo-
                                                                   pment,
                                    La logística en Argentina: Mirando hacia el futuro



Las características idiosincráticas, como la distri-               que los tres componentes están cada vez más interre-
bución geográfica y los patrones de población y el                 lacionados, se tiende a integrar gradualmente el análi-
desarrollo económico, también subrayan la impor-                   sis de su desempeño y la identificación de las medidas
tancia de mejorar la logística en Argentina. El país               de políticas para mejorarlo. Estos tres elementos son
tiene una superficie de alrededor de 2,87 millones de              los que dan el marco de análisis a la presente nota.
kilómetros cuadrados y, por su extensión, se ubica en
segundo lugar en América Latina y el Caribe. Sin em-               Esta nota tiene por objeto examinar los principales
bargo, su población y sus actividades económicas están             desafíos que afronta el país en materia de logística,
muy concentradas: alrededor del 70% de la población                teniendo en cuenta el marco propuesto, e identificar
reside en las provincias de la región Centro-Este, don-            un conjunto de opciones de políticas pertinentes para
de se desarrolla el 60% de la actividad económica del              mejorar el desempeño logístico. El programa para me-
país. Esta concentración contrasta fuertemente con el              jorar el desempeño logístico es intrínsecamente com-
número relativamente escaso de habitantes en el res-               plejo y entraña un amplio conjunto de medidas públicas
to del territorio. La dispersión geográfica de Argentina           que requieren instrumentos de políticas y de inversión.
plantea problemas concretos de transporte y logística.             Algunas de ellas tendrán impactos en el corto plazo,
La región septentrional, la Patagonia y, en menor me-              mientras que otras tendrán efectos a largo plazo. Las
dida, la región occidental están relativamente desco-              medidas con mayor impacto en el corto plazo son ins-
nectadas del centro económico fundamental del país.                titucionales y regulatorias y requieren un bajo nivel de
De igual modo, en la zona Centro-Este se concentran                recursos financieros públicos; en el largo plazo, las op-
numerosos flujos logísticos que generan congestión en              ciones de reforma generarán un impacto más amplio
sus principales corredores de comunicación. Desde una              pero también requerirán un mayor volumen de financia-
perspectiva más amplia, Argentina, así como los otros              miento público.
países de América del Sur, está fuera de la principal
ruta marítima internacional; en estas circunstancias, el
sector portuario debe ser especialmente eficiente.                 El desempeño logístico general
                                                                   de Argentina
                                                                                                                                         189
Marco y objetivo de esta nota
                                                                   Aunque Argentina tiene una logística más adecuada
Tres factores influyen en el desempeño logístico: la               que otras economías de América Latina, está rezaga-
infraestructura y los servicios de transporte, la or-              da en comparación con economías más desarrolla-
ganización y el funcionamiento de las actividades                  das. Sobre la base del IDL, Argentina, que se sitúa en el
logísticas, y la administración de las fronteras3. El              60º lugar, forma parte del grupo de países latinoame-
primero incluye la infraestructura de transporte vial y            ricanos con mejor desempeño, solo precedida por Chile,
su regulación, los ferrocarriles, los puertos, los cruces          Panamá y México. Sin embargo, otras economías de
fronterizos, el transporte aéreo y muchos otros ele-               ingreso mediano tienen un mejor desempeño logístico
mentos del sistema de transporte, donde el sector pú-              que Argentina, entre ellas China, Turquía y Sudáfrica,
blico cumple un papel fundamental. El segundo abarca               que se clasifican, respectivamente, en el 28º, 30º y 34º
el diseño y la gestión de la cadena de suministro y la             lugar. Por último, la diferencia con las economías desa-
organización y el desempeño de las operaciones logís-              rrolladas, que en algunos casos compiten en la expor-
ticas, actividades que se encuentran principalmente                tación de algunos productos (Estados Unidos, Canadá,
en la órbita del sector privado. El tercero abarca el en-          Australia), es considerable4.
torno en el que se llevan a cabo las transacciones de
comercio internacional, incluidos los procedimientos
comerciales y el desempeño de los organismos de con-               4  En el marco del IDL internacional se analizan seis componen-
                                                                   tes nacionales: la eficiencia en materia de aduanas y despacho
trol fronterizo; por lo general, el Gobierno se encarga en         aduanero; la calidad de la infraestructura comercial y de trans-
forma directa de la gestión de estas actividades. Dado             porte; la facilidad para realizar embarques a precios competitivos;
                                                                   la competencia y la calidad de los servicios logísticos (transporte
                                                                   por camiones, despachantes y corredores de aduana); la capaci-
3  Guasch, J.L., 2011, Logistics as a Driver for Competitiveness   dad para realizar un seguimiento de los embarques y la frecuencia
in Latin America and the Caribbean, V Foro de Competitividad de    con que estos llegan a los destinatarios en el debido tiempo o den-
las Américas, para el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y   tro de los plazos previstos. Los componentes se clasifican en una
Compete Caribbean.                                                 escala que va de 1 (nivel más bajo) a 5 (nivel más alto).
                                                      Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      Gr ﬁco 8.1: Cl siﬁc cion s n l índic d d s mp ño lo ístico (2014)

      150

      120

        90

        60

        30

         0
                        dá




                                                                                                                           a
                                                                                                               Ve sil
                                                    ina
             U.



                           a

                           a




                                                         Su ía


                                                                                ia

                                                                               sia



                                                                                                        ile

                                                                                                                           á

                                                                                                              Ar ico
                                                                                                                       ina




                                                                                                                Pa a

                                                                                                               Co y



                                                                                                                Co y
                                                                                                                        bia

                                                                                                                          ia
                                                                   a




                                                                                                                       ua



                                                                                                                         a
                                                                                                                        el



                                                                                                                      Ric
                       añ




                                                                                                               m
                       ali




                                                              fric
                                                               qu



                                                                            Ind




                                                                                                                      liv
          .U




                                                                                                                     Bra




                                                                                                                     gu
                                                                                                      Ch
                     na




                                                                            Ru




                                                                                                                      x




                                                                                                                     zu




                                                                                                                   lom
                                                  Ch




                                                                                                            na




                                                                                                                   rag
                                                                                                                    nt
                    str

                   Esp




                                                                                                                   Mé




                                                                                                                   Bo
                                                           Tur




                                                                                                                  sta
        EE




                                                           dá




                                                                                                                 Uru
                Ca




                                                                                                                 ne
                                                                                                         Pa



                                                                                                                ge
                  Au




      Fuente: Estudio “Connecting to Compete” (Vincularse para competir), del Banco Mundial (2014).



      Aunque la clasificación de Argentina en el IDL se man-                                             1.842 en Argentina y US$ 1.000 en Brasil6. En cuanto a
      tuvo estable durante el período de 2007 a 20145, el                                                la logística del transporte a granel, el costo de exportar
      país perdió terreno en comparación con sus compe-                                                  soja desde la zona de Rafaela asciende a alrededor de
      tidores. En 2007, Argentina se clasificó en el puesto                                              US$ 0,27 por tonelada-kilómetro para una distancia de
      45º de la categoría país con mejor desempeño logísti-                                              300 kilómetros, mientras que el costo del parámetro de
      co, mientras que en 2014 bajó al lugar 60º, clasificación                                          referencia asciende a US$ 0,10 por toneladakilómetro
      que aún supera a Brasil (que ocupa el lugar 65º) pero es                                           para una distancia similar7. En este contexto, la produc-
      muy inferior a la de Chile (42º); en 2010, Chile se clasi-                                         ción y exportación de soja no es rentable (o práctica-
      ficó en el lugar 49º y se encontraba en peor situación                                             mente no lo es) a los actuales precios internacionales.
      que Argentina (48º). El país del grupo con mejor des-                                              Esto demuestra que la logística es un sector clave que
190
      empeño en 2014 fue Estados Unidos (lugar 9º). Si bien                                              debe mejorarse para que las exportaciones sean real-
      este índice de desempeño muestra que la logística en                                               mente competitivas.
      Argentina no ha empeorado marcadamente durante los
      últimos años, también indica que otros países han me-                                              Los costos de logística son elevados en Argentina y
      jorado: Argentina perdió terreno, en términos de la efi-                                           han aumentado considerablemente durante la última
      ciencia logística, en comparación con sus competidores.                                            década. Entre 2003 y 2014, los costos de logística in-
                                                                                                         terna han aumentado un 40% en pesos constantes. El
      Los costos de logística de Argentina son mayores que                                               costo de las actividades de exportación e importación
      los de otras economías emergentes y otros países ex-                                               es considerablemente más alto que en otros países de
      portadores de productos agrícolas. La cadena de su-                                                la región: la importación de una carga estandarizada
      ministro en el transporte terrestre para importaciones                                             por tierra fue 88% más cara y la exportación de la mis-
      y exportaciones en contenedores es, respectivamente,                                               ma carga fue alrededor de 11% más cara en compara-
      98% y 15% más cara que la de los países que forman                                                 ción con el resto de la región8.
      parte del mismo grupo de ingresos (Cuadro 8.1). Dado
                                                                                                         6  El costo es el cargo habitual por un contenedor de mercadería
      que las economías están cada vez más integradas en                                                 seca de 40 pies o un semirremolque (flete total incluidas las comi-
      las cadenas de valor mundiales, esta situación podría                                              siones de agentes). La distancia se mide desde el punto de origen
                                                                                                         (establecimiento del vendedor) hasta el depósito del comprador
      menoscabar gravemente la competitividad de Argenti-                                                (ex fábrica o entregado con derechos pagados).
      na en los mercados comerciales. El costo de la logística                                           7  Banco Mundial, Farm to Markets: Soybean logistics in Argen-
                                                                                                         tina, Paraguay and Uruguay (Del establecimiento agropecuario a
      terrestre para importar un contenedor de 40 pies as-                                               los mercados. La Logística de la soja en Argentina, Paraguay y
      ciende a US$ 2.943 en Argentina (2014), en compara-                                                Uruguay), estudio que se publicará en diciembre de 2015. Costo
                                                                                                         por tonelada-kilómetro del transporte de soja desde Londrina en
      ción con US$ 1.191 en Brasil, un país limítrofe. De igual                                          Brasil al puerto de Paranaguá (268 kilómetros).
      modo, la exportación del mismo contenedor cuesta US$                                               8  Las métricas de costo, distancia y tiempo de tránsito son el
                                                                                                         promedio de los valores obtenidos para cadenas logísticas terres-
      5  Ligeramente inferior a 3, en comparación con el puntaje máxi-                                   tres –por un lado– y marítimas y aéreas por otro, que utilizan dis-
      mo posible (5).                                                                                    tintos términos comerciales internacionales (INCOTERMS).
                                                     La logística en Argentina: Mirando hacia el futuro



Gr ﬁcos 8.2: ) Comp r ción d cl siﬁc cion s n l IDL, p ís s s l ccion dos; b) Evolución
d l s cl siﬁc cion s n l IDL, b s 100 n 2007, p ís s s l ccion dos
  60                                                                                                140

  50                                                                                                120
  40
                                                                                                    100
  30
                                                                                                     80
  20

  10                                                                                                 60

   0                                                                                                 40
             2007                 2010               2012                  2014                             2007          2010         2012          2014
             Argentina           China          Estados Unidos            España                            Argentina    China    Estados Unidos    España
Fuente: Estudio “Connecting to Compete” (Vincularse para competir), del Banco Mundial (2014).



 Cuadro 8.1: Tiempo necesario y costos relacionados con la exportación y la importación
 de un contenedor de 40 pies (exclusivamente la cadena de suministro en el transporte
 terrestre)
                                                                   Argentina            Alemania           Brasil       Estados    China        Grupo con el
                                                                                                                        Unidos                 mismo ingreso9
 Exportación             Distancia (km)                               535 km              367 km          322 km        287 km    248 km           513 km
                         Tiempo necesario (días)                           4                    2            2            3           2             2.9
                         Costo (US$)                                   1.842                1.129          1.000         1.293      683            1.607
 Importación             Distancia (km)                                  792                1.030           606          454        137             489
                         Tiempo necesario (días)                           4                    3            3                        2             2.8         191
                         Costo (US$)                                   2.943                1.326           1.191        944        514            1.488
 Fuente: IDL (Banco Mundial).



Principales desafíos en materia                                                                     Infraestructura y servicios de transporte
de logística
                                                                                                    Una red de carreteras más adecuada permitiría me-
La evaluación de los principales desafíos de Argen-                                                 jorar la logística de Argentina. La forma radial de la
tina en materia de logística se basa en el examen                                                   red de infraestructura vial y la concentración de pobla-
de los diversos factores que la afectan, como la in-                                                ción urbana en las áreas metropolitanas y las ciudades
fraestructura de transporte (carreteras, ferrocarri-                                                portuarias ocasionan gran congestión en las carrete-
les, puertos y aeropuertos), la conectividad interna e                                              ras, a raíz de la combinación de flujos de transporte
internacional, la facilitación del comercio, la capaci-                                             urbano y de carga. Los flujos de transporte de carga
dad de los sectores público y privado en materia de                                                 están muy concentrados en la región central, en las ru-
logística y las externalidades logísticas. En el examen                                             tas que conectan las zonas urbanas de Córdoba, Santa
se señalan varias deficiencias que son, al parecer, las                                             Fe y Buenos Aires. El tránsito, que casi se duplicó entre
principales causas de las limitaciones que se obser-                                                2003 y 2014, se concentra en los caminos troncales:
van en el desempeño logístico general del país. Los                                                 los segmentos con más de 2.000 vehículos al día au-
siguientes párrafos contienen un resumen de los de-                                                 mentaron del 25% al 35% en la red nacional, en muchos
safíos más importantes.9                                                                            casos con un porcentaje de camiones superior al 40%.
                                                                                                    Esta tendencia está generando graves limitaciones de
                                                                                                    la capacidad en algunos tramos clave. Aunque se com-
                                                                                                    pletaron varias carreteras importantes de alta capaci-
9  El grupo de ingresos del que forma parte Argentina.
                                                     Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      Gr ﬁcos 8.3: ) Costo ( n US$) r l cion do con l import ción l xport ción d un cont n dor
      d 40 pi s; b) Evolución d l índic d l costo d l tr nsport l bor do por l C m r Empr s ri
      d Op r dor s Lo ísticos (CEDOL), b s 100 n 2003

      3000                                                                           145
                                                                                     140
      2500
                                                                                     135
      2000                                                                           130
                                                                                     125
      1500
                                                                                     120
      1000                                                                           115
                                                                                     110
       500
                                                                                     105
          0                                                                          100
                     2007                2010            2012           2014                2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
                                     Exportaciones      Importaciones
      Fuente: Índice del desempeño logístico.                                        Fuente: CIPPEC con datos de CEDOL.10



      dad (más de dos10carriles en cada dirección) durante los                       provincial (de la cual solo el 23% está pavimentado) se
      últimos años11, se observa que la capacidad de varios de                       observan normas de mantenimiento mucho más bajas.
      los grandes corredores viales ya no es suficiente.                             Catamarca, San Luis, Jujuy, Formosa y Tierra del Fue-
                                                                                     go son algunas de las provincias cuyas rutas están en
      Las regiones del Norte del país tienen costos de                               mejor estado, mientras que Salta, Córdoba, Mendoza,
      transporte más altos para sus productos, no solo de-                           Neuquén, Chaco y Santiago del Estero se encuentran
      bido a la distancia sino también a la falta de medios                          entre las peores. En el análisis de la cadena de logís-
      alternativos. Aunque existen algunos servicios de fe-                          tica realizado en 2015 para el estudio Farm to Market
192
      rrocarril, y un gran potencial de vías navegables, la falta                    (Del establecimiento agropecuario a los mercados), los
      de coordinación logística, la escasa confiabilidad y los                       costos logísticos de la soja antes de ingresar al puerto
      costos hacen que los camiones sean la primera y, con                           de Rosario están relacionados con el transporte local (y
      frecuencia, la única alternativa. En la región del NOA                         con frecuencia rural) por camión. El estado poco tran-
      se registraron costos de logística elevados en compa-                          sitable de los caminos rurales se traduce en un tiempo
      ración con otras regiones. Según una encuesta de em-                           de tránsito más prolongado y una mayor depreciación
      presas de transporte, un sistema ferroviario funcional                         de los camiones: los cereales transportados desde el
      podría transportar soja de Salta a Rosario a precios por                       establecimiento agropecuario al puerto en la provincia
      tonelada-kilómetro similares a los que se pagan desde                          de Santa Fe pasan el 50% del tiempo de tránsito en ca-
      Rafaela. El transporte de la soja en camiones tiene un                         minos rurales.
      costo de US$ 0,156 por toneladakilómetro desde Salta
      a Rosario, mientras que una combinación de camión y                            En comparación con su potencial, el sistema ferrovia-
      ferrocarril tiene un costo de US$ 0,068. Este valor es                         rio está subutilizado. La proporción del transporte de
      similar al del transporte de la soja de Rafaela a Rosario.                     carga por ferrocarril asciende a tan solo el 5%, mientras
                                                                                     que la mayor parte de la carga se transporta en forma
      El estado de una parte de la red vial ha desmejorado,                          vial (93%). Argentina tiene una matriz de transporte muy
      en particular en las rutas provinciales y rurales. El                          desequilibrada. En otros países que también producen
      estado de la red bajo jurisdicción nacional es acepta-                         cereales y oleaginosas, esa proporción llega al 55%; en
      ble (50% en buen estado), como resultado de un esfuer-                         Brasil, país limítrofe, el 25% de las toneladas-kilómetro
      zo de inversión que comenzó en 2004, aumentó hasta                             se transporta por ferrocarril. No obstante, el potencial
      2011 y se mantuvo constante posteriormente. En la red                          para ampliar la proporción del transporte por ferrocarril
                                                                                     es importante, lo que haría rentables las exportaciones
      10 http://www.cedol.org.ar/indices-logisticos.html.                            de las zonas más remotas de la región del NOA. Se cal-
      11  Por ejemplo, la ruta nacional 14 que conecta Buenos Aires con
      Paso de los Libres y Brasil, o la ruta nacional 9 , entre Rosario y Córdoba.   cula que las exportaciones de soja por tren desde Salta
                                          La logística en Argentina: Mirando hacia el futuro



tendrían un costo de logística similar al de las exporta-           gravemente los accesos a las terminales, que son los
ciones de soja por camión desde las principales zonas               principales puntos para el ingreso y la salida del país
de producción; de esa manera, se reduciría a la mitad               de la carga en contenedores. La eficiencia del propio
el costo del transporte de cereales. Los desafíos rela-             puerto es baja: Buenos Aires se clasifica en el 49º pues-
cionados con el aumento del transporte por ferrocarril              to del total de 62 terminales de contenedores seleccio-
incluyen la necesidad de rehabilitar la infraestructura             nadas en América Latina y el Caribe, nivel muy inferior
deteriorada y formular un marco regulatorio que permi-              al de puertos similares en términos de la capacidad de
ta proporcionar servicios eficientes, teniendo en cuenta            despacho, incluidos los puertos de Veracruz, Cartagena
las disposiciones de una ley sancionada recientemente               o Callao. Si bien la actual capacidad portuaria parece
(Ley nº 27.132), en cuyo marco se establece la moda-                adecuada para el actual volumen de comercio, no será
lidad de acceso abierto y se constituye una sociedad                suficiente cuando el comercio se recupere. Se construyó
de cartera a fin de integrar a los diversos operadores              una nueva terminal en La Plata (una iniciativa privada),
estatales de infraestructura y servicios ferroviarios.              donde la tasa de utilización todavía es baja.
En materia de infraestructura, Argentina ha iniciado
recientemente algunas inversiones para rehabilitar la               Aunque su volumen es pequeño, la logística de trans-
red nacionalizada denominada Belgrano Cargas, que                   porte aéreo para productos de alto valor agregado se
incluye la red de trocha angosta (la principal conexión             ve perjudicada por la congestión de los aeropuertos.
con la región septentrional) así como una red de tro-               El aeropuerto de Ezeiza representa el 96% de todo el
cha ancha y otra de trocha mediana que previamente                  volumen de carga internacional del país. Los desafíos
estaban concesionadas. El plan de inversiones, por un               que se han identificado en el sector incluyen la gran
total de US$ 2.500 millones, tiene por objeto aumentar              congestión en su terminal de carga durante la tempo-
la velocidad de viaje y la confiabilidad del transporte;            rada alta y ciertos días de la semana, tanto de tránsito
también incluye la modernización del material rodan-                aéreo como en tierra. Los largos procedimientos de se-
te. En cuanto a la regulación y la gestión del sector, el           guridad para la carga en tránsito imponen costos y re-
nuevo modelo todavía no está completo: la ley contiene              trasos adicionales y reducen el atractivo del Aeropuerto
importantes orientaciones, pero su implementación re-               Internacional de Ezeiza como punto de conexión. Las
                                                                                                                                  193
quiere un esfuerzo importante.                                      deficiencias en materia de seguridad y equipamiento
                                                                    conexo no propician el uso de las unidades construidas
Los puertos y sus accesos requieren grandes mejoras.                por los embarcadores. Los actores de la industria tam-
El acceso por tierra a las terminales cerealeras de los             bién han alertado sobre el alto costo y la menor calidad
principales puertos fluviales de aguas profundas plan-              de los servicios de rampa que ofrece el único proveedor
tea dificultades, en particular durante la temporada                de esos servicios. Existen otros desafíos que atañen al
alta de cosecha. El 80% del total de toneladas exporta-             sector de aviación comercial en su conjunto, como, por
das sale del país a través de terminales situadas en la             ejemplo, la modernización de la infraestructura de na-
zona de Rosario, lo que ocasiona graves congestiones                vegación aérea y comunicaciones.
de carreteras: durante el período de mayor actividad
sojera, se calcula que unos 14.000 camiones deben es-               Organización y funcionamiento 			
perar casi dos días para poder realizar la descarga. Ade-           de las actividades logísticas
más de las pérdidas económicas, esta situación genera
inseguridad vial, perturbaciones urbanas e impactos                 A pesar de las iniciativas alentadoras emprendidas
sociales adversos. Se calcula que las demoras relacio-              recientemente, la planificación de la logística y el
nadas con estos factores suman US$ 8,1/tonelada a                   transporte todavía es deficiente. Aunque a través de
los costos de logística de las exportaciones de soja, lo            varias iniciativas nacionales se proporcionan insumos
que representa hasta un 10% del costo total de la lo-               útiles para la planificación de la logística de transporte,
gística terrestre12. En cuanto a la movilización general            como el Plan Estratégico Territorial, que contiene una
de contenedores y carga en el puerto, el acceso vial y              cartera de proyectos de inversión en infraestructura, o
ferroviario a través del área metropolitana de Buenos               el Plan Agroalimentario Nacional, que promueve las ac-
Aires y los conflictos entre la ciudad y el puerto limitan          tividades de la agroindustria, durante los últimos años
                                                                    no ha existido ningún tipo de planificación en el sector
12    Estudio Farm to Markets, op. cit.                             de transporte. En la mayoría de las decisiones de polí-
                                    Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      tica en materia de inversión y regulación no se siguen        tria farmacéutica encabezan la demanda de servicios
      los pasos usuales: planificación, inversión y evaluación.     de logística tercerizados. Con respecto a los desafíos
      Esta situación influye negativamente en la eficiencia         concretos que afronta el sector, la ausencia de una
      general de las decisiones de inversión, en un entorno en      marco regulatorio reconocido genera incertidumbre en
      que los recursos públicos son escasos. Sin embargo, a         la industria, por ejemplo, en términos de la exposición
      partir de la creación del Instituto Argentino del Trans-      al riesgo de responsabilidad civil cuando las empresas
      porte en 2014, se generan oportunidades para mejorar          de logística subcontratan servicios de transporte. El
      el proceso de planificación del transporte a nivel nacio-     costo de hacer negocios también ha aumentado debi-
      nal. Este Instituto recaba información y genera direc-        do a los robos y los problemas de seguridad que afron-
      trices en el marco de una perspectiva tradicional de la       ta el transporte de larga distancia, y al aumento de
      planificación del transporte, lo cual representa un avan-     algunos impuestos sobre las actividades de logística y
      ce importante para el país.                                   almacenamiento, que menoscaban la competitividad
                                                                    logística. Por otra parte, la mayoría de las pymes ca-
      Una red organizada de zonas logísticas permitiría             rece de la capacidad necesaria para gestionar sus ca-
      incrementar la conectividad interna logística. Aun-           denas logísticas, y aplica prácticas desactualizadas.
      que Argentina ha establecido zonas logísticas, la falta       Si bien no existen impedimentos para que las pymes
      de una red organizada de esas zonas limita la eficacia        deleguen las tareas de gestión de la cadena de sumi-
      logística, la eficiencia operacional logística y la organi-   nistro en empresas de logística, la mayoría sigue rea-
      zación territorial del país. Las plataformas logísticas       lizando estas actividades y otras que generalmente se
      permiten aglomerar las instalaciones a través de las          contratan en forma externa.
      que se gestiona la cadena de suministro de los grandes
      generadores de carga (las empresas que producen y co-         En Argentina la logística entraña importantes ex-
      mercian productos) o de los operadores (empresas de           ternalidades ambientales y sociales. La mayor par-
      camiones, organizaciones de logística, operadores plu-        te de la logística se basa en el transporte vial, que
      rimodales); asimismo, esas instalaciones contribuyen a        ocasiona contaminación a nivel local y emisiones de
      la consolidación de los pequeños actores, generalmente        gases de efecto invernadero (GEI). El inventario más
194
      pymes, que se benefician al agruparse y compartir los         reciente de GEI en Argentina indicó que el transpor-
      recursos logísticos. En Argentina se han llevado a cabo       te representaba, en 2000, alrededor del 30% de las
      muchas iniciativas privadas, encabezadas en su mayo-          emisiones de GEI provenientes del sector de energía,
      ría por los actores logísticos más importantes.               y ascendía a un total de 40 megatoneladas de equi-
                                                                    valente de dióxido de carbono (CO2). Este volumen ha
      Las pymes tienen dificultades para gestionar y opti-          aumentado un 20% desde 1990. Si bien no se dispo-
      mizar su logística. En las últimas décadas, la organi-        ne de una estimación más reciente, las emisiones de
      zación de las cadenas de suministro se ha delegado en         CO2 derivadas del transporte probablemente hayan
      forma creciente en empresas de logística altamente            aumentado desde entonces, en consonancia con el
      especializadas que ofrecen un amplio espectro de ser-         crecimiento del tránsito y la economía. Aunque esta
      vicios. En Argentina, el nivel de contratación externa        tendencia se registra en muchas otras economías y si
      de servicios de logística a esas empresas es elevado          bien el país no tiene metas cuantitativas de reducción
      —especialmente en el caso de las compañías de ma-             de GEI como parte del Protocolo de Kyoto (ratifica-
      yor envergadura— y es muy similar al que existe en            do por Argentina en 2001), las medidas para mejorar
      las economías desarrolladas. El mercado de empresas           la logística también deberían incluir disposiciones
      de logística en el país es inherentemente competiti-          para lograr una logística más ecológica. Asimismo, la
      vo, con escasos obstáculos para el ingreso y altos ni-        violencia vial aún impone un elevado costo humano
      veles de diferenciación de productos. Las principales         y social al país. La seguridad vial mejoró considera-
      empresas, que conforman el 20% del total, tienen a su         blemente durante los últimos años, de alrededor de
      cargo el 80% de las ventas de servicios 3PL en todo           11,7 víctimas por cada 100.000 habitantes en 2008, a
      el país. El transporte, la distribución, la transferencia     aproximadamente 9,9 víctimas en 2013. Estas tasas,
      de carga y las actividades de almacenamiento son los          si bien mejores que el promedio de América Latina,
      servicios más requeridos. Asimismo, el sector de bie-         son aún mucho más elevadas que las de los países del
      nes de consumo, la industria automotriz y la indus-           continente con mejor desempeño.
                                 La logística en Argentina: Mirando hacia el futuro



Administración de las fronteras                               sados por la falta de turnos disponibles para llevar a
                                                              cabo la inspección. Todos los operadores consultados
La conectividad de Argentina con los países limítrofes        indicaron que existe un uso generalizado de prácticas
ofrece grandes posibilidades. Los corredores interna-         informales para realizar la inspección física de los em-
cionales de Argentina son fundamentales para los flujos       barques. Al parecer, se utilizan métodos no intrusivos
de carga dentro de la región. Sin embargo, las fronteras      exclusivamente para contenedores salientes. El nuevo
con Chile, Paraguay y Brasil están plagadas de graves         Sistema Informático MALVINA basado en la web no
ineficiencias. En el caso de Chile, hay solo 350 kilóme-      ofrece ancho de banda suficiente para los operadores
tros entre Mendoza y Valparaíso, pero la ruta, situada        que mueven grandes volúmenes. El sistema anterior
a casi 3.000 metros de altura, hace que la logística sea      permitía realizarlo con conexiones punto a punto entre
muy poco confiable. Cada año, durante la temporada de         agentes y aduanas. A principios de 2014 se publicaron
nieve, se forman filas de hasta 2.000 camiones que es-        las principales directrices para la creación de la Ven-
peran la reapertura de la ruta. Argentina y Chile están       tanilla Única del Comercio Exterior (VUCE), pero desde
analizando alternativas para proporcionar mejores co-         entonces no se han realizado avances tangibles ni con-
nexiones viales y ferroviarias, que podrían proporcionar      sultas con operadores privados.
una salida alternativa para las exportaciones de Argen-
tina a Asia. En el caso de Paraguay y Brasil, se generan
retrasos a raíz de la antigüedad de la infraestructura, la    Opciones de políticas
inexistencia de puentes directos, que obliga a recorrer
una mayor distancia en kilómetros para llegar a desti-        La presente sección contiene 11 opciones de política
no, y los largos procedimientos.                              enunciadas para abordar los desafíos logísticos de Ar-
                                                              gentina descriptos en la sección anterior. Estas medidas
La mejora de la logística en el ámbito de las aduanas         de política respaldarían cinco objetivos estratégicos en
está, sin lugar a dudas, al alcance de la mano, según         materia de logística relacionados con el escenario eco-
datos del IDL. El medio en el que se llevan a cabo las        nómico previsto, en el que el país sigue exportando ce-
transacciones comerciales todavía se caracteriza por          reales y oleaginosas junto con otros productos prima-
                                                                                                                                        195
una gran cantidad de trabas burocráticas. En los or-          rios e industriales de alto valor agregado. Por último, las
ganismos de control fronterizo aún se registra un alto        opciones se clasifican y se les asigna prioridad teniendo
nivel de conducta discrecional, que se suma a los pro-        en cuenta su impacto previsto, las dificultades para su
blemas del aumento de la congestión en las terminales         implementación y los recursos financieros públicos que
portuarias de Buenos Aires e impone una carga a los co-       se requerirían para ese fin.
merciantes en términos de los costos y la confiabilidad
de las operaciones. Se dispone de medios electrónicos         Objetivos estratégicos para mejorar la logística
para realizar transacciones con los diversos organis-         del país
mos gubernamentales que intervienen en el proceso de
despacho. Es posible iniciar trámites, realizar un segui-     Desde el punto de vista de la logística de carga, las
miento de esos trámites y avanzar en su consecución           perspectivas de la economía argentina muestran un
mediante el uso de tecnologías de la información y las        escenario en el que el país continúa exportando cerea-
comunicaciones (TIC), pero es obligatorio presentar la        les y oleaginosas junto con otros productos primarios e
documentación física para finalizar el procedimiento de       industriales de alto valor agregado, y en el que el con-
despacho cuando se interactúa con otros organismos            sumo interno sigue aumentando13. En este escenario
de control de frontera. Es improbable que las políticas       se requiere una cadena de suministro eficiente para los
vigentes en materia de gestión de riesgos permitan lo-        productos a granel en grandes cantidades (logística de
grar un justo equilibrio entre el control y la facilitación   abastecimiento y de distribución para cereales y oleagi-
comercial. La tasa de inspecciones físicas (canal rojo) es    nosas, minerales e hidrocarburos), que en muchos casos
elevada dado que se examina entre el 30% y el 40% de          están en zonas distantes de los mercados y puertos.
todos los contenedores entrantes. La creciente conges-
tión en algunas terminales de contenedores de Buenos          13  Centro de Implementación de Políticas Públicas para la Equi-
Aires se agrava debido a retrasos adicionales (hasta 10       dad y el Crecimiento (CIPPEC), (2013), Infraestructura logística. Ha-
                                                              cia una matriz de cargas para la competitividad y el desarrollo susten-
días de permanencia en el patio de contenedores) cau-         table, Documento de Políticas Públicas n.o 123.
                                    Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      También se requieren servicios logísticos adecuados             tegia de desarrollo que establezca un equilibrio entre
      para productos con alto valor agregado en los mer-              las necesidades derivadas de las crecientes dimen-
      cados internos y en el comercio internacional (expor-           siones de los buques y las relaciones entre la ciudad
      taciones e importaciones) con los países vecinos y los          y el puerto. Asimismo, se requerirá cada vez más
      asociados comerciales internacionales. Asimismo, en el          infraestructura y servicios logísticos especializa-
      escenario se pone de manifiesto que la elevada tasa de          dos para otras actividades productivas, muchas de
      urbanización de Argentina, el constante aumento del             las cuales son aptas para el transporte ferroviario,
      consumo interno y las tendencias a la congestión en las         como la explotación de yacimientos no convencio-
      ciudades subrayan la creciente importancia de la logís-         nales de petróleo y gas o la extracción de potasio en
      tica urbana.                                                    el Norte de la Patagonia, o la extracción de litio en la
                                                                      región del NOA.
      Estas perspectivas sugieren cinco objetivos estratégi-
      cos para el país, tanto a corto como a mediano plazo,        iii.	 Simplificar el cruce fronterizo y facilitar el comer-
      para abordar adecuadamente el escenario previsto:                  cio. Alrededor del 17% del comercio de Argentina (en
                                                                         términos de su valor) se realiza con países vecinos
      i.	 Mejorar la logística de carga a granel en grandes              por camión. La importancia de estos flujos comer-
          cantidades y el acceso a la región del NOA. Los                ciales contrasta con el mal desempeño de los cruces
          productos básicos a granel, en particular los pro-             fronterizos, que en algunos casos están saturados
          ductos agroindustriales, constituyen los principales           y, en otros, tienen un bajo nivel de servicios. Las
          flujos logísticos en el país. Dado que la logística de         necesidades de infraestructura son especialmen-
          carga a granel depende del transporte por camión,              te altas en los pasos de la cordillera de los Andes.
          la mejora y el mantenimiento de la infraestructura             Es posible mejorar considerablemente los procesos
          vial seguirá siendo fundamental. En el largo plazo,            comerciales y de aduanas a fin de reducir los cos-
          los principales desafíos serán aumentar la propor-             tos y el tiempo, no solo para el comercio argentino
          ción del ferrocarril en la matriz de carga y mejorar           sino también para la carga en tránsito entre países
          el acceso de la carga terrestre a los puertos y las            limítrofes (que representa el 50% del transporte que
196
          áreas metropolitanas. Los incentivos para invertir             cruza por el paso Cristo Redentor, que es el de ma-
          en los puertos, cuya operación está por lo general             yor nivel de actividad).
          en manos del sector privado, permitirían aumentar
          marcadamente la eficiencia logística. Las provincias     iv.	 Fortalecer a los actores logísticos, tanto públicos
          del NOA merecen especial atención debido a que sus            como privados. Desde la perspectiva del sector pú-
          costos de logística constituyen una grave amenaza             blico, el principal desafío consiste en establecer un
          para la competitividad de la región. En este respec-          marco institucional que permita abordar los aspec-
          to, la rehabilitación del ferrocarril Belgrano, la mo-        tos complejos e interrelacionados del programa de
          dernización de algunos corredores viales y la mejora          logística. Desde la perspectiva del sector privado,
          de los cruces fronterizos que conectan a la región            si bien, en general, las empresas productoras o co-
          con Chile, Bolivia y Paraguay revestirán especial im-         mercializadoras de mayor envergadura tienen una
          portancia.                                                    acertada organización de la cadena de suministro,
                                                                        muchas pymes tienen dificultades para configurar
      ii.	 Desarrollar una logística especializada. La diver-           sus flujos físicos debido a que carecen de la escala
           sificación de la economía hará necesario mejorar los         necesaria o no tienen la capacidad técnica suficien-
           servicios de logística para la carga en general, in-         te. En lo que respecta a los operadores de transpor-
           cluidas plataformas plurimodales preparadas para             te, en particular el sector de camiones, se observa
           manejar la carga en contenedores y la gestión de la          un panorama similar: numerosas empresas grandes
           cadena de frío, y una mejor distribución en las áreas        eficientes y pequeñas empresas, operadas por sus
           metropolitanas. Dado que constituyen el principal            dueños, que se caracterizan por un bajo nivel de pro-
           punto de entrada y salida de los flujos de carga ge-         ductividad.
           neral de Argentina, las terminales de contenedores
           del área de Buenos Aires seguirán desempeñando un       v.	 Tener en cuenta las externalidades logísticas. En
           papel fundamental, y exigirán una cuidadosa estra-          la actualidad, el transporte de carga, en particular
                                                          La logística en Argentina: Mirando hacia el futuro



       el sector de camiones, genera graves externalidades                                      lar algunas medidas de política que son fundamentales.
       negativas. Las más importantes son los accidentes                                        Sin embargo, es importante tener presente que estas
       de tránsito y las víctimas viales, la contaminación de                                   recomendaciones no se pueden adoptar en forma total-
       la atmósfera en las zonas urbanas, la congestión en                                      mente independiente pues, dado que una logística efi-
       las ciudades y los caminos troncales, y las emisio-                                      ciente es, por su naturaleza, integrada, el pleno impacto
       nes de GEI que contribuyen al cambio climático. Para                                     de una medida de política concreta suele depender de la
       abordar estas cuestiones, que pueden agravarse en el                                     implementación de las restantes.
       futuro cercano, es necesario un conjunto de políticas
       diversas que especialmente promuevan un cambio                                           El gráfico 8.4 contiene un diagrama de las opciones
       modal hacia un transporte más ecológico y seguro.                                        de política para mejorar la logística de Argentina te-
                                                                                                niendo en cuenta esos criterios (la magnitud de los
Medidas de políticas propuestas                                                                 fondos públicos necesarios, el impacto previsto y la fa-
                                                                                                cilidad de implementación).
A los efectos de lograr los cinco objetivos estratégicos
descritos más arriba se han identificado 11 medidas de                                          Los resultados indican que el programa abarca cua-
política, que se resumen en el siguiente cuadro junto                                           tro conjuntos diferentes de actividades:
con una breve descripción de su impacto previsto.
                                                                                                •	 Grupo A: Actividades vinculadas a la construcción,
Asignación de prioridades en el marco del                                                          reconstrucción o rehabilitación y mantenimiento
programa                                                                                           de infraestructura, que se caracterizan por la gran
                                                                                                   magnitud de la inversión pública necesaria. El de-
La asignación de prioridad a las opciones de política                                              sarrollo, la mejora y el mantenimiento de la red vial
tiene en cuenta, en cada caso, la necesidad de recur-                                              tendrían un impacto considerable en el desempeño
sos financieros públicos, la facilidad de implementa-                                              logístico y su implementación no plantea grandes
ción y el probable impacto en términos de la mejora                                                dificultades. En el caso del desarrollo del sistema
prevista de la logística. Este enfoque cualitativo, que                                            ferroviario, cuyo impacto sería aún más importante
                                                                                                                                                                          197
se basa en la evaluación de expertos sectoriales y las                                             en el largo plazo, las dificultades serían mayores. La
experiencias recabadas en otros países, permite seña-                                              mejora de los corredores internacionales requeriría



Gr ﬁco 8.4: Comp r ción ntr costo imp cto d l s m did s d polític propu st s n r l ción
con l lo ístic d Ar ntin
                                     E ciencia                                                                         Sistema
                                                                                                                      ferroviario    Red de
                                                                                                                                    autopistas
                                                      D
                 Alto




                                                          Estrategia
                                                          de puertos
                      Plani cación
                   de la logística por Regulación                                                                                      A
                    el sector público ferroviaria                                                              Accesos      Corredores
                                                                                Plataformas                   portuarios internacionales
                                                                                 logísticas
                                                                       Apoyo
   Impacto




                                                                      a PyMES
                 Medio




                                                                                         Logística baja
                                 Capacidad                                                en carbono
                               de la terminal                                      B                                                             Fase de implementación
                               de cargo aéreo                                                                                                         Difícil
                                                      Mejora de la                                                                                    Bastante difícil
                                                     seguridad vial
                                                                                                                                                      Intermedia
                                                                                                                                                      Bastante fácil
                 Bajo




                                                 C                                                                                                    Fácil



                                                 Bajo                                     Medio                                       Alto
                                                                                Recursos nancieros públicos
Fuente: Elaborado por los autores.
                                            Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



         una inversión de gran envergadura, especialmente                    de las aduanas, así como medidas institucionales y
         en los pasos de la cordillera de los Andes, y plantea               de planificación. Su implementación exigirá realizar
         las dificultades típicas de los proyectos plurinacio-               ajustes institucionales.
         nales. La inversión sería menor en el caso de la me-
         jora del acceso a los puertos.                                  Sobre la base de esta asignación de prioridades, en el
      •	 Grupo B: Actividades que requieren un flujo de inver-           cuadro 3 se resumen las 10 principales opciones de po-
         sión intermedio, con diversos grados de impacto y               lítica propuestas para comenzar a mejorar la logística
         dificultades durante la implementación. Se centran,             del país, de las cuales cinco generarán impactos en el
         principalmente, en apoyo al sector logístico privado.           corto plazo y cinco lo harán en el mediano plazo.
      •	 Grupo C: Actividades con menor impacto y menor
         costo. La reducción de las externalidades logísticas            En esta matriz priorizada se pone de manifiesto
         negativas (seguridad vial) no tiene un impacto direc-           que el programa de logística está integrado por
         to en la eficiencia logística. La logística del transpor-       iniciativas múltiples y diversas. Si bien se necesi-
         te aéreo sigue siendo marginal en términos de los               tan, claramente, grandes inversiones en infraestruc-
         volúmenes.                                                      tura (con un alto impacto previsto), también existen
      •	 Grupo D: Actividades principalmente de índole ins-              muchas inversiones de mediana magnitud y medidas
         titucional y regulatoria, con bajo nivel de inversión           regulatorias que contribuirían a mejorar el desempe-
         y alto impacto. Incluyen el aumento de la eficiencia            ño logístico.



       Cuadro 8.3: Medidas de políticas prioritarias
       Opciones de políticas con impacto en el corto plazo             Opciones de políticas con impacto en el mediano plazo

       Fortalecer la capacidad del sector público en materia de Desarrollar la infraestructura ferroviaria.
       planificación.

       Aumentar la eficiencia de las aduanas.                          Desarrollar la infraestructura vial.
198
       Completar el nuevo marco regulatorio del sistema                Desarrollar una red de plataformas logísticas.
       ferroviario.

       Elaborar un plan de desarrollo y mantenimiento de la            Desarrollar los corredores internacionales y los cruces
       red vial a nivel nacional.                                      fronterizos.

       Formular una estrategia nacional de puertos y vías de           Mejorar el acceso a los puertos, desde mar y tierra.
       navegación.
       Fuente: Elaborado por los autores.
                                   La logística en Argentina: Mirando hacia el futuro



Matriz de opciones de políticas a corto y mediano plazo
Objetivo                          Medidas de políticas propuestas                              Impacto previsto
estratégico

Mejorar la           Mejorar el estado y la gestión de la red vial mediante la   Facilitación de la logística
logística de         puesta en marcha de un proceso de planificación exhaustivo, basada en la red vial, que seguirá
carga a granel       el fortalecimiento de la capacidad, la mejora de tramos     predominando.
en grandes           seleccionados y medidas que garanticen un mantenimiento
cantidades y el      adecuado para que siga siendo sostenible.
acceso a la región
del NOA.             Impulsar la actividad ferroviaria mediante la regulación         Reducción de los costos de logística
                     del nuevo marco jurídico de la modalidad de libre acceso, y la   de los productos básicos a granel,
                     implementación de una adecuada organización institucional;       con la consiguiente mejora de
                     estas medidas podrían modificar totalmente la logística de       la accesibilidad de las regiones
                     la carga a granel y serían fundamentales para mejorar la         distantes de los puertos.
                     accesibilidad de la región del NOA.

                     Mejorar el sistema portuario, mediante la facilitación           Reducción de los costos del
                     del acceso a los puertos desde mar y tierra, y formulación       transporte marítimo a fin de
                     de una estrategia portuaria nacional para abordar las            permitir la operación de buques
                     tendencias del mercado marítimo y el conflicto entre ciudad      grandes, reducción de los costos de
                     y puerto en las principales regiones metropolitanas.             transferencia de carga y promoción
                                                                                      de un sólido desarrollo urbano.

Desarrollar          Desarrollar una red de plataformas logísticas                    Aumento de la eficacia de los
una logística        intermodales. El sector público puede aportar la                 flujos de comercio y distribución,
especializada.       infraestructura básica y el sector privado puede desarrollar     contribución a una mejor
                     y gestionar parques logísticos en forma de asociaciones          organización del uso de la tierra
                     público-privadas. Estas zonas deben ubicarse en lugares          en zonas urbanas y suburbanas y
                     seleccionados, como, por ejemplo, intersecciones viales,         aumento de la competitividad de
                     nodos intermodales de intercambio, nodos fronterizos             las pymes.
                     (aeropuertos, puertos, cruces fronterizos) o en áreas
                     concretas de producción o consumo.
                                                                                                                             199
                     Aumento de la eficiencia de las terminales de carga              Promoción de la logística de
                     aéreas y su acceso, en particular en el aeropuerto de            transporte aéreo para las
                     Ezeiza. Es necesario revisar y simplificar los procedimientos    exportaciones e importaciones con
                     de seguridad para la carga en tránsito a fin de reducir los      alto valor agregado.
                     retrasos; esto también incluye la implementación de equipos
                     para ese fin. Además del aeropuerto de Ezeiza, también es
                     necesario mejorar la infraestructura básica y específica para
                     las operaciones de carga en los aeropuertos internacionales
                     secundarios.

Simplificar el       Desarrollar corredores internacionales hacia Brasil y la     Facilitación de la integración
cruce fronterizo     cordillera de los Andes, a fin de solucionar los principales regional de Argentina y la carga en
y facilitar el       cuellos de botella de la infraestructura. Las prioridades    tránsito entre países limítrofes.
comercio.            deben asignarse en forma congruente con los programas del
                     Consejo Suramericano de Infraestructura y Planeamiento de
                     UNASUR (COSIPLAN) y los acuerdos bilaterales.

                     Mejorar la administración de las fronteras y la eficiencia       Aumento de la eficiencia y la
                     de las aduanas, mediante una solución centralizada de            transparencia en los procesos de
                     TIC (ventanilla única regulatoria) para interactuar sin          administración de las fronteras
                     dificultades y de manera eficiente con todos los organismos      y aumento del intercambio de
                     de frontera que intervienen en el proceso de despacho.           información entre el comercio y el
                     Simplificar los procedimientos, evitar las conductas             Gobierno.
                     discrecionales, examinar las políticas y los procedimientos
                     de gestión de riesgos, implementar el sistema de Operador
                     Económico Autorizado, ampliar los manifiestos de carga
                     avanzados y completar la elaboración e implementación del
                     sistema informático MALVINA y el sistema VUCE.
                                 Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      Matriz de opciones de políticas a corto y mediano plazo (cont.)
      Objetivo                           Medidas de política propuestas                                Impacto previsto
      estratégico

      Fortalecer a     Profesionalizar la capacidad del sector público en materia de              Formulación de una sólida
      los actores      planificación logística. El Instituto Argentino del Transporte             política pública y proyectos
      logísticos.      (IAT) deberá adoptar una perspectiva logística. Con ese fin será           en materia de logística, con
                       necesario adaptar su estructura institucional, organizar los               el objeto de coordinar las
                       procedimientos de recopilación y análisis de datos y desarrollar           actividades de las partes
                       el capital humano. El IAT debería permitir la participación de los         interesadas públicas y
                       usuarios de transporte, que actualmente no están incluidos en              privadas. Seguimiento
                       el mecanismo de participación de partes interesadas. Asimismo,             del desempeño logístico
                       la creación de un observatorio logístico para generar un diálogo           nacional para medir el
                       entre los múltiples actores que intervienen en la logística sería una      impacto de las medidas de
                       plataforma adecuada y un medio para destinar recursos a fin de             políticas.
                       obtener información básica, como la realización, en forma periódica,
                       de una encuesta nacional sobre logística. Deberían promoverse y
                       mantenerse medidas para realizar un seguimiento de la evolución
                       del sector, incluyendo la calidad, la asequibilidad y el costo de hacer
                       negocios para operadores logísticos.

                       Proporcionar apoyo a las pymes para la gestión y optimización              Reducción de los costos
                       de sus cadenas de logística mediante la creación de canales de             de logística de las pymes
                       consulta formales público-privados con todos los niveles de gobierno.      a fin de incrementar su
                       Los grupos de trabajo y los comités son especialmente útiles para          competitividad en el
                       solucionar los impedimentos operacionales, facilitar el diálogo sobre      mercado interno y en los
                       cuestiones regulatorias, analizar las mejores prácticas teniendo en        mercados internacionales.
                       cuenta la experiencia internacional y otros asuntos. Una estrategia
                       nacional cohesiva en materia de logística que tenga por objeto
                       integrar a las empresas de logística en las iniciativas de planificación
                       del transporte emprendidas por el Gobierno permitiría aprovechar
                       totalmente las sinergias existentes con otras modalidades de
                       transporte y con infraestructura de apoyo. Se deberían promover
200
                       iniciativas de fortalecimiento de la capacidad orientadas a
                       incrementar el número de pymes que contratan servicios de logística
                       en forma externa, así como las iniciativas destinadas a aumentar la
                       calidad y las aptitudes de los proveedores de servicios de logística.

      Tener en         Promover un sistema de transporte con bajo nivel de emisiones              Reducción de las emisiones
      cuenta las       de carbono, que propicie el cambio de las modalidades con uso              de GEI derivadas del sector
      externalidades   intensivo de energía (transporte vial) a otras con un uso menos            de transporte.
      logísticas.      intensivo (ferrocarril, transporte fluvial y marítimo) y promover el
                       uso de camiones más eficientes a través de la renovación de la flota,
                       así como medidas para optimizar la productividad (reducción de los
                       viajes de regreso sin carga).

                       Reducir la violencia vial producida por los accidentes de tránsito, Contribución a la estrategia
                       a través de medidas que propicien el cambio de los camiones por     nacional de seguridad vial.
                       otras modalidades de transporte y promuevan conductas seguras en
                       el sector de camiones.
                  Liberando el potencial de las ciudades argentinas




9. Liberando el potencial
de las ciudades argentinas
Augustin Maria, Elisa Muzzini y Catalina Marulanda




Resumen
                                           L
                                                  as ciudades argentinas pueden ser decisivas
                                                                                                        201
                                                  para sostener el crecimiento económico inclu-
                                                  sivo. Argentina es uno de los países más urbani-
                                            zados del mundo: más del 90% de su población vive en
                                            zonas urbanas. Pero la comparación internacional indi-
                                            ca que las ciudades argentinas tienen un gran potencial
                                            de crecimiento económico sin aprovechar. Las ciudades
                                            pueden contribuir al crecimiento económico creando
                                            economías de aglomeración, en las que la concentra-
                                            ción espacial de personas y empresas genera mayor
                                            productividad. Por lo tanto, es crucial adoptar políticas
                                            urbanas mejoradas para que las ciudades argentinas
                                            puedan cosechar los beneficios de las economías de
                                            aglomeración, para crear mejores oportunidades eco-
                                            nómicas y elevar el nivel de vida de sus residentes.

                                            Las ciudades argentinas siguen creciendo, y la ur-
                                            banización ha dado lugar a transformaciones espa-
                                            ciales radicales a nivel regional. Las ciudades siguen
                                            creciendo en todo el país, y se prevé que 10 millones
                                            de personas se sumarán a la población urbana actual
                                            de aquí a 2050. Buenos Aires seguirá dominando el
                                            sistema urbano del país. La capital representa el 55%
                                            del producto interno bruto (PIB) nacional y el 46% de
                                            la población. Sin embargo, ha habido una importante
                                    Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      convergencia entre las regiones en cuanto a su grado de       articuladas en torno a las siguientes prioridades: a) for-
      urbanización, lo que implica una radical transformación       mular estrategias a nivel de las ciudades para alentar el
      espacial de las áreas menos urbanizadas, especialmen-         crecimiento económico y la creación de empleo en los
      te en el norte, que implicaría niveles de urbanización por    sectores de bienes transables; b) aumentar la coordi-
      encima del 80% en todas las regiones. En paralelo a esa       nación de las políticas urbanas a nivel municipal y me-
      convergencia del grado de urbanización, las ciudades          tropolitano, y c) promover el crecimiento sostenible con
      argentinas han experimentado a lo largo de la última          mayor movilidad urbana y mejores políticas de vivienda.
      década una convergencia en lo relacionado al empleo y
      la prosperidad. Sin embargo, la trayectoria económica
      y los patrones de crecimiento espacial de las ciudades        Objetivo y marco analítico
      plantean interrogantes respecto de la sostenibilidad de
      esas mejoras.                                                 El objetivo de esta nota de políticas públicas para el
                                                                    desarrollo es detectar oportunidades para liberar el
      Una serie de dificultades limita el potencial de las          potencial de las ciudades argentinas a fin de contribuir
      ciudades argentinas de generar crecimiento econó-             a la creación de mejores oportunidades económicas y
      mico y crear empleo a largo plazo. El crecimiento de          elevar el nivel de vida de los ciudadanos por medio de
      las ciudades argentinas no parece verse acompañado            economías de aglomeración1.
      de una transformación económica en términos de espe-
      cialización o transición hacia sectores de mayor valor.       Las ciudades pueden contribuir al crecimiento econó-
      Apenas el 30% de los empleos urbanos está en los sec-         mico generando economías de aglomeración2, en las
      tores de bienes transables, que impulsan el crecimiento       que la concentración de personas y empresas da lu-
      económico por los empleos de mayores salarios que ge-         gar a una mayor productividad. El concepto de econo-
      neran y su mayor productividad. Por otra parte, el de-        mías de aglomeración es central para la economía urba-
      sarrollo espacial de las ciudades muestra una marcada         na, pues permite comprender mejor la relación entre la
      evolución, caracterizada por una expansión desmedida          urbanización y el desarrollo económico. Dentro de este
      y fragmentada. A la actual tasa anual promedio de cre-        marco, la urbanización pone en marcha dos conjuntos
202
      cimiento del 3,5%, las ciudades argentinas duplicarán         de fuerzas de aglomeración que compiten entre sí: por
      su superficie edificada en 20 años. Esos patrones de          un lado, la urbanización genera economías de aglome-
      desarrollo espacial obstaculizan las economías de aglo-       ración que promueven la productividad y la creación de
      meración e implican un costo elevado en lo que respecta       empleo; por otro, la urbanización crea deseconomías de
      a la provisión de servicios públicos, la inclusión social y   aglomeración, pues ejerce presión sobre la infraestruc-
      el deterioro ambiental.                                       tura, los servicios y los mercados urbanos (de tierras
                                                                    y viviendas), lo que puede agravar externalidades ne-
      El diseño de mejores políticas urbanas para superar           gativas tales como la congestión, la contaminación, el
      estos desafíos debe ser una prioridad nacional y exi-         delito y la violencia. Las ciudades exitosas son las que
      ge la coordinación de distintos sectores y niveles de         propician las economías de aglomeración por medio de
      Gobierno. Todos los niveles de Gobierno en el sistema         la densidad económica al tiempo que mantienen un ni-
      federal argentino, deben trabajar de manera conjunta
      para diseñar e instaurar políticas urbanas que promue-        1  La nota se basa en un análisis de las tendencias recientes del
      van el crecimiento económico en las ciudades. Ade-            crecimiento de población y del desarrollo económico y espacial de
                                                                    las ciudades argentinas, y toma el marco analítico de las econo-
      más, será crítico contar con una planificación integral       mías de aglomeración para determinar si Argentina está explo-
      y transversal para mejorar el nivel de vida de los resi-      tando a fondo las ventajas económicas de su urbanización. Los
                                                                    resultados preliminares de este trabajo se presentan en cuatro
      dentes urbanos de manera eficiente y equitativa, pero         documentos técnicos: a. Muzzini, Elisa y otros (2015) “Argentina:
      también para sostener el desarrollo económico local y         Urban Performance Diagnostics – Demographic Trends”. b. Muzzi-
                                                                    ni, Elisa y otros (2015) “Argentina: Urban Performance Diagnostics
      revertir la tendencia reciente de crecimiento expansivo       – Economic Trends”. c. Muzzini, Elisa y otros (2015) “Argentina: Ur-
      y fragmentado.                                                ban Performance Diagnostics – Spatial trends”. d. Muzzini, Elisa y
                                                                    otros (2015) “Argentina: Urban Performance Diagnostics – Urba-
                                                                    nization and Growth”.
      Políticas urbanas renovadas pueden ayudar a las               2  Véase un análisis detallado del modo en que la economía ur-
      ciudades argentinas a alcanzar su potencial. En esta          bana y la geografía económica pueden utilizarse para formular la
                                                                    política de desarrollo en el Informe sobre el desarrollo mundial de
      nota se presentan opciones de reformas de políticas           2009, “Una nueva geografía económica”, del Banco Mundial.
                                                                     Liberando el potencial de las ciudades argentinas



 Gr ﬁco 9.1: Índic d   lom r ción (2010)                                                                  Gr ﬁco 9.2: Urb ni ción d s rrollo conómico n
 d s rrollo conómico n p ís s s l ccion dos (2012)                                                        p ís s l tino m ric nos s l ccion dos (1960-2013)
                                                                                                                                                                                                           Uruguay
                                                                                                                                                                                                                       Argentina




                                                                                                      Porcentaje de población que vive en zonas urbanas
                   100%                                                                                                                                   90
                                                                                                                                                                                                                          Chile
                         80%                                                                                                                              80
Índice de aglomeración




                                                 a
                                         Argentina                                                                                                                       Perú
                                                                                                                                                          70                               Brasil              México
                         60%
                                                                                                                                                                     Colombia
                                                                                                                                                          60
                         40%
                                                                                                                                                          50
                         20%                                                                                                                              40
                                                                                                                                                               Bolivia     Ecuador
                         0%                                                                                                                               30
                               0          20              40             60          80         100                                                               1000 2000 3000 4000 5000 6000 7000 8000 9000 10000
                                                     PIB per capita (miles)
                                                                                                                                                                         PIB per cápita (en US$ constantes del 2005)
                         AOP       EAC      ALC         OMNA          OCDE    OEIA        AM   ASS
 Fuente: Muzzini y otros (2015d) “Urbanization and Growth”. AOP: Asia oriental y el Pací co. EAC:         Fuente: Muzzini y otros (2015d) “Urbanization and Growth”.
 Europa y Asia central. ALC: América Latina y el Caribe. OMNA: Oriente Medio y Norte de África.
 OCDE: Países miembros de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos. OEIA:
 Otras economías de ingreso alto. AM: Asia meridional. ASS: África al sur del Sahara.


 vel de habitabilidad que atrae trabajadores productivos.                                                         senta una correlación más débil entre desarrollo econó-
 En otras palabras, son las que crean más y mejores em-                                                           mico y urbanización que otros países (Gráfico 9.2).
 pleos de manera sostenible, y transforman esa riqueza
 en habitabilidad y equidad.
                                                                                                                  Características principales del
 Las ciudades argentinas tienen un vasto potencial                                                                desarrollo espacial en Argentina                                                                                 203
 para el crecimiento económico que no se explota.
 Argentina tiene una de las tasas de urbanización más                                                             La urbanización continúa generando transformacio-
 altas del mundo. De acuerdo con la definición nacional                                                           nes importantes en el país. Las ciudades argentinas
 oficial de urbanización, el 91% de la población argenti-                                                         crecen con mayor rapidez que la población total; entre
 na vive en zonas urbanas. El índice de aglomeración del                                                          1980 y 20104 la población urbana creció en más de 13
 Banco Mundial3 -que utiliza una medida uniforme de                                                               millones de residentes5. Las tendencias de crecimiento
 concentración urbana para comparar la urbanización de                                                            urbano del país varían según la ciudad: entre 2001 y
 los países- estima una tasa de urbanización más baja,                                                            2010, las cinco aglomeraciones más grandes6 crecie-
 de alrededor del 72%. Aun con ese indicador alternati-                                                           ron apenas al 0,9%, otras ciudades grandes, al 1,1%, y
 vo, Argentina está entre los países más urbanizados del                                                          las ciudades pequeñas y los pueblos, al 1,4%. Si bien las
 mundo. Sin embargo, a pesar de sus elevados niveles                                                              ciudades argentinas crecen a ritmos diversos, las gran-
 de urbanización, el PIB per cápita del país no ha crecido                                                        des diferencias regionales en cuanto a la urbanización
 de manera comparativa con el de los países más ur-                                                               se han reducido considerablemente desde la década de
 banizados del mundo. La comparación entre Argentina                                                              1980, como puede verse en el Gráfico 9.3. Las regiones
 y otros países en función de su índice de aglomeración                                                           rezagadas experimentaron un crecimiento particular-
 y PIB per cápita en 2012 revela un posible potencial de                                                          mente veloz, y todas las regiones alcanzaron tasas de
 crecimiento económico no aprovechado (Gráfico 9.1).                                                              urbanización de más del 80% en 2010.
 Del mismo modo, los países latinoamericanos también
 revelan importantes diferencias en los patrones de ur-                                                           4  Según el censo de población de 2010.
 banización y crecimiento económico, y Argentina pre-                                                             5  Se estima que más de 10 millones de personas se añadirán a
                                                                                                                  la población urbana para 2050. Estimaciones basadas en World
                                                                                                                  Urbanization Prospects, revisión de 2014, Departamento de Asun-
 3  El índice mide el porcentaje de la población del país que vive en                                             tos Económicos y Sociales de las Naciones Unidas.
 áreas cuya densidad demográfica es mayor que 150 personas por                                                    6  Las cinco aglomeraciones más importantes en materia de po-
 kilómetro cuadrado y que están ubicadas a menos de una hora por                                                  blación en 2010 son: Córdoba, Rosario, Mendoza, Tucumán y La
 ruta de un centro urbano de 50.000 habitantes o más.                                                             Plata.
                                                      Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      Gr ﬁco 9.3: Urb ni                     ción por r       ión,                           Gr ﬁco 9.4: Conc ntr ción conómic                                              nl s
      1980-2010                                                                              ciud d s m s r nd s PIB p r c pit                                              n p ís s
                                                                                             s l ccion dos, 2012
                                                                                                                                 PIB nacional per cápita, 2012 (en miles de USD)
      100%                                                                                                                 70%
       95%                                                                                                                 60%




                                                                                        grande al PIB nacional, 2012 (%)
                                                                                         Contribución de la ciudad más
       90%
                                                                                                                           50%    Argentina
       85%
       80%                                                                                                                 40%
       75%                                                                                                                 30%
       70%
                                                                                                                           20%
       65%
       60%                                                                                                                 10%
       55%                                                                                                                 0%
                  1980         1991                        2001             2010                                 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
          Buenos Aires Pampeana Cuyo                    Patagonia    Noroeste Noreste                   Asia oriental y el Pací co    Europa y Asia central ALC   Asia meridional
                                                                                                        Oriente Medio y Norte de Africa América del Norte Africa al sur del Sahara
      Fuente: Demographic trends (Muzzini y otros).                                          Fuente: Demographic trends (Muzzini y otros).



      Si bien la urbanización acelerada está transforman-                                  meraciones de las regiones del norte registraron el ma-
      do las regiones del norte, la primacía de Buenos Aires                               yor crecimiento del empleo orientado a los pobres, y los
      sigue siendo una característica distintiva del siste-                                datos indican que recuperaron terreno y crearon más
      ma urbano argentino. La población urbana y la activi-                                empleos entre 2008 y 2013, considerablemente más
      dad económica del país siguen concentrándose en gran                                 que después de la crisis. La reducción de la pobreza fue
      medida en Buenos Aires. Esa aglomeración tiene una de                                impulsada por los mercados laborales -es decir, por
      las mayores concentraciones demográficas del mundo                                   cambios en el ingreso laboral- y, en menor medida, por
      (Gráfico 9.4) y es casi 11 veces más grande que la segun-                            el ingreso no laboral como las transferencias públicas,
204
      da aglomeración del país, Córdoba. Además, Argentina                                 aunque su aporte se incrementó entre 2008 y 2013. Si
      tiene una primacía económica más fuerte que el pro-                                  bien esas regiones han experimentado un aumento del
      medio de los países de ingreso mediano-alto7, y Buenos                               grado de urbanización, el crecimiento urbano no ha ini-
      Aires representa el 55% del PIB nacional, por encima de                              ciado una transición de la base económica hacia secto-
      su porcentaje poblacional, del 46%.                                                  res más productivos, lo que genera dudas acerca de la
                                                                                           sostenibilidad a largo plazo de los avances en materia
      La convergencia de los niveles de urbanización coin-                                 de reducción de la pobreza.
      cide con la convergencia del nivel de vida entre las
      zonas urbanas de Argentina, impulsada por el creci-
      miento del empleo y las políticas sociales inclusivas.                               Los desafíos que enfrenta el
      En las ciudades más pobres, se han logrado importan-                                 sistema urbano argentino
      tes reducciones de la pobreza en función del ingreso y
      considerable crecimiento del empleo. Las ciudades con                                En esta sección se identifican dos desafíos que limitan
      los más altos niveles de pobreza en función del ingreso                              el potencial de las ciudades argentinas de contribuir al
      han experimentado una reducción mayor de la pobreza                                  crecimiento económico por medio de las economías de
      en el período comprende entre 2003 y 20138. Las aglo-                                aglomeración. En primer lugar, el crecimiento de las ciu-
                                                                                           dades argentinas no parece derivar en una transición
      7  Información demográfica basada en el censo 2010 del INDEC;
      información sobre el PIB basada en las estimaciones de Oxford
                                                                                           hacia sectores más productivos, como sí se observa en
      Economics (2014) para 2012.                                                          otros países. En segundo lugar, el modo en que crecen
      8  Medido en función de la línea de pobreza de US$ 2,5 (según la                     las ciudades, de forma expansiva y fragmentada, limita
      paridad del poder adquisitivo [PPA] DE 2005) para las 31 aglome-
      raciones analizados en la Encuesta Permanente de Hogares (EPH).                      los beneficios que pueden obtenerse de las economías
      Los resultados indican una fuerte correlación entre la tasa de pobre-                de aglomeración, y tiene un costo elevado en lo que res-
      za de 2003 y la reducción anual de la pobreza entre 2003 y 2008
      (0,93); también hubo una reducción significativa de la pobreza en                    pecta a la provisión de servicios, la integración social y
      todas las aglomeraciones entre 2008 y 2013, del -0,2% en Ushuaia al                  la sostenibilidad ambiental.
      2,0% en Santiago del Estero, con la misma correlación fuerte (0,92).
                                      Liberando el potencial de las ciudades argentinas



     Recuadro 9.1: La importancia de los sectores de bienes transables:
     Enseñanzas de la experiencia internacional


     Un estudio reciente del Banco Mundial, realizado en el marco de la Competitive Cities Knowledge Base
     (CCKB 2015), concluyó que los sectores de bienes transables suelen impulsar el crecimiento en las
     ciudades competitivas. Según su definición, el sector de bienes transables incluye todo el empleo en
     manufacturas orientadas a la exportación (se excluye la construcción) y los servicios más sofisticados
     (servicios financieros y empresariales, comunicaciones y tecnología de la información). El estudio reveló
     que los sectores de bienes transables son los que crecen más rápido en las ciudades de mejor desempe-
     ño, unos 2,5 puntos porcentuales más que los bienes no transables (6,2% y 3,7% respectivamente). Esos
     sectores estimulan la productividad y los salarios gracias a la competencia externa, y las ciudades com-
     petitivas demuestran estar abocadas a la producción de bienes y servicios transables a fin de promover el
     crecimiento económico y la creación de empleo. Los sectores de bienes transables también parecen tener
     efectos multiplicadores que contribuyen a crear empleo en los sectores de bienes no transables de la ciu-
     dad. De modo que, si bien los sectores de bienes no transables constituyen la mayor parte de la economía
     de las ciudades, los sectores de bienes transables tienen más potencial para la productividad, el aumento
     del ingreso, y la creación de empleo en el sector no transable.

     Fuente: Competitive Cities for Jobs and Growth: What, Who, and How (Banco Mundial, 2015).




Urbanización sin transformación estructural                           Por otra parte, el crecimiento del empleo en el sector
                                                                      privado se desaceleró: fue de apenas un 1% entre las em-
Las ciudades argentinas deben asumir un rol activo y                  presas pequeñas y del 4% en las grandes.
                                                                                                                                 205
promover la conversión a economías más productivas
a fin de mantener los sustanciales avances en el nivel                Las ciudades argentinas deben abocarse a incremen-
de vida observados en los últimos años. La rápida ur-                 tar su proporción de empleo en los sectores de bienes
banización de las provincias más pobres de Argentina                  transables a fin de promover una mayor prosperidad.
coincidió con importantes mejoras: la pobreza se redujo               A menos que se efectúen cambios en su composición
en las regiones más pobres y aumentó la cantidad de                   de empleo, a largo plazo, las ciudades tendrán dificul-
empleos en las regiones con las tasas de empleo más                   tades para incrementar su productividad y estimular el
bajas. No obstante, ese cierre de brecha no parece aso-               crecimiento económico. Alrededor del 70% de los em-
ciarse con una convergencia similar en materia de desa-               pleos urbanos en Argentina están en sectores de bie-
rrollo económico, lo cual hace dudar de la sostenibilidad             nes no transables, es decir, constituyen servicios que
de esos avances. Es necesario crear empleos de alta pro-              se producen y consumen en el ámbito local y que están
ductividad para sostener a largo plazo las mejoras del                aislados de la competencia regional e internacional.
nivel de vida. Desde 2009, la recuperación posterior a                Ese componente no transable de la economía urbana
la crisis se apoyó principalmente en contrataciones del               incluye un amplio espectro de servicios: desde educa-
sector público9, con un crecimiento total del empleo del              ción, salud y servicios públicos, hasta ventas minoris-
15% para el período comprendido entre 2009 y 201210.                  tas, entretenimiento, servicios bancarios, contabilidad,
                                                                      servicios inmobiliarios y seguridad. La experiencia in-
9  La proporción del empleo público va del 26% en el Gran Bue-        ternacional demuestra que el empleo en los sectores de
nos Aires al 41% en las ciudades pequeñas. Entre las regiones, la
proporción del empleo en el sector público también es mayor en        bienes transables hace más prósperas a las ciudades
las regiones del norte y en la Patagonia. En las ciudades peque-      (Recuadro 9.1). La comparación internacional indica
ñas, más de la mitad de los empleos del sector público están en la
administración pública, que tiene la vinculación más débil con las
                                                                      que Buenos Aires y las cinco aglomeraciones argenti-
economías de aglomeración.                                            nas más importantes tienen una proporción más baja
10  La proporción del empleo en el sector público respecto del to-    de empleo en el sector de bienes transables que las ciu-
tal de empleo representó un 18,4% en 2004, un 15,5% en 2008 y un
17,3% en 2012.
                                                        Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      Gr ﬁco 9.5: Composición d l mpl o n Bu nos Air s motores fuertes del crecimiento del empleo en los secto-
       ciud d s comp r bl s, 2012                      res de bienes transables. Aunque los servicios más sofis-
                                                                                                                  ticados y la educación son los factores que impulsan el
      100%                                                                                                        crecimiento en la ciudad de Buenos Aires, el único motor
                 11%          9%                                                       10%
                                                                17%




                                                                                             Sectores de bienes
                 8%           8%        25%         29%                    24%          7%                        del crecimiento en las áreas periurbanas es el sector de




                                                                                                 transables
       80%                                                      7%                                                manufactura de productos textiles, de baja tecnología.
                 24%                                                       10%
                             31%        13%         12%                                                           La mayoría de los conglomerados emergentes potencia-
       60%                                                      26%                    37%
                                                                           17%                                    les13 de las zonas periurbanas de Buenos Aires son ser-
                                        13%         10%
                 30%                                                                                              vicios para el consumidor (bienes no transables), como
       40%                              26%         27%
                             27%                                30%        34%         28%                        el comercio, los servicios públicos, y los hoteles y res-
       20%                                                                                                        taurantes. La baja cantidad de factores que impulsan el
                 26%              23%                                                                             crecimiento en los sectores de bienes transables sugiere
                          9%            22%      19%       15%     18%
         0%               6%                                                                                      que la generación de empleo puede no haberse dado en
              Buenos Bangkok París Londres São Paulo Seúl Estambul
               Aires                                                                                              los sectores más productivos, lo que hace dudar de la
          Agricultura Servicios Públicos Servicios al consumidor Industria                                        competitividad a nivel internacional de Buenos Aires.
          Transporte, almacenamiento      Servicios nancieros y empresariales
          e información y comunicación
      Fuente: Análisis del equipo basado en la EPH de Buenos Aires (promedio 2012-14) y Oxford                    Existe un potencial no aprovechado para el crecimien-
      Economics (2014) para las ciudades comparables (datos de 2012). Nota: el empleo en                          to económico en los sectores emergentes de las cinco
      construcción se incluye en la industria a n de garantizar la coherencia con los datos de OE para
      las ciudades comparables.                                                                                   aglomeraciones más importantes de Argentina. Las
                                                                                                                  cinco aglomeraciones tienen factores que impulsan el
      dades comparables11 (véase el caso de Buenos Aires en                                                       crecimiento en los servicios más sofisticados, como los
      el gráfico 9.5). El análisis de la composición del empleo                                                   financieros, empresariales e inmobiliarios, y el transpor-
      y las tendencias de crecimiento a nivel de las ciudades                                                     te, el almacenamiento y la comunicación. El procesa-
      permite identificar desafíos y oportunidades específi-                                                      miento de productos agrícolas se destaca como impul-
      cos de todo el sistema urbano12.                                                                            sor del crecimiento en tres de las cinco aglomeraciones
                                                                                                                  (Rosario, Mendoza y Tucumán) y como sector emergen-
206
      La promoción del empleo en los sectores de bienes                                                           te en las otras dos (La Plata y Córdoba)14. Las manufac-
      transables de las áreas periurbanas de Buenos Aires                                                         turas también han demostrado ser un sector emergen-
      tendría como objetivo la competitividad del área me-                                                        te: por ejemplo, las extractivas en Córdoba y Tucumán,
      tropolitana. A pesar de la importancia demográfica y                                                        los productos textiles en Mendoza, Córdoba y Tucumán,
      económica de Buenos Aires, su periferia no cuenta con                                                       y otras manufacturas15 en La Plata y Mendoza. Será
                                                                                                                  crucial para esas ciudades detectar barreras a factores
      11  Se utilizó la base de datos Oxford Economics para comparar                                              que impulsan su crecimiento de manera de generar más
      los conglomerados argentinos con otras zonas urbanas del mun-
      do. En el caso de Buenos Aires, se seleccionaron tres comparado-                                            empleo, y adoptar estrategias y políticas para estimular
      res directos (São Paulo, Bangkok y Estambul) por ser semejantes                                             el empleo en los sectores16 aquí descritos.
      en su PIB per cápita y su estructura económica, de acuerdo con
      datos del empleo, y a fin de abarcar distintas regiones. También
      se emplearon tres comparadores de mejores prácticas (París,                                                 El aumento de la productividad de las ciudades gran-
      Londres y Seúl) por su población comparable y su PIB per cápita                                             des y medianas que dependen en gran medida de las
      más alto. Del mismo modo, se seleccionaron comparadores direc-
      tos y comparadores de mejores prácticas para analizar las cinco                                             industrias basadas en los recursos naturales orienta-
      aglomeraciones más importantes con más de 700.000 habitan-                                                  das a la exportación, como Neuquén, San Juan y Bahía
      tes aplicando criterios similares. Los comparadores directos se-
      leccionados son Mérida (México), Arequipa (Perú) y Port Elizabeth                                           Blanca, las volverá menos vulnerables a la volatilidad
      (Sudáfrica), y los comparadores de mejores prácticas son Calgary
      (Canadá), Essen (Alemania) y Ulsan (Corea del Sur).                                                         13  Los conglomerados emergentes son conglomerados relativa-
      12  Utilizando datos del empleo de la EPH para los períodos                                                 mente pequeños en los que el empleo crece con rapidez.
      2003-05 y 2012-14, Muzzini y otros (2015b) identifican secto-                                               14  Este patrón también puede ser resultado de los derechos de
      res de particular importancia para cada ciudad. Los motores del                                             exportación sobre la soja y el girasol, que alientan el desarrollo de
      crecimiento del empleo se definen como los sectores en los que                                              la industria local del prensado.
      la tasa de empleo es mayor que el promedio y también lo es el                                               15  Las otras manufacturas incluyen la manufactura y el ensam-
      crecimiento del empleo. El análisis también identifica factores que                                         blado de maquinaria, artículos electrónicos, muebles, automóviles
      determinan el crecimiento, sectores emergentes (conglomerados                                               y equipos de transporte, la manufactura química y la metalurgia.
      pequeños con un crecimiento del empleo rápido) y sectores impor-                                            16  Otros factores que impulsan el crecimiento del empleo son el
      tantes en una dinámica de deterioro (sectores importantes con un                                            comercio y la construcción. El sector comercial incluye el comercio
      crecimiento lento del empleo). En el párrafo siguiente se comentan                                          minorista, el comercio mayorista y los servicios de reparación de
      los resultados principales del análisis.                                                                    vehículos de motor y de bienes personales y de los hogares.
                                      Liberando el potencial de las ciudades argentinas



del precio de las materias primas. El crecimiento de la                Gr ﬁco 9.6: T s d cr cimi nto urb no
productividad es más lento a causa de los bajos niveles                 d mo r ﬁco, 2001-10, 26 lom r cion s
de empleo en las ciudades más dependientes de las ex-
                                                                                                      7%                                      Catamarca
portaciones basadas en recursos naturales17. Ese tipo de
industrias puede desplazar la actividad empresarial al                                                6%                              Jujuy                 La Rioja




                                                                      promedio de las zonas urbanas
                                                                                                                     San Juan       Rawson




                                                                        Tasa de crecimiento anual
obstaculizar la diversificación de la economía y hacer más                                            5%
                                                                                                                      S. del Estero        La Plata               C. Rivadavia
difícil que las ciudades reinventen su economía cuando el                                                                               San Luis
                                                                                                      4%           Santa Fe
crecimiento se estanca18,19. Otros factores importantes                                                      Bahía Blanca Formosa        Buenos Aires
                                                                                                      3%                            Mendoza         Neuquén
que impulsan el crecimiento del empleo en las ciudades                                                          Paraná
                                                                                                                Rosario Resistencia Santa Rosa Salta
grandes y medianas son la administración pública y la                                                 2%        Córdoba                 Viedma
                                                                                                                            Tucumán         Posadas
construcción; esta última, probablemente a causa de un
                                                                                                      1%                         Corrientes
auge de las industrias extractivas, del fuerte aumento
demográfico y de los flujos migratorios asociados. La de-                                             0%
                                                                                                        0%                    1%                    2%                     3%
pendencia de estos sectores como factores que impulsan                                                       Tasa de crecimiento anual promedio de la población
el crecimiento del empleo plantea interrogantes acerca de              Fuente: Universidad Torcuato Di Tella, sobre la base del Censo Nacional de Población, Hogares y
la sostenibilidad de la creación de empleo a largo plazo20.            Viviendas, 2001, 2010 (INDEC) y Altas de crecimiento Urbano (Centro de Investigaciones de Políticas
                                                                       urbanas y de Vivienda, 2013). Nota: El tamaño de los círculos denota la densidad de población.

Los factores principales que impulsan el crecimiento                   aglomeración y propiciaría una mejor prestación de
del empleo en el norte son el empleo público, el comer-                servicios públicos, mayor inclusión social, y sostenibi-
cio y la construcción, lo que amenaza la sostenibilidad                lidad ambiental. Las ciudades argentinas se expanden.
de las mejoras económicas recientes. A excepción del                   Su área edificada21 creció a un ritmo anual del 3,5%, más
procesamiento de productos agrícolas, las ciudades                     rápido que su población en el período comprende entre
del norte tienen pocos factores que impulsan el creci-                 2001 y 2010 (Gráfico 9.6). A esa tasa de expansión, las
miento del empleo en los sectores de los bienes tran-                  ciudades se duplicarán en tamaño en 20 años. Por cre-
sables. Los datos parecen indicar que el crecimiento del               cer más que nada en extensión, y no en su desarrollo in-
empleo no se ha visto acompañado de un crecimiento                     terno, las ciudades argentinas experimentaron una más
                                                                                                                                                                                 207
proporcional en la productividad, lo cual hace cuestionar              marcada reducción de la densidad demográfica en sus
la sostenibilidad del crecimiento del empleo de los po-                áreas de mayor edificación que las ciudades compara-
bres, impulsado por sectores sumamente cíclicos. Tam-                  bles de los países miembros de la OCDE entre 2001 y
bién es probable que la falta de oportunidades de em-                  2010. Al reducir la densidad económica, la expansión ur-
pleo en los sectores de mayor productividad constituya                 bana reduce las economías potenciales de aglomeración
uno de los factores que impulsan la emigración.                        asociadas con mayores mercados laborales y difusión
                                                                       de conocimientos. Además, la menor densidad de po-
Desarrollo espacial expansivo y fragmentado que                        blación incrementa el costo de la provisión de servicios
afecta la habitabilidad y la productividad                             e infraestructura22. La baja densidad y la urbanización
                                                                       fragmentada también exacerban la desigualdad y la ex-
Una tendencia de crecimiento menos expansivo en las                    clusión social, y plantean desafíos para la sostenibilidad
ciudades argentinas contribuiría a las economías de
                                                                       21  El área edificada corresponde a las superficies pavimenta-
                                                                       das, los tejados y demás superficies impermeables identificadas
17  Gollin, Douglas, Remi Jedwab y Dietrich Vollrath (2015). “Ur-      en imágenes satelitales en zonas urbanas y suburbanas. La zona
banization with and without industrialization”, febrero.               urbanizada abarca el área edificada de la ciudad y el espacio
18  Chinitz, Benjamin (1961). “Contrasts in Agglomeration: New         abierto que esta comprende, que incluye el espacio abierto urba-
York and Pittsburgh”. American Economic Review,                        nizado y el espacio abierto. Las zonas estrictamente rurales no se
vol. 51, págs. 279-289.                                                condideran parte de la zona urbana.
19  Glaeser, Edward L., Sari Pekkala Kerr y William R. Kerr (2015).    22  No hay demasiados datos en cuanto al costo de la provisión
“Entrepreneurship and Urban Growth: An Empirical Assessment            de servicios públicos en las ciudades de los países en desarrollo.
with Historical Mines”. En The Review of Economics and Statistics,     Los datos de México sugieren que los municipios con menor den-
vol. 97, n.º 2, págs. 498-520.                                         sidad de población en 2010 tenían un gasto municipal per cápita
20  La educación también es un factor importante para el creci-        en obras públicas e infraestructura casi 1,5 veces mayor. Además,
miento del empleo en muchas ciudades medianas y algunas gran-          un estudio realizado en la ciudad de Los Cabos estimó que un es-
des, como Santa Fe, Jujuy, Mar del Plata, Paraná y La Rioja. No        cenario de crecimiento urbano más condensado podría reducir
obstante, en varias ciudades grandes, como Resistencia, Corrien-       el costo de la infraestructura adicional un 67%, y los costos de
tes, Neuquén y Salta, el sector de la educación está en retroceso,     mantenimiento, un 678%. Se presenta información detallada en
lo cual resulta preocupante en vista del papel del capital humano      Banco Mundial, Mexico Urbanization Review, octubre de 2015 (ver-
en el fomento de las economías de aglomeración.                        sión preliminar).
                                       Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      ambiental por implicar más consumo de recursos, más                con los datos de la OCDE25, todo indica que las ciudades
      emisiones y más exposición a desastres naturales. Entre            con mayor fragmentación administrativa y poca coor-
      las causas del patrón actual de expansión se cuentan               dinación intermunicipal tienen niveles de productividad
      la poca coordinación de políticas urbanas e inversión -a           más bajos y experimentaron un menor crecimiento eco-
      nivel tanto municipal como metropolitano- y la falta de            nómico. Un área metropolitana de tamaño determina-
      políticas integradas de vivienda y transporte urbano,              do se asocia con tasas de productividad cerca de 6%
      que dan forma a las zonas urbanas.                                 más bajas26 cuando cuenta con el doble de municipios.
                                                                         Sin embargo, la existencia de mecanismos de gobierno
      Puede hacerse más para proporcionar a los munici-                  metropolitano reducen ese efecto casi a la mitad.
      pios las herramientas y la capacidad necesarias para
      coordinar mejor las políticas urbanas y la inversión a             Una mayor coordinación en el uso de la tierra y las po-
      nivel local. Los municipios argentinos desempeñan un               líticas de vivienda y transporte en Buenos Aires ten-
      papel limitado en la provisión de servicios y la ejecución         dría consecuencias sustanciales en la habitabilidad,
      de políticas urbanas a causa de su bajo peso financie-             la forma urbana y la productividad. Está ampliamen-
      ro, económico y político. Los municipios dependen en               te aceptado que la vivienda y el transporte son los
      gran medida de transferencias provinciales para cubrir             principales factores determinantes de la habitabili-
      gastos recurrentes; solo 10 provincias han iniciado el             dad, la forma urbana y la productividad. La ausencia
      proceso de descentralizar la autoridad tributaria entre            de planes integrales de uso de tierras municipales ha
      sus municipios, y la fuente principal de ingresos muni-            derivado en un desarrollo fragmentado de la periferia
      cipales propios son las tarifas por servicios que se co-           de Buenos Aires. En lugar de adoptar una forma poli-
      bran localmente. Los mecanismos actuales de financia-              céntrica densa, la expansión urbana se distingue por i)
      miento para la infraestructura municipal, que se basan             complejos residenciales cerrados, y exclusivos y de in-
      en transferencias discrecionales y reservadas (como el             greso alto, desconectados del tejido urbano y social de
      Programa Federal de Solidaridad Habitacional), limitan             los municipios metropolitanos; y ii) complejos de vivien-
      la eficiencia de la inversión y los incentivos para mejorar        das de ingreso bajo y asentamientos informales, ubica-
      la gestión municipal. El gasto municipal está en aumen-            dos en tierras más baratas. Ambos tipos de complejos
208
      to pero continua siendo bajo23. Existen varios programas           habitacionales son de baja densidad, expansivos, y se
      nacionales de apoyo a la inversión en infraestructura              ubican en zonas con acceso limitado a la infraestruc-
      municipal, que pueden llevar a los municipios a abordar            tura y baja accesibilidad de tránsito. Paradójicamen-
      su estrategia de inversión proyecto por proyecto, sin un           te, tienen un efecto similar en el desarrollo urbano de
      enfoque abarcador para planificar la inversión. Eso tam-           Buenos Aires: los dos generan impactos ambientales
      bién limita los incentivos para que los Gobiernos locales          localizados y exacerban la exclusión social. Los datos
      incrementen sus ingresos propios, y la recuperación de             empíricos de regiones metropolitanas de crecimiento
      costos y la eficiencia de los servicios que prestan. La            acelerado sugieren que la ubicación de estos complejos
      ampliación del papel de los municipios en la coordina-             también tiende a afectar considerablemente la produc-
      ción de políticas urbanas podría orientar el crecimiento,          tividad de Buenos Aires, puesto que los residentes bus-
      procurar una mayor eficiencia de la inversión y dar lugar          can fuentes de empleo subóptimas pero que están más
      a una provisión de servicios urbanos más coherente.                cerca de donde viven, dado que los costos de viajar a
                                                                         diario a zonas distantes se vuelven insostenibles.
      Una mayor coordinación a nivel metropolitano pro-
      movería un crecimiento espacial menos expansivo de                 Las aglomeraciones grandes y medianas deben
      los municipios. Al comparar las aglomeraciones argen-              aprender la lección de Buenos Aires en cuanto a los
      tinas, puede verse que la fragmentación institucional a            patrones de crecimiento y avanzar hacia un uso de
      nivel metropolitano -medida como la cantidad de mu-                la tierra y una planificación de infraestructura más
      nicipios comprendidos en un área metropolitana- con-               coordinados. El crecimiento demográfico de las ciuda-
      tribuye a una expansión urbana más rápida24. En línea              des medianas, mayormente periurbano, ejerce presión
                                                                         sobre la infraestructura vial y congestiona los distritos
      23  Alrededor del 3,4% del PIB en 2013.
      24  Muzzini y otros (2015c) demuestran que la fragmentación        25  “The OECD Metropolitan Areas Database”.
      institucional, medida según la cantidad de Gobiernos locales por   26  Comisión Nacional Reguladora del Transporte (CNRT),
      cada 100.000 habitantes, tiene una correlación con la expansión.   wwww.cnrt.gov.ar.
                                      Liberando el potencial de las ciudades argentinas



comerciales céntricos. Eso contribuyó a reducir la cali-             ma de tránsito bajo una enorme presión y contribuye a
dad de los servicios en las zonas céntricas y a incremen-            degradar la infraestructura ferroviaria de pasajeros, el
tar el uso de vehículos privados, lo que hace necesario              ferrocarril suburbano y el metro, críticamente abarro-
mejorar los servicios de transporte público. Es decir que            tados y castigados, y las redes urbanas de autobuses,
la urgencia de coordinar las políticas de vivienda y trans-          insuficientes respecto de la demanda. La insuficiente
porte no se restringe a Buenos Aires; por el contrario, se           inversión en infraestructura de transporte público de
necesitan mejores políticas en todas las zonas urbanas.              las últimas dos décadas provocó problemas de calidad
                                                                     y accesibilidad. La falta de acceso al sistema de tránsito
El déficit de viviendas contribuye a la expansión ur-                público afecta desproporcionadamente a los pobres, por
bana y erosiona la habitabilidad. El déficit de vivien-              la deficiente cobertura de las afueras humildes del área
das en Argentina afecta a casi 3 millones de hogares                 metropolitana de Buenos Aires y los asentamientos in-
(el 25% de la población) a nivel nacional. A pesar de las            formales, lo que limita la inclusión de muchas poblacio-
importantes iniciativas aplicadas para cerrar la brecha              nes vulnerables.
de la vivienda en el país (en especial mediante progra-
mas como PRO.CRE.AR), los mercados disfuncionales
de terrenos, la falta de planificación y gestión del uso             Opciones de políticas
del suelo, y el acceso limitado al financiamiento (sobre
todo para los hogares de ingreso bajo y con empleos                  El potencial de las ciudades argentinas para gene-
informales) restringen el crecimiento saludable del sec-             rar crecimiento y creación de empleo a largo plazo
tor de vivienda y hacen que surjan barrios marginales                hace del mejoramiento de las políticas urbanas una
en la periferia de las aglomeraciones. Existen alrededor             prioridad nacional. En el sistema federal argentino,
de 1.840 asentamientos informales en las principales                 esa prioridad nacional exigirá que todos los niveles de
zonas urbanas de Argentina, que albergan a más de                    gobierno trabajen en conjunto para mejorar el modo
medio millón de personas27, para las que la falta de ac-             en que se gestionan las ciudades. El Gobierno nacional
ceso a los servicios urbanos básicos es el problema más              debe desempeñar el papel clave de brindar un marco
grave28. El acceso al financiamiento para viviendas, vir-            estratégico coherente y abarcador que guíe las políti-
                                                                                                                                  209
tualmente inexistente29, sumado a aumentos de precios                cas urbanas y la inversión, así como plataformas para
de las viviendas y el suelo, reduce considerablemente el             que los Gobiernos provinciales y municipales apren-
acceso a la vivienda, lo que pone de manifiesto la nece-             dan unos de otros. Los Gobiernos provinciales son los
sidad de reformar las políticas públicas a fin de eliminar           principales impulsores de políticas urbanas y reformas
el déficit y controlar la expansión urbana.                          regulatorias para el desarrollo municipal, la provisión
                                                                     de servicios urbanos y la planificación territorial. Por
Es urgente incrementar el uso integrado del suelo y la               lo tanto, las estrategias nacionales solo pueden ser
inversión en transporte a fin de promover la inclusión               eficaces si se complementan con reformas atinadas a
urbana. La falta o escasez de inversión30 pone el siste-             nivel provincial. Por último, a nivel metropolitano o de
                                                                     las ciudades, los Gobiernos municipales deben garan-
27  El censo incluye a la provincia de Buenos Aires, la provin-      tizar la integración de las políticas urbanas y la inver-
cia de Córdoba, Gran Rosario, Salta, Misiones, Alto Valle y Ciudad   sión en estrategias a nivel de las ciudades que generen
Autónoma de Buenos Aires. Juntas, esas zonas albergan al 60%
de la población del país. TECHO, Relevamiento de asentamientos       un crecimiento urbano y un desarrollo económico local
informales, 2013.                                                    sostenibles.
Véase: http://techo.herokuapp.com/downloads/Relevamientos_
de_asentamientos_2013_BAJA.pdf
28  La cobertura del servicio ordinario de recolección de desechos   Las políticas urbanas exitosas suelen integrar a un
es del 95,7% en las 31 aglomeraciones principales, mientras que en
los barrios marginales es del 84,3% (Censo 2010 - INDEC y EDSA).     amplio espectro de sectores. Las políticas urbanas no
29  El acceso al financiamiento para viviendas se redujo en Ar-      se limitan a la provisión de servicios municipales, sino
gentina en casi todos los segmentos de ingresos, y la cartera hi-
potecaria disminuyó constantemente como proporción del PIB (y
                                                                     que afectan a una gran variedad de sectores, desde la
llegó a apenas el 0,9% en 2013, frente al 4% de principios de la     provisión de servicios básicos hasta la educación y el
década de 2000). El mismo coeficiente es del 4,5% en Colombia,       desarrollo económico local. La planificación integrada
del 11% en México y del 20% en Chile.
30  En promedio, la inversión llegó a alrededor de los US$ 50 mi-    entre los distintos sectores es crucial para: i) procurar
llones anuales entre 2003 y 2010, un décimo del gasto necesario      que la inversión tenga un mayor impacto a nivel de las
para cubrir la depreciación de los activos del área metropolitana
regional de Buenos Aires.                                            ciudades y promueva el crecimiento económico inclu-
                                       Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



          Recuadro 9.2: Priorizar el crecimiento económico y la creación de puestos de trabajo a
          nivel de la ciudad


          Las estrategias de desarrollo económico local eficaces pueden permitir que una ciudad facilite la
          creación de puestos de trabajo por parte de empresas e industrias, eleve la productividad y aumente
          los ingresos de los ciudadanos con el tiempo. Una evaluación reciente de la experiencia internacional
          realizada por el Banco Mundial ofrece enseñanzas provenientes de ciudades de distintas regiones que
          están teniendo un buen desempeño en los tres frentes. Los estudios de casos incluyen a Bucaramanga
          (Colombia), Coimbatore (India), Kigali (Rwanda), Changsha (China), Gaziantep (Turquía) y Tánger (Marrue-
          cos), y muestran cómo facilitaron esas ciudades el crecimiento del empleo, la productividad y los ingresos
          a través de i) instituciones y regulaciones que mejoran el clima de negocios, ii) oferta de infraestructura
          y tierras adecuadas para actividades económicas, iii) programas y políticas destinados a desarrollar ca-
          pacidades e innovación, y iv) respaldo y financiamiento para las empresas. También demuestra cómo el
          desarrollo y la ejecución de una estrategia exigen que las municipalidades hagan del desarrollo económico
          una prioridad explícita, pero también que desarrollen y promuevan “coaliciones de crecimiento” que permi-
          tan que los actores públicos y privados locales identifiquen y resuelvan dificultades específicas y utilicen
          el apalancamiento externo con jurisdicciones y niveles de Gobierno vecinos.

          Fuente: Competitive Cities for Jobs and Growth: What, Who, and How (Banco Mundial, 2015).




      sivo; ii) optimizar recursos escasos a fin de garantizar             a) Impulso del crecimiento económico 			
      que los objetivos a largo plazo y la planificación estén             a largo plazo
210
      coordinados entre los distintos sectores, y iii) maximi-
      zar los efectos sobre la pobreza y la desigualdad, dado              Para impulsar el crecimiento económico a largo plazo
      que los pobres suelen carecer de acceso suficiente a la              es preciso identificar y desarrollar las ventajas com-
      infraestructura y los servicios en diversos sectores. La             petitivas de las distintas ciudades, con énfasis en los
      experiencia internacional brinda ejemplos de opciones                sectores de bienes transables, lo que incluye tanto los
      para coordinar las políticas urbanas entre distintos                 servicios más sofisticados como las manufacturas.
      sectores, entre las que se cuentan estructuras o pro-                Se necesitarán estrategias y políticas diferenciadas de
      gramas temporarios y estructuras permanentes inde-                   acuerdo con la estructura económica y la tipología de
      pendientes (como la Comisión Urbana) que agrupan a                   las ciudades, a fin de promover la especialización y las
      los ministerios pertinentes para formular políticas, ins-            complementariedades entre las regiones y las zonas ur-
      taurar estructuras de incentivos y armonizar los víncu-              banas. La identificación de las ventajas competitivas de
      los entre los diversos sectores.                                     las ciudades en el sistema urbano permitirá desarrollar
                                                                           una estrategia para todo el país que no se concentra
      En esta sección se proponen tres ejes principales                    únicamente en el área metropolitana de Buenos Aires
      para incrementar la prosperidad y la habitabilidad                   o las ciudades más grandes. La experiencia internacio-
      en las ciudades argentinas: a) la formulación de es-                 nal demuestra que los Gobiernos locales tienen un papel
      trategias a nivel de las ciudades para estimular el                  crucial, junto con los Gobiernos nacionales y provincia-
      crecimiento económico y la creación de empleo en los                 les, al momento de facilitar el desarrollo de conglomera-
      sectores de bienes transables; b) el incremento de la                dos económicos para impulsar el desarrollo económico
      coordinación de las políticas urbanas a nivel municipal              (Recuadro 9.2). Los Gobiernos locales cuentan con di-
      y metropolitano; y c) la promoción del crecimiento sos-              versos instrumentos para el desarrollo económico local,
      tenible mediante una mayor movilidad urbana y mejo-                  como la publicidad y difusión (por ejemplo, Bilbao y Cu-
      res políticas de vivienda.                                           ritiba), las estrategias económicas basadas en conglo-
                                                                           merados (por ejemplo, el sector de ciencias biológicas
                                     Liberando el potencial de las ciudades argentinas



    Recuadro 9.3: Impulsando el crecimiento a largo plazo en ciudades ricas en recursos:
    enseñanzas extraídas de Houston


    Los recursos naturales pueden ser positivos para el crecimiento, si se complementan con capital hu-
    mano. Algunas ciudades, como Houston y Calgary, muestran que la riqueza en términos de recursos
    puede ser utilizada para construir una fuerza laboral capacitada robusta y diversificada. Houston, por
    ejemplo, aprovechó su ventaja en términos de recursos para desarrollar un conglomerado de producción
    de petróleo con valor agregado alto y un uso intensivo de tecnologías, y atrajo a trabajadores especiali-
    zados en tecnologías de la información altamente calificados e ingenieros de software especializados en
    tecnologías relacionadas con la producción y el procesamiento de petróleo. Esta estrategia generó una de
    las tasas de crecimiento del empleo más rápidas en Estados Unidos entre 2009 y 2013. La cuarta parte
    de los nuevos trabajos corresponde a trabajadores con salarios altos, la mitad, a trabajadores con salarios
    de nivel medio, y la cuarta parte restante, a trabajadores con salarios bajos.

    Fuentes: Florida, Richard (2013). “Ideas Trump Resources When it Comes to City Growth”. The Atlantic. City Lab. Florida, Richard
    (2013). “The Boom Towns and Ghost Towns of the New Economy”. The Atlantic.




de Boston), las estrategias de regeneración basadas en                innovación regional31. El desarrollo de conglomerados
la economías(por ejemplo, el distrito de innovación Plan              económicos también exige una visión estratégica y una
22@ Barcelona), asociaciones con universidades (por                   estrategia a nivel metropolitano, que deben incluir a las
ejemplo, el parque tecnológico Porto Digital de Recife,               distintas jurisdicciones. Por ejemplo, la municipalidad
en Brasil) e incentivos de radicación de empresas (por                de San Martín, ubicada en el norte del área metropo-
ejemplo, el Industrial Business Zone Relocation Tax Cre-              litana de Buenos Aires, es tradicionalmente un centro
                                                                                                                                       211
dit de Nueva York). En esta sección se presentan algu-                para la fabricación de productos textiles orientados a
nas medidas que podrían aplicar los Gobiernos locales                 la exportación, pero debe avanzar hacia manufacturas
para mejorar la competitividad en términos económicos                 con mayor valor agregado a fin de mantener su com-
de sus ciudades.                                                      petitividad. La presencia de la Universidad Nacional de
                                                                      General San Martín (UNSAM) en el distrito constituye
a.1. Desarrollar políticas de conglomerados a nivel                   un activo importante para la revitalización industrial
metropolitano para respaldar la diversificación y la                  de la zona: se necesitará una asociación activa entre
innovación en el Gran Buenos Aires. Si bien Argentina                 la ciudad y la universidad a fin de crear sinergias con
depende notablemente del área metropolitana de Bue-                   las industrias locales y elaborar planes de estudios y
nos Aires por su contribución a la economía nacional,                 promover investigaciones con aplicaciones directas en
el nivel limitado de factores que impulsan el crecimien-              las actividades industriales locales.
to del empleo en sectores de bienes comercializables
está generando presión sobre la competitividad de la                  a.2. Desarrollar estrategias y políticas adecuadas
zona metropolitana. La prioridad, para Buenos Aires,                  a nivel de las ciudades para aprovechar el potencial
debe ser la promoción de un cambio a favor de con-                    económico en las aglomeraciones más grandes. Se
glomerados con mayor valor agregado, en especial en                   necesitan estrategias y políticas basadas en un co-
las zonas periurbanas, que tienen un solo factor que                  nocimiento específico de los factores que impulsan el
impulsa el crecimiento del empleo —la industria tex-                  crecimiento del empleo en las otras cinco ciudades más
til— en sectores de bienes transables. Esto exige ofre-               grandes para impulsar la base económica local y regio-
cer apoyo en términos de infraestructura para las acti-               nal y eliminar las barreras para el crecimiento de conglo-
vidades económicas —lo que incluye vincular empresas                  merados emergentes y los conglomerados importantes
con instituciones de investigación y educación superior
de calidad—, además de desarrollar y atraer capital                   31  Glaeser, Edward L. y Matthew G. Resseger (2009). “The
                                                                      Complementary between Cities and Skills”. Documento de trabajo
humano y respaldar el desarrollo de un sistema de                     15103. Oficina Nacional de Investigación Económica.
                                        Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



      en retroceso32. Es preciso prestar especial atención a la             De manera paralela a la diversificación, se necesitan he-
      dinámica de crecimiento y las restricciones de los con-               rramientas de planificación y gestión proactivas para
      glomerados emergentes de las cinco aglomeraciones                     garantizar que el crecimiento y la expansión territorial
      más importantes, donde el análisis de datos de empleo                 sean sostenibles; y políticas e instituciones adecuadas
      reveló un potencial no aprovechado en sectores como                   concentradas en acumular el capital humano y la in-
      las manufacturas, el comercio33 y la construcción. Por                novación necesarios para contribuir a que los sectores
      ejemplo, Mar del Plata está atravesando una importan-                 emergentes se conviertan en factores que impulsen el
      te transformación estructural de su economía: pasó de                 crecimiento de empleo más sostenible en el futuro.
      la manufactura liviana y el turismo a manufacturas y
      tecnologías con más valor agregado. La municipalidad                  a.4. Desarrollar un contexto que permita un desarro-
      tomó medidas proactivas en apoyo de esa transforma-                   llo económico local sostenible y una reducción de la
      ción, ofreciendo tierras para la creación de un polo de               pobreza en las aglomeraciones del norte. Las ciuda-
      tecnologías de la información. Para consolidar la tran-               des del noreste y el noroeste demuestran tener poten-
      sición económica hacia las manufacturas y servicios                   cial de desarrollo económico en algunos conglomerados
      más sofisticados exige un plan metropolitano integral                 emergentes, lo que incluye las manufacturas y los ser-
      en asociación con el sector privado tendiente a moder-                vicios más sofisticados, como el transporte, la comu-
      nizar la infraestructura urbana y garantizar que los es-              nicación y los servicios empresariales. Los Gobiernos
      tándares y las normas urbanas estén alineados con las                 de las ciudades pueden tener un rol activo al momento
      metas de sostenibilidad económica de la ciudad.                       de explotar el potencial económico no aprovechado en
                                                                            áreas rezagadas cercanas a las aglomeraciones, a tra-
      a.3. Gestionar el crecimiento significativo de las in-                vés de la movilización de socios públicos y privados en
      dustrias extractivas a través de la profundidad y                     torno de estos conglomerados emergentes35. Mejoras
      amplitud de la innovación, a fin de respaldar la diver-               en términos de conectividad espacial, no obstante, se-
      sificación de economías urbanas ricas en recursos.                    rán fundamentales para mejorar el acceso al mercado
      La sostenibilidad de la dinámica de crecimiento debe                  y respaldar el crecimiento económico a largo plazo en el
      tenerse en cuenta en ciudades en las que el crecimiento               norte. Datos empíricos internacionales sugieren que la
212
      responde a industrias basadas en recursos orientadas                  expansión del acceso al mercado a través de políticas
      a la exportación. Las ciudades ricas en recursos son                  de conexión espacial puede destrabar la ventaja com-
      altamente vulnerables a la demanda internacional y a                  petitiva natural de las aglomeraciones urbanas, si se
      la volatilidad de los precios, y pueden generar grandes               combina con inversiones adecuadas en capital humano
      estructuras industriales que dejan sin espacio la acti-               e innovación (OCDE, 2009)36.
      vidad empresarial, lo que genera crecimiento a largo
      plazo. Sin embargo, la aparición de sectores de proce-                b) Mejora de la coordinación de políticas urbanas
      samiento de productos agrícolas, textiles y otros secto-              a nivel municipal y metropolitano
      res de bienes transables en muchas ciudades grandes
      e intermedias34 indica que existe un proceso incipiente               Mejorar la coordinación entre la planificación es-
      de diversificación económica local en Argentina. Algu-                pacial y sectorial, sin dejar de enfatizar cuestiones
      nos ejemplos internacionales, como Houston —descrito                  económicas, podría revertir las tendencias actuales
      en el Recuadro 9.3—, sugieren que algunas regiones ri-                de expansión desmedida y desarrollo fragmentado,
      cas en recursos naturales, como la Patagonia, pueden                  además de mejorar el desempeño económico de las
      aprovechar sus ventajas en términos de recursos para                  ciudades. Se espera que las ciudades argentinas sigan
      construir sistemas que hagan uso del conocimiento y
                                                                            35  Muzzini y Aparicio (2013), Bangladesh: The Path to Middle-In-
      las instituciones que generan capacidad de innovación.                come Status from an Urban Perspective, Banco Mundial.
                                                                            36  No obstante, cuando las mejoras en términos de conectivi-
      32  Se recurrió a una definición y una metodología específicas        dad no se respaldan con un capital humano adecuado, la mejora
      para identificar los factores que impulsan el crecimiento de Argen-   del acceso al mercado puede tener un efecto contrario de desin-
      tina, que se presentan en el documento técnico sobre las tenden-      dustrialización de regiones rezagadas. En Italia, por ejemplo, las
      cias demográficas espaciales.                                         intervenciones de la década de 1950 se concentraron en aumen-
      33  El concepto de “comercio” incluye el comercio minorista y         tar la conectividad entre el norte y el sur del país para estimular
      mayorista y los servicios de reparación de vehículos de motor y       las actividades económicas del sur. En lugar de lograr el objetivo
      artículos personales y de los hogares.                                buscado, esas políticas dejaron a las empresas del sur sin la pro-
      34  El análisis de cociente de localización (LQ) por tamaño de la     tección que habían recibido, lo que aceleró su desindustrialización.
      ciudad identificó estos sectores como sectores emergentes.            OCDE (2009) How Regions Grow: Trends and Analysis. París: OCDE.
                                 Liberando el potencial de las ciudades argentinas



creciendo significativamente en las próximas décadas.        cobrar y fijar impuestos sobre la vivienda, comenzando
Así, se necesita una mejor alineación entre el uso de        con las aglomeraciones más grandes; c) aprovechar la
la tierra y los planes de inversión sectoriales a fin de     tecnología moderna para mejorar la eficiencia de la co-
optimizar la eficiencia del crecimiento urbano y elimi-      branza municipal; d) mejorar la eficiencia del sistema
nar el desempeño económico de las ciudades, indepen-         de transferencias entre jurisdicciones, reformando los
dientemente de su tamaño. En el caso del Gran Bue-           programas de coparticipación desactualizados para
nos Aires, tendría que priorizarse el uso integrado del      la transferencia de recursos entre las provincias y las
suelo y la planificación del transporte, a fin de revertir   municipalidades; e) aclarar algunas funciones implíci-
la tendencia de la expansión desmedida en el espacio         tas de las municipalidades para eliminar los mandatos
en zonas suburbanas, que actualmente se caracterizan         de gasto sin financiamiento, y aumentar gradualmente
por el bajo nivel de acceso a oportunidades de empleo.       las responsabilidades de las municipalidades, a medi-
Existen oportunidades a corto plazo en términos de la        da que aumenten sus capacidades; f) institucionalizar
promoción de la densificación en zonas poco desarro-         el principio de pago en función del uso para cubrir los
lladas con gran accesibilidad del tránsito, y también        costos de servicios básicos, como la gestión de dese-
en términos de mejora de la accesibilidad del tránsito       chos sólidos; g) desarrollar un marco institucional cohe-
en zonas de baja densidad. A largo plazo, para mejorar       rente y transparente para el financiamiento de capital
el desempeño del área metropolitana de Buenos Aires          de las municipalidades; h) avanzar hacia una forma de
sería necesario desarrollar estrategias metropolitanas       financiamiento de infraestructuras más sofisticada en
para promover el desarrollo de nuevos centros laborales      el Área Metropolitana de Buenos Aires, y i) consolidar
y abandonar paulatinamente la estructura fragmen-            y fortalecer los programas de creación de capacidades
tada. Como se señaló anteriormente, es preciso insti-        para los Gobiernos municipales.
tucionalizar los aspectos económicos en el proceso de
planificación a través de evaluaciones detalladas de los     Es preciso mejorar la coordinación de las zonas me-
factores que determinan el crecimiento de las regiones       tropolitanas. La coordinación metropolitana es crucial
y las ciudades, con participación significativa del sector   para que la prestación de servicios sea adecuada, para
privado. Esto permitirá capturar el potencial de creci-      gestionar el crecimiento, y para garantizar la sosteni-
                                                                                                                               213
miento de la población y la densidad económica dentro        bilidad ambiental a lo largo de los límites municipales.
de las ciudades, lo que en última instancia impulsaría       A medida que las regiones económicamente dinámicas
las economías de aglomeración.                               crecen más allá de sus límites políticos locales, las mu-
                                                             nicipalidades a menudo prestan servicios dentro de sus
A fin de que las ciudades de Argentina sean más efi-         propias jurisdicciones, aunque la mayoría de los servi-
cientes, es preciso fortalecer las municipalidades fi-       cios urbanos traspasen los límites municipales37. De esa
nanciera y técnicamente. Argentina debe posicionar           manera, el tema de mejorar la calidad y la prestación de
a las municipalidades como prestadoras de servicios          servicios urbanos no se limita a los recursos, sino que
competentes y capaces de rendir cuentas. Teniendo en         también incluye el gobierno. En un estudio reciente de
cuenta las restricciones sistémicas que enfrentan las        la OCDE se concluye que el gobierno de una ciudad se
ciudades al momento de cumplir sus funciones, el desa-       refleja en su nivel de productividad. Un área metropo-
rrollo de esa capacidad exige reformas institucionales       litana de cualquier tamaño con el doble de municipali-
y de políticas, con foco en el aumento de la capacidad       dades implica tasas de productividad aproximadamen-
recaudatoria del Gobierno y la reducción de la depen-        te un 6% más bajas, pero es posible recortar casi a la
dencia de las transferencias, además de la mejora de         mitad ese efecto si existe una estructura de gobierno
la eficiencia del gasto local. Un programa de reforma        metropolitana eficaz38. En el recuadro 9.4 se presenta el
local tendiente a fortalecer y a equipar a las municipa-     caso de la región ABC de São Paulo, un ejemplo de co-
lidades en su papel de prestadoras de servicios incluiría    laboración horizontal satisfactoria y de enfoque ascen-
medidas para: a) reducir y simplificar la cantidad y los     dente para el gobierno metropolitano, en el que algunos
instrumentos de los ingresos municipales, eliminando         proyectos piloto de gestión de recursos hídricos com-
gradualmente aquellas tarifas con un peso mínimo en
el total de recaudación, y armonizar las leyes tributa-      37  Muzzini y Aparicio (2013). Bangladesh, The Path to Midd-
rias entre distintas municipalidades de una misma pro-       le-Income Status from an Urban Perspective.
                                                             38  OCDE (2015). The Metropolitan Century, Understanding Ur-
vincia; b) descentralizar totalmente la autoridad para       banization and Its Consequences, París. Publicación de la OCDE.
                                         Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



            Recuadro 9.4: Mejora de la prestación de servicios mediante la cooperación voluntaria
            en la Región ABC de São Paulo


            La ejecución de un modelo de gobierno metropolitano basado en la cooperación voluntaria entre las
            unidades existentes de los Gobiernos locales tiene la ventaja de preservar la autonomía y la flexibili-
            dad a nivel local. Los ejemplos de cooperación voluntaria incluyen la cooperación entre municipalidades
            y los organismos creados con propósitos específicos para suministrar infraestructura y servicios, como
            protección ambiental, instalaciones culturales y tránsito. Aunque es posible que no sea el modelo óptimo
            en términos de eficiencia o rendición de cuentas, la cooperación voluntaria puede ayudar a aumentar la
            confianza entre Gobiernos municipales sin dejar de preservar su autonomía.

            El éxito de la cooperación voluntaria en zonas metropolitanas puede verse en la Región del Gran ABC
            del estado de São Paulo, Brasil. El Gran ABC —región que incluye siete municipalidades del sudeste del
            estado— es visto como un conjunto de mecanismos flexibles y pragmáticos destinados a ejecutar políti-
            cas para el desarrollo socioeconómico de toda la región, y también a desarrollar las zonas urbanas y me-
            jorar el medioambiente. La economía de la zona depende en gran medida de la industria automotriz, por lo
            que la zona es especialmente vulnerable a los asentamientos informales y a los barrios pobres —ya que los
            trabajadores con salarios bajos que contrata esa industria se instalaron en zonas precarias—y también
            a las fases descendentes del ciclo económico. En la década de 1980, la región sufrió una recesión severa
            —en el contexto de los problemas económicos del país— y los intendentes locales y los miembros de la
            sociedad civil promovieron la colaboración entre municipalidades para abordar los problemas planteados
            por la crisis. En 1990, los siete intendentes de la región del ABC formaron el Consórcio Intermunicipal das
            Bacias do Alto Tamanduateí e Billings a fin de preservar los recursos hídricos compartidos implementando
            soluciones para la recolección y la disposición de desechos. Si bien algunos intendentes se mostraron re-
            ticentes respecto del consorcio, la sociedad civil se impuso y creó el Fórum da Cidadania do Grande ABC,
214         en 1993. Desde entonces, el grupo de personas que participan del foro se amplió (ahora incluye sindicatos
            y grupos ambientalistas), y fue fundamental para la formación y la consolidación del consorcio. En 1997
            se creó la Câmara Regional do Grande ABC, a fin de garantizar y consolidar la cooperación metropolitana.

            Fuente: Bangladesh, The Path to Middle-Income Status from an Urban Perspective (Muzzini y Aparicio, 2013). Metropolitan Governan-
            ce in Brazil (Banco Mundial, 2015).




      partidos aumentaron la confianza entre los principales                  c) Promoción del crecimiento urbano sostenible
      actores39. Argentina dio algunos pasos iniciales en pos                 a través de políticas de transporte y vivienda
      del desarrollo de estrategias de gestión metropolitana                  mejoradas
      integral a través de acuerdos con fines específicos, para
      la prestación de servicios como la gestión de desechos                  Ofrecer sistemas de transporte accesibles que co-
      sólidos, el transporte urbano y el suministro de agua y                 necten a las personas con sus puestos de trabajo es
      saneamiento. Esos acuerdos son buenos ejemplos que                      clave para promover la productividad, la igualdad y
      pueden repetirse en las demás zonas urbanas. En el                      el bienestar. A fin de mejorar la calidad y la sostenibi-
      recuadro 9.5 se destaca la planificación municipal in-                  lidad del tránsito público, Argentina debe concentrarse
      tegrada que se utiliza actualmente en algunas aglome-                   en fortalecer la Agencia Metropolitana de Transporte,
      raciones argentinas para la prestación de servicios de                  para coordinar el transporte público como un sistema
      gestión de desechos sólidos.                                            integrado; desmantelar gradualmente los subsidios al
                                                                              transporte, a fin de limitar la carga fiscal, y avanzar
                                                                              con la búsqueda de tarifas comerciales que se acerquen
      39    Banco Mundial (2015) Metropolitan Governance in Brazil.           más a la recuperación de costos, y priorizar las inver-
                                Liberando el potencial de las ciudades argentinas



    Recuadro 9.5: La cooperación entre municipalidades para la prestación del servicio de
    desechos sólidos en Argentina


    La prestación conjunta de servicios de desechos sólidos mejoró la eficiencia de las aglomeraciones urba-
    nas y permitió aprovechar las economías de escala relacionadas con esos servicios. Existen ocho ejemplos
    de servicios intermunicipales de desechos sólidos que cubren solo una parte de la población de las aglome-
    raciones. Si bien las estructuras varían, la más habitual es el consorcio intermunicipal, que es un acuerdo
    entre los Gobiernos locales para cooperar sobre un tema común. En general los consorcios se formaron en
    el contexto del proceso de planificación de desechos sólidos, que evolucionaron y pasaron a ser acuerdos
    administrativos para gestionar directamente y compartir la totalidad o parte de las responsabilidades
    relacionadas con la operación del sistema de desechos sólidos. El consorcio Virch-Valdés se formó entre
    la provincia de Chubut y las municipalidades de Rawson, Puerto Madryn, Dolavon, Gaiman y Trelew. El
    consorcio se hizo cargo de la planificación y las inversiones correspondientes al sistema de desechos só-
    lidos, en cooperación con la Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable del Gobierno nacional, pero
    ahora administra las instalaciones a través de una empresa privada. Otros enfoques adoptados incluyen
    una iniciativa privada, liderada por una empresa, en la que distintas municipalidades pagan directamente
    a la empresa por el servicio (Rosario); mecanismos gestionados a nivel provincial (Misiones); mecanismos
    gestionados por una ciudad para un grupo de ciudades (Salta y San Fernando del Valle de Catamarca) y
    asociaciones públicas entre la provincia y la ciudad (Buenos Aires y La Plata).




siones en infraestructura de tránsito público, a fin de     el déficit cuantitativo de viviendas. No obstante, esos
corregir la inversión insuficiente en el sector. De mane-   programas exigen un objetivo más amplio sobre la me-
                                                                                                                        215
ra similar, es importante que Argentina gestione la de-     jora del hábitat y estrategias de desarrollo espacial
manda de vehículos y mejore la calidad y la cantidad del    que abarquen toda la ciudad, a fin de evitar efectos
transporte no motorizado, a fin de que los sistemas de      negativos, como los siguientes: i) la expansión desme-
transporte público funcionen y sean sostenibles. Esto       dida y el desarrollo segregado; ii) los costos elevados
generará reducciones en las congestiones y las emisio-      en la prestación de servicios; iii) la conectividad defi-
nes de carbono a nivel local, y ofrecerá una infraestruc-   ciente entre las zonas residenciales y las actividades
tura más segura para peatones y ciclistas.                  económicas; y iv) la falta de integración social y eco-
                                                            nómica de las poblaciones de las ciudades, que genera
La reforma de las políticas de vivienda es fundamen-        una reducción de las economías de aglomeración. En
tal para mejorar la eficiencia y la integración con el      el recuadro 9.6 se presentan las enseñanzas del caso
desarrollo territorial. La vivienda representa en ge-       de México, donde se desarrollaron políticas de vivienda
neral entre el 60% y el 70% del uso de la tierra en las     para abordar directamente las dificultades de la ex-
ciudades, y la forma en que se planifica y se construye     pansión urbana.
en este sector tiene consecuencias permanentes para
la forma urbana, la calidad de vida de los residentes,      Es posible desarrollar un conjunto de instrumentos
las finanzas locales y el desempeño económico de las        “de transición” para abordar la falta de financiamien-
ciudades. Con un déficit de vivienda en Argentina que       to para viviendas. Las condiciones macroeconómicas
afecta a la cuarta parte de la población, las políticas     actuales restringen el desarrollo a corto plazo de un es-
en materia de vivienda serán fundamentales para de-         pectro de soluciones de vivienda tradicionales. Algunos
terminar el desempeño y la sostenibilidad a largo plazo     instrumentos podrían ayudar a Argentina a superar las
de las ciudades. La experiencia internacional sugiere       condiciones macroeconómicas actuales, sin sacrificar
que los programas nacionales de vivienda concentra-         el avance hacia la reforma de las políticas, muy nece-
dos únicamente en el financiamiento de la compra y/o        saria, y sentando las bases para el momento en el que
la construcción de viviendas pueden ayudar a resolver       mejoren las condiciones macroeconómicas. Esos ins-
                                        Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo



          Recuadro 9.6: Abordaje de la expansión urbana: enseñanzas extraídas de México


          En respuesta a la expansión horizontal rápida de las ciudades de México, el Gobierno de México lanzó
          una reforma urbana y de la vivienda para promover un crecimiento inclusivo, sostenible y compacto.
          Las ciudades de México registraron una expansión rápida de las zonas construidas en el período com-
          prendido entre 1980 y 2010, en gran medida a partir de las reformas del Gobierno tendientes a abordar
          el déficit habitacional a través de un notable suministro de desarrollos de vivienda de bajo costo y baja
          densidad en la periferia. A fin de resolver la expansión urbana de México, se crearon varias instituciones
          y programas —como el Plan Nacional de Desarrollo 2013-2018, los Programas Nacionales de Desarrollo
          Urbano y Vivienda 2013-2018, y la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano — para mejorar
          la coordinación institucional entre los sectores urbanos y de vivienda, consolidar las zonas urbanas exis-
          tentes y limitar la expansión espacial de las ciudades, y lograr un patrón espacial urbano sostenible sin
          dejar de ofrecer viviendas accesibles. En paralelo, el Gobierno comenzó a aplicar subsidios diferenciados y
          créditos para la vivienda para zonas específicas a fin de desalentar la expansión periurbana, promover la
          redensificación del interior de la ciudad y crear reservas de tierra urbana “desarrollables” en las afueras,
          equipadas con infraestructura para el crecimiento futuro.

          Fuente: Banco Mundial, Mexico Urbanization Review, octubre de 2015 (versión preliminar).




      trumentos incluyen: una optimización del programa de                   nacional de vivienda que funcione como guía, las inicia-
      vivienda federal en vigencia, la mejora de los vínculos                tivas existentes sobre subsidios y productos de crédito
      entre los planes de vivienda y los planes territoriales y              no logran dar forma a la toma de decisiones con parti-
216   urbanos locales, desarrollar fuentes de financiamiento                 cipantes públicos y privados. A medida que mejoran las
      no tradicionales para viviendas accesibles, invertir en                condiciones macroeconómicas, será fundamental que
      infraestructura básica y prestación de servicios y desa-               el Gobierno desarrolle una estrategia sectorial clara e
      rrollar un programa de vivienda y mejora de vecindarios                instrumentos para aumentar la confianza y la confiabi-
      integral.                                                              lidad de los participantes del mercado. La magnitud del
                                                                             problema de vivienda en Argentina también exige que
      A mediano plazo, el Gobierno podría concentrarse en                    el sector privado tenga una mayor participación en el
      desarrollar una estrategia del sector de vivienda y en                 área de vivienda para segmentos de ingresos mediano
      apuntar a los segmentos de ingreso más bajo, mien-                     y alto, mientras el Gobierno se concentra en los hogares
      tras el sector privado aumenta su participación en la                  de ingreso más bajo, con los que el sector privado, tra-
      oferta de vivienda. Sin una estrategia o un programa                   dicionalmente, no trabaja.
                                 Liberando el potencial de las ciudades argentinas



Matriz de opciones de políticas a corto y mediano plazo
Prioridad de política                   Opción de política

Impulsar el crecimiento económico a     Desarrollar políticas de conglomerados a nivel metropolitano en el Gran
largo plazo.                            Buenos Aires a fin de recompensar a los sectores de bienes transables a
                                        través del apoyo, en términos de infraestructuras, para las actividades
                                        económicas, el capital humano y la innovación regional.

                                        Crear estrategias y políticas diferenciadas en las aglomeraciones más
                                        grandes, sobre la base de conocimientos específicos de los factores que
                                        determinan el crecimiento, a fin de promover la especialización y las
                                        complementariedades entre regiones y zonas urbanas.

                                        Diversificar la economía de las ciudades grandes y medianas, como Neuquén,
                                        Jujuy y San Juan, más allá de las industrias extractivas, y desarrollar
                                        capital humano e innovaciones con herramientas de gestión y planificación
                                        proactiva.

                                        Desarrollar un contexto que habilite el desarrollo económico local sostenible
                                        y la reducción de la pobreza en las aglomeraciones del norte, a través de
                                        políticas de conexión espacial.

Mejorar la coordinación de las          Alinear los planes y las regulaciones de uso de la tierra con los planes de
políticas urbanas a nivel municipal y   inversión del sector.
metropolitano.
                                        Desarrollar estrategias para promover nuevos centros laborales urbanos y
                                        abandonar las formas urbanas fragmentadas.

                                        Fortalecer las transferencias presupuestarias a nivel federal y provincial.

                                        Desarrollar sistemas para supervisar el desempeño institucional y financiero
                                        municipal.

                                        Consolidar y fortalecer los programas de creación de capacidades para los
                                        Gobiernos municipales.                                                              217

                                        Fortalecer la coordinación metropolitana entre las unidades administrativas.

Promover un crecimiento urbano          Ejecutar políticas para promover una mejor integración entre el uso de la
sostenible a través de políticas de     tierra y el transporte, a fin de conectar mejor a las personas con sus puestos
transporte y de vivienda mejoradas.     de trabajo, de modo de aumentar la productividad.

                                        Elaborar políticas que promuevan una mejora de la oferta de servicios de
                                        transporte (por ejemplo, un sistema de tarifas integrado para el transporte
                                        público).

                                        Introducir políticas que mejoren la calidad de vida promoviendo una movilidad
                                        más segura y un menor nivel de congestión y contaminación en relación con
                                        el transporte motorizado.

                                        Desarrollar políticas que mejoren los vínculos entre los planes de vivienda y
                                        los planes urbanos y territoriales locales, a fin de promover un crecimiento
                                        urbano más compacto.

                                        Aplicar políticas que promuevan la igualdad en el acceso a la vivienda, a fin de
                                        reducir el nivel de barrios marginales.

                                        Desarrollar fuentes de financiamiento no tradicionales para las viviendas
                                        económicas, lo que incluye el uso de incentivos tributarios a nivel de la ciudad.
      Argentina Notas de políticas públicas para el desarrollo




218
Banco Mundial Argentina
Bouchard 547 Piso 29
C1106ABG - Buenos Aires
Tel.: (54-11) 4316-9700
Fax: (54-11) 4313-1233
sip@worldbank.org
www.bancomundial.org.ar
