Penggunaan Video
dalam Pengembangan
Keprofesian Guru
Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari
Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi
Guru Matematika di Indonesia
The Word Bank Office Jakarta
Indonesia Stock Exchange Building, Tower II, 12th floor
Jl. Jend. Sudirman Kav. 52-53
Jakarta 12190
Tel	      : (+6221) 5299-3000
Fax	      : (+6221) 5299-3111
http://www.worldbank.org/id




Diterbitkan Desember 2015




Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru: Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari
Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia disusun oleh staf Bank Dunia. Segala
temuan, penafsiran, dan kesimpulan yang dipaparkan dalam dokumen ini tidak mencerminkan pendapat Dewan
Direktur Eksekutif Bank Dunia ataupun pemerintah yang mereka wakili.

Bank Dunia tidak menjamin keakuratan data dalam dokumen ini. Garis perbatasan, warna, denominasi dan
informasi lainnya pada peta, jika ada, dalam dokumen ini tidak menyiratkan pendapat ataupun penilaian Bank
Dunia atas status hukum suatu daerah atau teritori, dan juga tidak menyiratkan pengakuan Bank Dunia atas garis-
garis perbatasan tersebut.

Laporan ini didanai oleh Pemerintah Kerajaan Belanda melalui Dana Perwalian Dutch Education Support Program
(DESP). DESP menyediakan dukungan untuk Pemerintah Indonesia melalui Bank Dunia mendukung pengembangan
kebijakan, kajian, dan program-program yang dapat membantu pemerintah mencapai tujuan perencanaan
pendidikan strategis.
 Penggunaan Video
dalam Pengembangan
  Keprofesian Guru
Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari
  Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi
        Guru Matematika di Indonesia
    Daftar Isi


    Ucapan Terima Kasih                                                             vi
    Pengantar	                                                                      vii
1   Latar Belakang                                                                  9
2   Tujuan, Pertanyaan Penelitian, dan Hasil Studi                                  11
      2.1 PERTANYAAN PENELITIAN                                                     12
          2.1.1 Komponen Kelompok Kerja Guru                                        12
          2.1.2 Komponen Online                                                     12
      2.2 HASIL                                                                     13
3   Cakupan dan Metodologi                                                          14
      3.1 PENDEKATAN                                                                14
          3.1.1 Bagian 1: Analisi data video                                        14
          3.1.2 Bagian 2: Pengembangan ilustrasi untuk pengembangan keprofesian     14
          3.1.3 Bagian 3: Pengembangan program kelompok kerja                       14
          3.1.4 Bagian 4: Pengembangan program online 	                             15
          3.1.5 Bagian 5: Evaluasi                                                  15
          3.1.6 Bagian 6: Pengembangan untuk masa depan                             15
      3.2 KERANGKA KONSEPTUAL KEYAKINAN-PENGETAHUAN-PRAKTIK                         16
      3.3 PEMILIHAN SAMPEL                                                          17
          3.3.1 Tahap Pemilihan yang Ditargetkan untuk Provinsi dan Kabupaten	      17
          3.3.2 Tahap Stratifikasi dan Pemilihan Acak untuk Kelompok Kerja Guru		   18
4   Rancangan Pelatihan	                                                            19
      4.1 HASIL STUDI VIDEO DIGUNAKAN SEBAGAI DASAR UNTUK BIDANG YANG AKAN          20
          DITINGKATKAN	
      4.2 KONSEP MENDASAR PENGEMBANGAN KEPROFESIAN                                  20
          4.2.1 Karakteristik Program Pengembangan Keprofesian yang Baik            20
          4.2.2 Prinsip-Prinsip Pembelajaran Dewasa                                 21
      4.3 KELOMPOK KERJA GURU UNTUK PENYAMPAIAN PENGEMBANGAN KEPROFESIAN            21
          4.3.1 Apakah yang dimaksud dengan Kelompok Kerja Guru?                    22
      4.4 PRINSIP-PRINSIP RANCANGAN PELATIHAN                                       24
          4.4.1 Pendekatan In-On-In	                                                24
          4.4.2 Kerangka ELPSA                                                      24
          4.4.3 Memasukkan Video ke dalam Pelatihan	                                25
          4.4.4 Fasilitator sebagai Bagian Integral Kegiatan Sesi	                  25
5   Instrumen Evaluasi                                                              26
      5.1 SURVEI GURU DENGAN KEYAKINAN MATEMATIKA	                               26
      5.2 UJIAN PENGETAHUAN MATA PELAJARAN DAN PEDAGOGI GURU SEBELUM DAN SESUDAH 26
          UJI COBA	
      5.3 SURVEI PERSEPSI SISWA MENGENAI PRAKTIK DI KELAS SEBELUM DAN SESUDAH UJI 27
      COBA	
      5.4 MENGAPA SISWA TIDAK DIUJI?	                                             27
6   Pelaksanaan	                                                                  28
      6.1 PENDANAAN KEGIATAN	                                                                        28
      6.2 GRUP FACEBOOK BAGI PESERTA	                                                                28
      6.3 URUTAN LANGKAH KEGIATAN UJI COBA	                                                          28
          6.3.1 Pertemuan Awal dengan Pejabat Kabupaten	                                             28
      6.4 LOKAKARYA AWAL BAGI FASILITATOR	                                                           29
          6.4.1 Ujian sebelum uji coba dan pengumpulan data pada sesi pertama                        29
      6.5 PELAKSANAAN SESI 	                                                                         29
          6.5.1 Ujian Sesudah Sesi Terakhir dan Demonstrasi Video yang Direkam Sendiri	              29
          6.5.2 Pengumpulan Survei Persepsi Siswa                                                    29
          6.5.3 Lokakarya Tindak Lanjut dan Sesi Kelompok Fokus	                                     29
          6.5.4 Hasil Evaluasi	                                                                      30
      6.6 KEHADIRAN DAN HASIL KERJA PESERTA DARI KELOMPOK PERLAKUAN	 	                               30
          6.6.1 Kehadiran Guru dalam Kelompok Perlakuan	                                             30
          6.6.2 Kehadiran Guru dalam Kelompok Kontrol	                                               31
          6.6.3 Kehadiran per Sesi	                                                                  31
          6.6.4 Hasil Kerja	                                                                         32
7   Evaluasion Program	                                                                              33
      7.1 ANALISIS KUANTITATIF                                                                       33
          7.1.1 KEYAKINAN: Pernyataan Keyakinan Matematika sebelum dan sesudah uji coba	             34
          7.1.2 PENGETAHUAN: Hasil ujian Penilaian Guru sebelum dan sesudah uji coba	                38
          7.1.3 PRAKTIK: Hasil survei Persepsi Siswa tentang Praktik sebelum dan sesudah uji coba	   40
          7.1.4 Kesimpulan Umum Mengenai Analisis Kuantitatif	                                       42
      7.2 ANALISIS KUALITATIF	                                                                       43
          7.2.1 Pengamatan Kegiatan Sesi	                                                            43
          7.2.2 Wawancara dan Survei terhadap Fasilitator	                                           44
          7.2.3 Wawancara dan Survei terhadap Guru (Peserta)	                                        46
      7.3 UMPAN BALIK MELALUI LOKAKARYA DENGAN DISKUSI KELOMPOK FOKUS	                               47
8   Pelajaran Penting yang dapat Dipetik dan Pertimbangan	                                           48
      8.1 MATERI	                                                                                    48
      8.2 PELAKSANAAN	                                                                               49
          8.2.1 Menggunakan Kelompok Kerja untuk Penyampaian PKB	                                    49
          8.2.2 Pentingnya Fasilitator	                                                              49
          8.2.3 Tanggung Jawab untuk Menyediakan PKB	                                                50
      8.3 EFEKTIVITAS	                                               50
      8.4 PENINGKATAN SKALA DAN KEBERLANJUTAN	                       51
9   Implikasi Kebijakan yang Lebih Luas	                             52
    Rujukan 	                                                        54
    Lampiran	                                                        55
    LAMPIRAN 1: GARIS BESAR KEGIATAN	                                55
    LAMPIRAN 2: KONSEP UMUM PENGEMBANGAN KEPROFESIAN	                56
    LAMPIRAN 3: INSTRUMEN	                                           57
      Survei Guru – Pertanyaan Mengenai Keyakinan dan Praktik	       57
      Survei Persepsi Siswa	                                         60
      Instrumen Pengamatan	                                          61
      Survei Guru Pasca-Sesi	                                        64
      Wawancara Fasilitator Pasca-Sesi	                              65
    LAMPIRAN 4: RINGKASAN PELATIHAN ONLINE YANG DIADAKAN OLEH P4TK   66
                 MATEMATIKA	
      Pelaksanaan	                                                   67
      Diskusi Mengenai Temuan	                                       69
      Rekomendasi	                                                   71
    LAMPIRAN 5: HASIL REGRESI	                                       73
      Regresi untuk Uji Kompetensi Matematika Guru	                  73
      Regresi untuk Uji Kompetensi Matematika Guru	                  84
      Regresi untuk Survei Persepsi Siswa	                           85
GAMBAR
Gambar 1    : Komponen dan Proses                                                                  13
Gambar 2    : Model Konseptual Keyakinan-Pengetahuan-Praktik                                       16
Gambar 3    : Teori Rantai Hasil                                                                   19
Gambar 4    : Contoh ELPSA untuk topik segitiga siku-siku                                          25
Gambar 5    : Tingkat Kehadiran Guru yang Digunakan dalam Analisis                                 31
Gambar 6    : Distribusi skor sebelum uji coba dalam penilaian guru                                38
Gambar 7    : Contoh soal pertanyaan terbuka                                                       39
Gambar 8    : Perubahan akibat uji coba                                                            42
Gambar 9    : Peta Partisipasi                                                                     70


TABEL
Tabel 1    : Hasil survei keyakinan guru mengenai pengajaran matematika                            35
Tabel 2    : Hasil survei untuk praktik pengajaran yang digunakan dalam kegiatan pembelajaran      36
Tabel 3    : Tanggapan survei untuk pernyataan mengenai Proses Pembelajaran Matematika             37
Tabel 4    : Skor rata-rata ujian sesudah uji coba menurut butir dari segi hubungan butir-butir
             tersebut dengan materi pelatihan PKB	                                                 39
Tabel 5    : Pernyataan yang diberikan kepada siswa dan apakah ada perubahan yang signifikan secara 41
             statistik
Tabel 6    : Ringkasan Survei Pelatihan Geometri Online                                            68
                                  Ucapan Terima Kasih
Laporan ini adalah hasil program bersama antara Bank Dunia dan Kementerian
Pendidikan dan Kebudayaan. Laporan ini dibuat oleh Andrew B. Ragatz dan Susie
Sugiarti di bawah panduan umum Susiana Iskandar, tetapi laporan ini hanyalah bagian
akhir dari upaya panjang untuk mengembangkan, melaksanakan, dan mengevaluasi
pelatihan pengembangan keprofesian guru.

Pelatihan ini dirancang oleh Tom Lowrie dan Sitti Maesuri Patahuddin (dulu di
Charles Sturt University dan kini di University of Canberra). Mereka mencurahkan
segenap upaya dalam rancangan konseptual, pemilihan video, pengembangan materi
pelatihan dan instrumen evaluasi, serta dalam mengadakan lokakarya fasilitator.
Berbagai materi dalam laporan ini berasal dari catatan konsep dan dokumen
rancangan mereka.

Pelaksanaannya dipimpin oleh Susie Sugiarti dan Tukiman Tarunasayoga, bersama
tim inti yang terdiri atas para instruktur matematika senior dari Pusat Pengembangan
dan Pemberdayaan Pendidik dan Tenaga Kependidikan (P4TK) Matematika, Lembaga
Penjaminan Mutu Pendidikan (LPMP), dan sejumlah sekolah menengah pertama.
Anggota tim termasuk Adi Wijaya, Budiharjo, Erwin Roosilawati, Al Krismanto,
Rachmadi Widdiharto, Suhendro, Sri Yuniati, Suwarkono, Sri Kurnianingsih, Ade
Sunawan, dan Isfarudi.

Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan terlibat erat dalam semua tahapannya. Abi
Sujak, Unifah Rosyidi, dan Dian Wahyuni (dari Pusat Pengembangan Profesi Pendidik,
Pusbangprodik) tidak hanya memberikan kepemimpinan dan panduan, tetapi juga
terus-menerus berpartisipasi dan mendukung berbagai kegiatannya. Profesor
Widodo, pimpinan P4TK, memberikan banyak waktu dan perhatian guna mendukung
kegiatan dan bahkan membentuk tim inti di dalam P4TK untuk mengembangkan
versi online pelatihan ini. Pelatihan online ini mendapatkan dukungan teknis lengkap
dari Petra Wiyakti Bodrogini dan Winastwan Gora Swajati.

Laporan ini memperoleh manfaat dari komentar dan nasihat yang sangat baik dari
beberapa ahli di Bank Dunia, termasuk Barbara Bruns (penilai sejawat/peer reviewer),
Helen Craig (penilai sejawat), Muna Salih Meky (penilai sejawat), Susiana Iskandar,
Ratna Kesuma, Samer Al-Samarrai, dan Cristobal Ridao-Cano, serta dukungan
produksi dari Santi Sugiarti Santobri.

Namun, kontributor terbesar bagi upaya ini adalah lebih dari 400 orang fasilitator
dan guru yang berpartisipasi dalam program. Semangat dan antusiasme merekalah
yang menggerakkan program ini. Umpan balik dan wawasan yang terus mereka
berikan membantu untuk memahami apa saja yang berjalan baik, apa yang
memerlukan perbaikan, dan bagaimana guru-guru Indonesia dapat terus didukung
melalui pengembangan dan dukungan keprofesian. Keberanian untuk merekam
pelajaran mereka sendiri dan membagikan pengalaman mereka sangat penting bagi
keberhasilan pelatihan.
Pengantar
Pelatihan dalam jabatan (in-service training) sangat sulit dan sering kali menimbulkan
pertanyaan sejauh mana pelatihan tersebut mampu membawa perubahan dalam
praktik pengajaran. Laporan berikut mendokumentasikan pengembangan dan uji coba
sebuah pelatihan pengembangan keprofesian yang inovatif dengan menggunakan
video. Video awalnya digunakan sebagai alat diskusi melalui klip mengenai keadaan
sesungguhnya di kelas. Pada akhir pelatihan, guru berkesempatan membuat video
pelajaran mereka sendiri dan menggunakan video tersebut untuk berbagi dan juga
melakukan refleksi atas praktik pengajarannya.

Pelatihan ini berjalan selama satu semester dan diadakan melalui kelompok kerja
guru di Indonesia. Kelompok ini umumnya terdiri atas 20-30 orang guru dari
beberapa sekolah yang lokasinya berdekatan. Pada tingkat sekolah menengah,
kelompok dibagi menurut mata pelajarannya; dalam uji coba ini, semua peserta
adalah guru matematika. Kenyataan bahwa pelatihan ini memerlukan enam sesi
selama satu semester memungkinkan digunakannya pendekatan yang memberi guru
materi praktis yang dapat langsung diterapkan di kelas. Guru-guru ini selanjutnya
menerapkan berbagai hal yang telah dipelajari di kelasnya masing-masing. Dalam
sesi kelompok kerja berikutnya, guru berbagi pengalamannya dan melakukan refleksi
atas hal apa saja yang berjalan baik, apa saja yang tidak, dan bagaimana mereka dapat
meningkatkan penggunaan praktik-praktik tersebut. Siklus ini terutama dimaksudkan
untuk memastikan agar hal-hal yang dipelajari guru akan benar-benar digunakan
di kelas dan mendorong guru untuk menajamkan serta melanjutkan praktik baru
tersebut.

Jadi, apakah pelatihan tersebut membawa perubahan? Uji coba tersebut dievaluasi
baik dengan metode kuantitatif maupun kualitatif. Komponen kuantitatif mengukur
perubahan pada tiga bidang: (1) keyakinan guru mengenai pengajaran dan
pembelajaran, (2) pengetahuan materi pelajaran para guru, dan (3) persepsi siswa
mengenai praktik-praktik yang digunakan gurunya. Hasilnya menunjukkan perubahan
dalam keyakinan guru dan peningkatan pengetahuan mata pelajaran pada butir-butir
yang terkait dengan konsep yang dimasukkan dalam pelatihan. Siswa juga merasakan
perubahan dalam praktik-praktik yang digunakan guru. Komponen kuantitatif
menangkap persepsi, opini, dan pemahaman guru melalui wawancara dan survei
setelah setiap sesi dan juga melalui lokakarya yang diadakan setelah pelatihan. Sesi-
sesi yang diadakan juga diamati oleh sejumlah ahli untuk mengetahui bagaimana
pelaksanaan sesungguhnya pelatihan tersebut. Melalui proses ini, diperoleh
pemahaman yang jauh lebih baik mengenai hal apa saja yang berjalan baik, apa saja
yang tidak, dan bagaimana pelatihan dapat ditingkatkan.

Lalu bagaimana setelah uji coba? Pelatihan ini telah diserap oleh Kemendikbud untuk
memperluas jangkauannya. Pusat Pengembangan dan Pemberdayaan Pendidik dan
Tenaga Kependidikan (P4TK) Matematika Kemendikbud telah mengubahnya menjadi
pelatihan online. Pelatihan ini menjadi model bagi pengembangan selanjutnya
pelatihan dalam masa kerja untuk matematika, dan juga untuk mata pelajaran yang
lain. University of Canberra kini memperluas pekerjaan tersebut dengan membuat
pelatihan baru melalui proyek yang didukung oleh program Government Partnerships
for Development (DPFD) dari Australia dan sedang dilaksanakan di kawasan Nusa
Tenggara Barat (NTB).
viii   Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
    1
Latar Belakang
Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan bersama Bank Dunia mengadakan studi
video skala besar untuk mendapatkan pemahaman lebih baik mengenai apa saja
yang terjadi di ruang kelas, terutama dari segi praktik-praktik yang digunakan
dalam pengajaran matematika dan hubungan antara praktik tersebut dengan hasil
pembelajaran siswa. Studi ini mencakup pembuatan lebih dari 600 jam rekaman
video atas 205 guru matematika kelas delapan di seluruh Indonesia saat mereka
sedang melakukan kegiatan sehari-hari di ruang kelas. Studi diadakan dalam dua
tahap, masing-masing pada 2007 dan 2011, dan video yang dihasilkan menjadi dasar
untuk koding video dan analisis terperinci.

Studi tersebut memberikan banyak informasi penting mengenai praktik-praktik
pengajaran oleh guru matematika, yang mengidentifikasikan bidang yang sudah
relatif bagus dan yang masih perlu diperbaiki. Studi difokuskan pada lima dimensi
utama yang membingkai praktik di ruang kelas dalam pengajaran matematika, yaitu:
(i) struktur pembelajaran; (ii) materi pembelajaran; (iii) kegiatan guru dan siswa; (iv)
praktik-praktik pengajaran; dan (v) suasana ruang kelas dan sumber daya di kelas.
Sejumlah bidang penting praktik pengajaran digali secara mendalam termasuk sifat
dan mutu interaksi guru-siswa; mutu dan efektivitas kata-kata yang digunakan dalam
pengajaran; cara guru mengelola pertanyaan siswa; cara guru mengelola miskonsepsi
siswa; waktu yang dihabiskan guru untuk berbagai kegiatan; dan cara guru
menggabungkan berbagai teknik dan pendekatan dalam mengajar siswa mereka.
Berbagai soal matematika dikaji secara mendalam dari segi jenis soal, pendekatan
soal, dan tingkat kerumitan. Studi ini juga menggali hal-hal yang diyakini guru dan
tingkat pengetahuan guru guna mengetahui hubungan antara faktor-faktor tersebut
dengan praktik pengajaran yang digunakan guru dan hasil pembelajaran siswa.

Temuan studi ini menyoroti kebutuhan umum untuk memperkuat pengetahuan guru
mengenai mata pelajaran dan pedagogi, dengan mengidentifikasi bidang mana saja
yang praktik pengajarannya dapat ditingkatkan lagi. Studi ini sangat relevan dalam
konteks mengedepankan praktik-praktik tertentu (seperti pembelajaran melalui
penemuan, pengajaran berbasis soal, dan pola pikir tingkat tinggi) melalui proses
reformasi kurikulum 2013.1

Pembelajaran yang diperoleh dari studi ini menjadi dasar pengembangan sesi
untuk meningkatkan kapasitas guru melalui kegiatan Pengembangan Keprofesian
Berkelanjutan (PKB). Rekaman video yang dihasilkan studi ini menangkap kegiatan
pengajaran sehari-hari dalam konteks yang alami, sehingga memberikan contoh
nyata yang berguna mengenai apa saja yang dilakukan guru dan bagaimana perilaku
mereka di ruang kelas. Data unik dan berharga ini menjadi dasar yang kuat untuk
pengembangan bahan guna meningkatkan kapasitas guru.



1
 Pada saat laporan ini dibuat, kurikulum 2013 sedang dievaluasi untuk menentukan apakah akan dilanjutkan atau tidak.
Kurikulum 2013 diluncurkan bagi kelas 7 di 6.221 sekolah pada 2013 dan diperluas ke 211.779 sekolah lainnya pada 2014.
Kini peluncurannya ditunda bagi gelombang sekolah kedua, tetapi masih dilanjutkan pada gelombang pertama untuk uji
coba dan evaluasi. Apa pun keputusan akhir mengenai kurikulum 2013, hasil studi video dan dukungan yang diperlukan
guru untuk meningkatkan praktik pengajarannya masih tetap relevan.




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia    9
     Pelatihan PKB dikembangkan atas dasar pemahaman bahwa kegiatan pendidikan dilakukan dalam konteks budaya
     tertentu. Karena itu, berbagai temuan dari penelitian mendalam mengenai sistem pendidikan Indonesia menjadi
     masukan bagi rancangan pelatihan dan uji coba. Proses perancangannya melibatkan kerja sama erat dengan guru
     kelas dan ahli pendidikan untuk memastikan bahwa kegiatan pengembangan guru dan proses perubahannya akan
     berkelanjutan dan menghormati budaya. Selain itu, ada pendapat bahwa sistem pedagogi yang diterapkan di
     sekolah mencerminkan pilihan penting yang diambil oleh budaya atau masyarakat tertentu di tempat sekolah
     tersebut berada (Matsumoto dan Juang, 2013). Dalam konteks ini, Matsumoto dan Juang (2013, hal. 82-83)
     menyatakan bahwa “terlepas dari cara pendidikan terjadi, pilihan yang diambil suatu budaya dan masyarakatnya
     mengenai struktur, organisasi, perencanaan, dan pelaksanaan pendidikan tersebut semuanya dilakukan untuk
     mendorong dan memperkuat pandangan tertentu mengenai budaya yang bersangkutan”. Studi ini ditujukan
     untuk mengidentifikasi peluang pengembangan keprofesian melalui pengalaman pembelajaran secara bersama-
     sama yang kaya unsur budaya.




          Tantangan: Secara rata-rata, guru Indonesia memiliki tingkat pengetahuan matematika yang
          rendah. Ini berdampak pada hal-hal yang mereka ajarkan dan cara mereka mengajar. Umumnya,
          guru Indonesia menghabiskan banyak waktu memperkenalkan konsep baru, tetapi menghabiskan
          lebih sedikit waktu untuk melatih dan memperkuat konsep tersebut, dan hanya memberikan sangat
          sedikit waktu untuk melakukan penilaian dan refleksi. Pendekatan pengajaran mereka sangat
          berpusat pada guru. Mereka jarang menempatkan matematika dalam keadaan yang terjadi di
          dunia nyata atau menggunakan soal rutin untuk mendemonstrasikan berbagai konsep. Karena itu,
          penggunaan pola pikir tingkat tinggi yang biasanya berkaitan dengan pemecahan soal non-rutin,
          cenderung minimal. Guru sering kali menggunakan kata-kata yang tidak akurat menyampaikan
          konsep matematika. Guru Indonesia cenderung menggunakan pertanyaan hanya untuk menguji
          apakah siswa mengetahui jawaban atas soal tertentu, bukan sebagai sarana memulai diskusi atau
          untuk mencari informasi mengenai pemikiran siswa.

          Peluang: Dengan kemampuannya menangkap interaksi kompleks yang terjadi dalam praktik
          di ruang kelas, video merupakan medium yang sangat baik untuk mendorong diskusi dan
          pembicaraan. Penggunaan rekaman video mendorong guru untuk melakukan refleksi secara
          komparatif, deskriptif, dan kritis. Ini juga menciptakan peluang untuk menganalisis pengajaran dari
          perspektif yang berbeda, termasuk dari perspektif guru maupun siswa. Penggunaan rekaman video
          memungkinkan guru mendapatkan pemahaman baru mengenai praktik pengajarannya sendiri,
          dengan mengedepankan refleksi atas tantangan yang dihadapi kolega mereka. Selanjutnya, hal
          ini memungkinkan mereka untuk merumuskan gagasan, kegiatan, dan pendekatan baru yang dapat
          diterapkan dalam praktik pengajaran (Zhang et al., 2011). Untuk mengatasi tantangan yang
          dihadapi oleh guru Indonesia, kesadaran keprofesian yang lebih tinggi perlu dikembangkan guna
          mendorong cara berpikir kritis dan pembentukan teori pribadi.




10                                                           Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
2
Tujuan, Pertanyaan Penelitian, dan
Hasil Studi
Sasaran utama studi ini adalah menentukan tingkat keberhasilan inisiatif
pengembangan keprofesian yang dimaksudkan untuk meningkatkan pengajaran
dan peluang pembelajaran bagi edukator guru, guru kelas, dan siswa mereka di
sekolah-sekolah Indonesia. Inisiatif pengembangan keprofesian dirancang dengan
menggunakan data video di ruang kelas sebagai katalis untuk mengedepankan
praktik-praktik pedagogi baru. Data video ini, serta kerangka dan alat pembelajaran
terkait, dirancang untuk mendorong guru kelas agar melakukan refleksi lebih
mendalam atas praktik-praktik mereka. Ini mencakup pendirian kelompok kerja guru
untuk menumbuhkan tingkat baru keterlibatan profesi. Tujuan utamanya adalah
untuk mengadakan analisis menyeluruh terhadap uji coba yang akan menentukan
efektivitas pendekatan baru dalam mendorong praktik-praktik pengajaran yang baru
dan inovatif secara konteks.

Meskipun ini adalah uji coba, tetapi studi ini sebaiknya tidak dilihat berdiri sendiri,
melainkan sebagai bagian dari konteks yang lebih besar. Dua sasaran jangka panjang
utamanya meliputi:

   1.	 Dibuatnya program pengembangan keprofesian guna mendorong praktik-
       praktik pengajaran yang baru dan inovatis secara konteks; dan

   2.	 Dibuatnya kerangka dinamis untuk pedagogi yang dapat digunakan pembuat
       kebijakan dan profesi guru guna mengidentifikasi dan menjelaskan praktik-
       praktik yang efektif.

Program pengembangan keprofesian dibuat dengan memanfaatkan pembelajaran
video. Potongan dari rekaman video TIMSS dipilih secara khusus sebagai ilustrasi
untuk dimasukkan dalam bahan pengembangan keprofesian. Ilustrasi tersebut
menjadi dasar bagi penciptaan unit pelajaran terperinci dan peluang pembelajaran
yang ditujukan untuk meningkatkan pengetahuan disiplin matematika dan
pengetahuan materi pedagogi para guru. Program mencakup serangkaian sumber
daya keprofesian secara bertahap yang memodelkan dan menggambarkan praktik-
praktik efektif. Selain itu, program tersebut mendorong guru untuk melakukan
refleksi lebih mendalam atas praktik pengajarannya sendiri dengan mengajak para
pesertanya untuk membangun teori pribadi masing-masing dan untuk membentuk
jaringan pendukung keprofesian yang mengedepankan refleksi dan pengembangan
keprofesian.

Kerangka pedagogi dinamis digunakan untuk memberikan struktur umum bagi
guru guna mengembangkan strategi pengajaran dan memfasilitasi peluang
pembelajaran. Yang juga penting, kerangka ini dimaksudkan untuk mendukung guru
dalam mengembangkan kegiatan pembelajaran yang mendorong pemahaman kuat
atas berbagai konsep penting, yang menghargai keragaman dan mengedepankan
pembelajaran secara lebih interaktif dan lebih terlibat.




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia   11
     2.1 PERTANYAAN PENELITIAN
     Studi dibagi menjadi dua komponen yang masing-masing menjawab pertanyaan penelitian spesifik. Uji coba ini
     mengevaluasi pelaksanaan program untuk menentukan seberapa baik guru memanfaatkannya dan untuk menilai
     efektivitas metode penyampaian secara tatap muka maupun secara online.

     2.1.1 Komponen Kelompok Kerja Guru
     Dalam lingkungan kelompok kerja guru (MGMP), studi ini berupaya menjawab lima pertanyaan penelitian yang
     saling terkait untuk menentukan kebutuhan keprofesian dan budaya guru kelas. Selain itu, pertanyaan penelitian
     tersebut juga berupaya mencari tahu dampak dari program pengembangan keprofesian melalui sejumlah ukuran:

       1.	 Apakah pelajaran video memungkinkan guru kelas untuk melakukan refleksi kritis? Jika ya, apakah refleksi
           tersebut mempengaruhi praktik keprofesian individual mereka?

       2.	 Sejauh mana hal-hal yang diyakini guru mengenai pengajaran dan pembelajaran akan berubah dan
           berevolusi sebagai hasil program tersebut?

       3.	 Sejauh mana pengetahuan guru mengenai mata pelajaran dan pengetahuan pedagogi umum akan
           berkembang sebagai hasil program tersebut?

       4.	 Apakah guru memanfaatkan teknik bertanya yang berbeda untuk menilai kinerja siswa dan untuk
           mendorong keterlibatan siswa dalam pembelajaran matematika sebagai hasil program tersebut?

       5.	 Apakah sikap dan hal-hal yang diyakini siswa mengenai pembelajaran matematika mencerminkan
           perubahan yang terjadi pada praktik di ruang kelas?

       6.	 Dalam kapasitas apa guru menilai dan mengkaji teori dan praktik pribadinya sebagai hasil dari artefak video
           yang melibatkan diri mereka sendiri?

     2.1.2 Komponen online
     Komponen proyek ini memanfaatkan lima pertanyaan penelitian yang sama seperti pada komponen Kelompok
     Kerja Guru. Selain itu, pertanyaan penelitian berikut diajukan untuk mengevaluasi seberapa layak program
     tersebut diterapkan pada lingkungan komunikasi digital.

       1.	 Apakah cara guru menjalankan praktiknya dan melakukan refleksi akan berbeda antara lingkungan
           komunikasi tatap muka dengan digital?

       2.	 Apakah pengalaman dan refleksi kritis para guru akan berbeda di antara kedua lingkungan komunikasi
           tersebut?

     Pada awalnya, komponen online semestinya akan dikembangkan oleh tim studi. Namun, dengan adanya minat dari
     Pusat Pengembangan dan Pemberdayaan Pendidik dan Tenaga Kependidikan Matematika (P4TK Matematika) di
     Kemendikbud untuk memasukkan pelatihan tersebut ke dalam program mereka, dirancanglah sebuah solusi yang
     lebih baik. P4TK Matematika sebelumnya sudah melakukan rintisan untuk mengembangkan sistem e-learning,
     sehingga memiliki kapasitas mendasar yang baik untuk mengkonversi pelatihan agar dapat digunakan dalam
     lingkungan online. Tim studi memberikan bantuan teknis untuk mengadaptasi pelatihan bagi penggunaan di
     lingkungan online, dan untuk memastikan dipertahankannya berbagai prinsip dan konsep penting dalam pelatihan
     (termasuk penggunaan kegiatan praktis, metode praktik in-on-in, interaksi di antara guru, refleksi mengenai praktik
     pribadi). Sementara tim studi memberikan bantuan teknis secara luas, P4TK Matematika memimpin prosesnya
     dan melaksanakan evaluasinya. Selain pertanyaan penelitian di atas, pertanyaan berikut juga ditambahkan untuk
     pelatihan online.




12                                                              Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
Gambar 1: Komponen dan Proses


           Kelompok Kerja Guru                                                                               Konsultasi untuk
                                                                                                             mengembangkan
                                                                                                             kerangka dengan
             10 Kelompok Kerja
              dalam Perlakuan                                                                                pemangku
               (150-200 guru)                                                                                kepentingan
                                                                                                             termasuk:
      Materi       Video       Pedagogi
                                                                                                             •	   Kemendikbud
                                                                       Evaluasi                              •	   Pendidikan guru
                Menangkap                                           melalui analisis                              dari berbagai
               pembelajaran
                                                                     pertanyaan                                   universitas
                     yang
              dapat dipetik dan                                       penelitian                             •	   Asosiasi
                memodifikasi                                                                                      Professional
                 lingkungan
                    online                                                                                   •	   Serikat guru
                                                                                                             •	   Ahli pendidikan
                                                                                                                  matematika
             Lingkungan Online

                   150 guru

      Materi       Video       Pedagogi




                                                                 pembuatan program                            pembuatan kerangka
                                                                   pengembangan                                pedagogi dinamis
                                                                     keprofesian

2.2 HASIL
Rancangan penelitian proyek tersebut melibatkan analisis berbagai pertanyaan penelitian yang dijelaskan di atas
dengan menggunakan pendekatan metode campuran yang meliputi metodologi kualitatif dan kuantitatif. Hasil
utama proyek dikembangkan bersamaan dengan rancangan penelitian dan, dengan demikian, dikonstruksikan
secara berjalan. Beragam instrumen dirancang untuk mengumpulkan informasi penting mengenai keyakinan
matematika para guru, Pengetahuan Matematika dalam Pengajaran (Mathematical Knowledge in Teaching/MKiT),
dan praktik pengajaran, dengan sasaran menentukan sejauh mana hal-hal ini telah berubah sebagai hasil dari uji
coba. Anggota tim juga mengamati dari dekat kegiatan MGMP untuk memahami bagaimana pelatihan digunakan
dalam praktik. Selain itu, tim juga melakukan wawancara dan survei setelah setiap sesi untuk memperoleh
pemahaman mengenai perspektif dan pendapat para fasilitator dan guru mengenai materi, proses, dan efektivitas
pelatihan tersebut.




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia               13
                                                                                                             3
                                    Cakupan dan Metodologi
     3.1 PENDEKATAN
     Studi ini melibatkan beberapa langkah utama yang dapat dipecah menjadi lima
     bagian, yang dibahas secara singkat berikut ini:

     3.1.1 Bagian 1: Analisis data video
     Studi Video memberikan analisis awal yang penting mengenai praktik pengajaran saat
     ini dan mengidentifikasi di bidang mana saja guru dapat memperbaiki praktiknya.
     Temuan tersebut memberikan gambaran hal-hal yang terjadi di kelas matematika di
     Indonesia, mengapa hal itu terjadi, dan bagaimana hal tersebut berkaitan dengan
     hasil pembelajaran siswa. Data Video TIMSS dikaji untuk memilih pembelajaran
     yang sesuai berdasarkan stimulus video untuk ilustrasi pengembangan keprofesian.
     Ilustrasi tersebut belum tentu merupakan ‘praktik terbaik’. Maksud ilustrasi tersebut
     adalah sebagai stimulus visual untuk mendorong pembicaraan dan diskusi mengenai
     hal-hal yang berkaitan dengan pengetahuan disiplin ilmu dan praktik pedagogi.

     3.1.2 Bagian 2: Pengembangan ilustrasi untuk pengembangan keprofesian
     Video yang terpilih dibingkai sebagai ilustrasi untuk pengembangan keprofesian
     terperinci. Setiap ilustrasi mencakup: (i) analisis menyeluruh mengenai pelajaran
     video, termasuk stimulus teks dalam video; (ii) pelajaran pra- dan pasca-video yang
     memberikan contoh urutan kegiatan pembelajaran yang selaras dengan materi
     pelajaran video; dan (iii) sumber daya pelengkap yang mengedepankan praktik-
     praktik pedagogi yang efektif2 dan pengetahuan materi disiplin ilmu.

     3.1.3 Bagian 3: Pengembangan program kelompok kerja
     Ilustrasi tersebut menjadi dasar bagi kegiatan kelompok kerja guru. Kegiatan tersebut
     dirancang untuk mengajak guru mengkritisi pelajaran dan mendorong mereka untuk
     melakukan refleksi atas praktik-praktik mereka sendiri. Pelajaran video dimaksudkan
     sebagai stimulus diskusi dan mendorong guru untuk mempertanyakan pengetahuan
     pedagogi dan materi mereka sendiri. Pelajaran pra-video dirancang untuk
     mengedepankan pembicaraan demi memastikan bahwa siswa sudah diperlengkapi
     dengan pengetahuan yang diperlukan untuk terlibat dalam pelajaran video. Karena
     itu, pelajaran pra-video secara spesifik memperhatikan pengetahuan materi
     yang harus dimiliki siswa agar dapat terlibat efektif dalam proses pembelajaran.
     Selanjutnya, hal ini akan membantu peningkatan pengetahuan materi disiplin guru.
     Pelajaran pasca-video berhubungan dengan persoalan pedagogi, dengan harapan
     guru kelas akan mengadaptasi dan melaksanakannya di ruang kelas masing-masing.
     Pada awalnya, pelajaran tersebut dirancang secara eksplisit untuk memberikan
     kerangka bagi praktik guru. Namun, selama durasi kelompok kerja, guru didorong agar
     mengembangkan sendiri pelajarannya untuk diuji coba dan kemudian dilaporkan.
     Dengan demikian, prosesnya akan memastikan bahwa guru terlibat secara dominan
     selama proses berlangsung.


     2
       Ilustrasi tersebut menggambarkan cara efektif untuk mengembangkan praktik pedagogi yang mendorong keterlibatan
     siswa, tingkat pertanyaan yang mendalam, dan teknik untuk mengedepankan pelibatan siswa secara konstruktif.




14                                          Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
3.1.4 Bagian 4: Pengembangan program online
Setelah program intensif 11 minggu, kelompok penelitian menganalisis tahap evaluatif. P4TK Matematika
memimpin upaya konversi pelatihan untuk digunakan dalam lingkungan online dan mengujicobanya bersama
guru, dengan melakukan modifikasi yang diperlukan untuk mengembangkan sumber daya online. Komponen
online ditempatkan di server P4TK untuk memudahkan penyediaan pelatihan online.

Komponen online mencakup mekanisme pendukung yang penting bagi guru, termasuk fasilitator online, pertemuan
sinkronisasi virtual, dan forum tempat guru dapat mendiskusikan pengalaman mereka. Aspek rancangan PKB yang
sangat penting adalah bahwa guru dapat mendiskusikan dan melakukan refleksi atas materi dalam sesi. Meskipun
forum online tidak dapat sepenuhnya menggantikan interaksi tatap muka yang terjadi dalam kelompok kerja guru,
pelatihan PKB dirancang untuk memastikan bahwa para guru memiliki banyak kesempatan berinteraksi dengan
guru yang lain. Tersedia pula jalur bantuan untuk dukungan teknis maupun konten bagi guru.

3.1.5 Bagian 5: Evaluasi
Tujuan uji coba adalah untuk memperoleh wawasan mengenai PKB, baik dari segi materi maupun penyampaian.
Karena itu, hal yang paling ditekankan adalah evaluasi uji coba, dengan sejumlah instrumen yang sedang
dikembangkan untuk memudahkan analisis kuantitatif dan kualitatif. Meskipun guru adalah fokus utama
evaluasi, persepsi siswa juga berperan penting dalam evaluasi. Prosesnya sendiri juga dievaluasi secara cermat,
dengan sebuah tim pengamat yang menghadiri hampir semua sesi. Survei umpan balik untuk fasilitator dan
guru juga dilakukan setelah setiap sesi. Setelah pelatihan diselesaikan, diadakan beberapa kali lokakarya untuk
mengumpulkan umpan baik dari guru dan fasilitator.

Guru dinilai dengan instrumen penilaian sebelum dan sesudah uji coba untuk mengetahui sejauh mana dampak
uji coba terhadap pengetahuan, praktik, dan perspektif mereka. Penilaian sikap siswa juga dilakukan pada saat
awal dan setelah pelatihan diselesaikan.

Dalam evaluasi uji coba ini, proses penyampaian juga sama pentingnya dengan hasil. Kegiatan PKB mengharuskan
banyak pengamatan terhadap guru yang sedang berkegiatan dalam kelompok kerja. PKB pun mengharuskan
umpan balik dari guru terkait prosesnya, baik dalam kelompok kerja, selama tugas-tugas di antara sesi, maupun
kegiatan dalam-kelas mereka, sejauh kegiatan tersebut berkaitan dengan pelatihannya.

Karena kendala anggaran, uji coba tersebut tidak dapat dievaluasi dengan menggunakan pendekatan uji coba
terkontrol secara acak (RCT) skala besar. Namun, telah dilakukan banyak upaya untuk memastikan bahwa
efektivitas dan dampak kegiatan PKB dalam uji coba tersebut dapat ditentukan secara andal. Untuk tujuan
tersebut, pendekatan pengambilan sampelnya mengikuti teknik-teknik yang digunakan dalam RCT besar, termasuk
stratifikasi, pemilihan acak kelompok kerja guru, dan penggunaan kelompok kontrol dan kelompok perlakuan.
Penjelasan lengkap mengenai pendekatan pengambilan sampel dapat dilihat di Bagian 3.2 (Kerangka Konseptual)

3.1.6 Bagian 6: Pengembangan untuk masa depan
Seperti yang telah disampaikan sebelumnya, perlu diingat bahwa pelatihan tunggal ini tidak ditujukan untuk
memberikan pengalaman PKB menyeluruh, dan juga tidak dirancang untuk menjangkau sejumlah besar guru
selama tahap uji coba. Sebaliknya, ini hanya dimaksudkan sebagai bukti konsep untuk menentukan sejauh mana
materi, pendekatan, dan kegiatan unik yang digunakan dalam sesi dapat menjadi sarana yang efektif dan relevan
untuk memfasilitasi pengembangan keprofesian guru. Ini juga dirancang dan dilaksanakan dalam konteks sebuah
visi kerangka menyeluruh yang akan memerlukan pengembangan pelatihan-pelatihan tambahan. Karena itu, uji
coba ini seharusnya dipandang sebagai embrio yang diharapkan dapat mengilhami pengembangan lebih lanjut.

Perlu diperhatikan pula bahwa walaupun fokus uji coba ini adalah mengenai pengajaran matematika, pendekatan
PKB dan konsep kerangka yang digunakan dalam uji coba ini tidak sulit untuk diperluas ke pengajaran mata
pelajaran selain matematika.




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia   15
     3.2 KERANGKA KONSEPTUAL KEYAKINAN-PENGETAHUAN-PRAKTIK
     Kerangka konseptual keyakinan-pengetahuan-praktik dikembangkan berdasarkan temuan dari Studi Video
     Indonesia terkait TIMSS. Deskripsi dan penjelasan lengkap mengenai kerangka konseptual dapat dilihat di Laporan
     Teknis untuk Studi Video Indonesia terkait TIMSS.

     Kerangka konseptual ini terutama berguna dalam mempertimbangkan apa saja yang diperlukan guru untuk
     memasukkan praktik-praktik baru ke dalam pembelajaran mereka. Premis utama kerangka ini adalah bahwa guru
     akan paling efektif jika mereka mengadopsi praktik pengajaran yang selaras dengan pengetahuan matematika dan
     keyakinan matematika mereka.

     Gambar 2 berikut ini memperlihatkan “Zona Kongruen (Congruent Zone)” yang mewakili keselarasan tersebut.
     Sebaliknya, efektivitas guru akan sangat menurun jika mereka mengadopsi praktik yang tidak selaras dengan
     pengetahuan atau keyakinan mereka. Dalam hal ini, mereka akan beroperasi pada “Zona Disonan (Dissonant
     Zone)”. Dengan program yang ditujukan untuk mendorong guru mengadopsi praktik baru atau berpartisipasi
     dalam reformasi, seperti reformasi kurikulum 2013 di Indonesia yang mendorong pendekatan baru, akan sangat
     penting untuk menjalankan upaya yang dapat memastikan bahwa pengetahuan dan keyakinan guru sudah
     berkembang sehingga dapat selaras dengan praktik-praktik baru. Jika guru mencoba menerapkan praktik baru
     yang tidak selaras dengan pengetahuan dan/atau keyakinannya, mereka akan beroperasi pada “Zona Disonan”
     dan efektivitasnya akan sangat menurun. Dalam jangka panjang, tanpa pengawasan dan/atau pemaksaan terus-
     menerus, para guru cenderung akan mengabaikan praktik baru dan kembali ke praktik yang berada dalam “Zona
     Kongruen” mereka.

     Gambar 2: Model Konseptual Keyakinan-Pengetahuan-Praktik
                                                                   Practices yang Digunakan
                                                                           (tindakan)

                                                                      Zona Disonan
                                                                                              zo
                                                          n




                                                                                                 n
                                                         ina




                                                                                               at
                                                                                                 an
                                                       ak




                                                                                                     pa
                                                    key




                                                                                                     pe
                                                    pa




                                                                                                       ng
                                                an




                                                                                                         eta
                                              at




                                                                  Zona Kongruen
                                                                                                             h
                                            zon




                                                                                                           ua
                                                                                                               n




                                                               (practik-pengetahuan- keyakinan
                                                                semuanya selaras dan setara)
                          Pe
                            ng
                              et
                                ah
                                ua




                                                                                                                          ka
                                 n




                                                                                                                   i) ati
                                     M




                                                                                                                 ps m
                                     at (a
                                       em la




                                                                                                               se te
                                                                                                            er a
                                         ati t)




                                                                                                          (p n M
                                            ka




                                                                                                               a




                                                                     zona tanpa praktik
                                                                                                            in
                                               da




                                                                                                           k
                                              lam




                                                                                                        ya
                                                                                                      Ke
                                                    pe
                                                     ng
                                                       aja
                                                         ra
                                                            n




     Dengan memperhatikan kerangka konseptual tersebut, uji coba pelatihan ini dirancang guna membangun
     pengetahuan mata pelajaran dan pedagogi secara bersamaan, sekaligus membangun keyakinan guru mengenai
     efektivitas dan kelayakan penerapan praktik baru.

     Komponen evaluasi dampak juga berupaya mengukur pengetahuan, keyakinan, dan praktik guna memahami
     apakah pelatihan sudah efektif dalam mengubah keyakinan guru, dalam meningkatkan pengetahuan guru,
     dan dalam mengubah praktik guru sesungguhnya di ruang kelas. Instrumen dan pendekatannya akan dibahas
     kemudian pada bab 5 (Instrumen Evaluasi)




16                                                                                  Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
3.3 PEMILIHAN SAMPEL
Uji coba dilaksanakan di lima kabupaten. Meskipun pendekatan evaluasi secara menyeluruh tidak dimungkinkan
karena kendala anggaran, berbagai metode evaluasi yang ketat masih diterapkan, meskipun dengan ukuran
sampel yang kecil. Kendala anggaran mengharuskan evaluasi pada sampel dalam daerah geografis yang relatif
kecil. Penting pula untuk mengaitkan sampel pelatihan PKB dengan sampel studi video guna membangun sinergi.

Pemilihan sampel dilakukan dalam dua tahap, dengan tahap pertama melibatkan penargetan tertentu, sedangkan
tahap kedua melibatkan metode stratifikasi dan pemilihan acak.

3.3.1 Tahap Pemilihan yang Ditargetkan untuk Provinsi dan Kabupaten
Pemilihan yang ditargetkan untuk provinsi dan kabupaten dilaksanakan dengan cara berikut: Pertama, sampel
lima provinsi dipilih berdasarkan fakta bahwa provinsi tersebut memiliki sejumlah besar guru matematika tingkat
SMP (Statistik Pendidikan, 2010) dan juga akan memunculkan sejumlah variasi regional.

     No                                        Provinsi                                              Jumlah             Persentase
     1      Jawa Timur                                                                                9,626               13.9%
     2      Jawa Barat                                                                                9,542               13.8%
     3      Jawa Tengah                                                                               8,430               12.2%
     4      Sumatera Utara                                                                            4,849                7.0%
     5      Sulawesi Selatan                                                                          3,118                4.5%
     6      DKI Jakarta                                                                               2,751                4.0%
     7      Sumatera Selatan                                                                          2,608                3.8%
     8      Banten                                                                                    2,203                3.2%
     9      Lampung                                                                                   2,146                3.1%
     10     Aceh                                                                                      2,062                3.0%
     11     Sumatera Barat                                                                            1,921                2.8%
     12     Lainnya (22 provinsi)                                                                    20,003               28.9%
            Total                                                                                    69,259              100.0%
Sumber: Statistik Pendidikan, Kemendikbud (2010)

Selanjutnya dipilih empat kabupaten berdasarkan partisipasinya dalam program KKG/MGMP BERMUTU untuk
mengetahui keberlanjutan program tersebut. Satu kota administrasi di Provinsi DKI Jakarta juga disertakan karena
bersinergi dengan uji coba keprofesian berkelanjutan yang sedang diadakan oleh Kemendikbud. Kota administrasi
yang disertakan adalah Jakarta Selatan karena memiliki sejumlah besar guru yang telah mengikuti studi video.

Daftar kabupaten yang terpilih adalah sebagai berikut:

 No       Provinsi                              Kabupaten
 1        Jawa Tengah                            Kab. Blora
 2        Jawa Barat                             Kab. Sumedang
 3        Sumatera Barat                         Kab. Solok
 4        Sulawesi Selatan                       Kab. Gowa
 5        DKI Jakarta                            Jakarta Selatan




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia                17
     3.3.2 Tahap Stratifikasi dan Pemilihan Acak untuk Kelompok Kerja Guru
     Tahap pemilihan acak menggunakan metodologi berikut: Pertama, daftar seluruh kelompok kerja guru di tingkat
     SMP diperoleh dari dinas pendidikan kabupaten, bersamaan dengan data mengenai keanggotaan kelompok
     kerja. Bersama data keanggotaan ini, tercakup pula data jumlah anggota; status mereka sebagai pegawai negeri,
     guru kontrak, atau guru yang direkrut sekolah; tingkat pengalaman dan lokasi di perkotaan/perdesaan. Setiap
     kelompok kerja kemudian dipasangkan dengan kelompok kerja pendamping yang paling mirip untuk kategori
     perkotaan dan perdesaan. Dua pasang yang akan memberi manfaat terbesar untuk studi (berdasarkan komposisi
     keanggotaannya), kemudian dimasukkan dalam pool. Setelah teridentifikasi dua pasangan dari masing-masing
     kabupaten, salah satu kelompok kerja dari setiap pasangan akan dipilih secara acak untuk menjadi kelompok
     perlakuan, sedangkan yang satunya lagi menjadi kelompok kontrol.

     Proses ini menghasilkan dua kelompok kerja perlakuan dan dua kelompok kerja kontrol untuk setiap kabupaten.
     Secara keseluruhan, terdapat 20 kelompok kerja guru dalam studi ini, dengan 10 MGMP perlakuan dan 10
     kelompok kontrol.




18                                                           Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
4
Rancangan Pelatihan
Pelatihan ini dirancang berdasarkan serangkaian proses, yang diawali dengan bukti
mendasar kuat dari studi video Indonesia mengenai apa saja yang harus diubah,
bagaimana cara yang paling efektif untuk mendukung guru dalam melakukan
perubahan, serta dimensi apa saja yang dapat digunakan untuk mengukur perubahan.
Bagian ini menjelaskan proses perancangannya.

Gambar 3: Teori Rantai Hasil
                                                  Bukti mendasar bagi pelatihan


                                        Studi menyeluruh                     Rancangan pelatihan
                                      untuk mengidentifikasi                  untuk mengubah
                                        di bidang apa saja                   praktik berdasarkan
                                        guru memerlukan                      konteks dan bukti di
                                             dukungan                             Indonesia




                           Siklus pembelajaran, penerapan, refleksi, penajaman, dan berbagi

                                                          Refleksi pengalaman                                        Memfilmkan
  Guru belajar konsep         Penerapan hal-hal
                                                           dan diskusi dengan                                      pelajaran sendiri
   praktis yang dapat        yang sudah dipelajari                                     Terus menajamkan
                                                             guru lain untuk                                      untuk direnungkan
  diterapkan dengan            di kelas masing-                                          praktik di kelas
                                                           peningkatan lebih                                      dan berbagi dengan
    mudah di kelas                  masing
                                                                  lanjut                                               sejawat




                                           Terjadi perubahan (diukur dalam uji coba)

                                                                Membangun
                              Perlahan-lahan                 pengetahuan mata                 Praktik mulai
                              membangun dan                 pelajaran bersamaan           mengakar dan menjadi
                               memperkuat
                                                            dengan pengetahuan            bagian dari repertoar
                           keyakinan pada praktik
                                                              pedagogi secara                     guru
                                   baru
                                                                   eksplisit




                             Hasil akhir yang diharapkan (tetapi tidak diukur dalam uji coba)

                                                         Siswa belajar lebih
                                                           banyak karena
                                                         pengetahuan guru
                                                        meningkat dan mampu
                                                         menerapkan praktik
                                                                baru




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia                  19
     4.1 HASIL STUDI VIDEO DIGUNAKAN SEBAGAI DASAR UNTUK BIDANG
         YANG AKAN DITINGKATKAN
     Temuan studi video dan keinginan untuk mengubah hasil temuan tersebut menjadi praktik, mendorong pembuatan
     pelatihan ini yang berfokus pada bidang penting yang dijelaskan dalam kotak berikut.



           Bidang Penting yang Menjadi Fokus dalam Pelatihan:
           •	 Melibatkan siswa secara aktif dalam proses pembelajaran;

           •	 Memperhatikan kata-kata yang digunakan;

           •	 Memperhatikan keakuratan konten matematikanya, misalnya apa yang dimaksud dengan
              volume? Apa yang dimaksud dengan bangun ruang datar?

           •	 Memperkaya peran guru, dengan mengalihkannya dari pengajaran langsung menjadi
              mengajukan “pertanyaan strategis”; mendengarkan siswa secara saksama; dan menggali
              pemahaman siswa;

           •	 Mengubah cara guru menjalankan tugas mereka, dengan beralih dari pola yang sangat
              prosedural menjadi pola yang lebih investigatif dan bermakna;

           •	 Memasukkan tugas non-rutin ke dalam pembelajaran guna memberikan tugas yang lebih
              menantang, yang menghasilkan pola pikir tingkat tinggi.




     4.2 KONSEP MENDASAR PENGEMBANGAN KEPROFESIAN
     Fungsi inti pengembangan keprofesian guru adalah untuk meningkatkan proses pengajaran dan pembelajaran.
     Ini mungkin melibatkan berbagai aspek seperti pengembangan kurikulum, pengembangan pengajaran,
     penilaian siswa, dan peningkatan kerja sama antara sekolah dengan orang tua. Gordon (2004) mendefinisikan
     pengembangan keprofesian yang berhasil sebagai: “...kombinasi pengalaman yang memberdayakan pendidik
     individual, tim pendidik, dan organisasi pendidikan untuk meningkatkan kurikulum, pengajaran, dan penilaian
     siswa guna memfasilitasi pertumbuhan dan perkembangan siswa”. Fullan (1991) menyatakan: “Tidak ada strategi
     tunggal yang dapat berkontribusi lebih besar bagi makna dan peningkatan daripada pengembangan keprofesian
     yang berkelanjutan”.

     Namun, membuat program pengembangan keprofesian yang efektif sangatlah sulit, dengan banyak ahli yang
     menyimpulkan bahwa kebanyakan program tidak efektif. Jika pengembangan keprofesian sangat penting untuk
     memfasilitasi peningkatan, tetapi diakui bahwa kebanyakan program gagal, tentu akan sangat penting untuk
     menentukan elemen utama yang dapat memastikan keberhasilannya.

     4.2.1 Karakteristik Program Pengembangan Keprofesian yang Baik
     •	   Kepemimpinan dan dukungan yang kuat: Para pemimpin menciptakan atmosfer dukungan dan kepercayaan,
          memberikan insentif dan imbalan untuk partisipasi, serta memberikan dukungan moral dan material secara
          berkelanjutan. Para pemimpin bertindak sebagai teladan dengan berpartisipasi secara penuh dalam kegiatan
          pengembangan keprofesian.

     •	   Kolegialitas dan kolaborasi: Guru terlibat dalam perencanaan dan penyampaian program. Sekolah
          membentuk kemitraan kerja sama dengan sekolah lain, universitas, bisnis, dan pihak penting lainnya. Selain
          itu, juga ada kerja sama dan koordinasi antara sekolah dan dinas pendidikan kabupaten.




20                                                            Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
•	   Pengembangan berbasis data: Sejumlah kajian kebutuhan dilakukan dan data dari kajian tersebut dianalisis
     dengan saksama. Seiring perencanaan dan pelaksanaan program, para peserta terus mengumpulkan data
     sebagai dasar untuk peningkatan program yang sedang berjalan. Sebagian besar data dikumpulkan di tingkat
     ruang kelas, sebelum dibagikan dan dianalisis di tingkat tim dan sekolah.

•	   Integrasi program: Sasaran pengembangan keprofesian di sekolah dan sasaran peningkatan sekolah telah
     terintegrasi. Juga ada integrasi antara sasaran individu, tim, sekolah, dan kabupaten.

•	   Perspektif pengembangan: Program pengembangan yang efektif dicirikan oleh perencanaan dan
     pengembangan jangka panjang. Para peserta mengambil pendekatan selangkah demi selangkah, dengan
     tujuan mencapai peningkatan secara berkelanjutan dan terus-menerus.

•	   Kegiatan pembelajaran yang relevan: Banyak atau kebanyakan kegiatan pembelajaran berlangsung di tingkat
     sekolah. Kegiatan yang berlangsung di lokasi lain difokuskan pada sasaran peningkatan sekolah. Kegiatan
     pembelajaran bersifat partisipatif dan eksperiensial (langsung dialami).

•	   Pengembangan keprofesian sebagai gaya hidup: Ada norma di antara guru bahwa mereka berkewajiban
     mengikuti kegiatan pengembangan keprofesian, dan mereka meyakini bahwa kegiatan tersebut berpotensi
     kuat meningkatkan pengajaran dan pembelajaran. Guru memandang kegiatan pengembangan keprofesian
     sebagai “gaya hidup” di sekolah mereka.

4.2.2 Prinsip-Prinsip Pembelajaran Dewasa
Penting pula untuk diingat bahwa dalam kegiatan pengembangan keprofesian guru, para pesertanya adalah
orang dewasa. Orang dewasa belajar dengan cara yang berbeda dibandingkan anak-anak, dan pendekatan untuk
pengembangan keprofesian harus memperhatikan hal ini. Prinsip penting pembelajaran dewasa termasuk:

•	   Orang dewasa termotivasi untuk belajar jika mereka perlu belajar atau punya minat dalam kehidupan pribadi
     dan/atau pekerjaan mereka;

•	   Orang dewasa membawa sejumlah besar pengalaman hidup dan pengetahuan sebelumnya ke dalam situasi
     pembelajaran;

•	   Orang dewasa belajar paling baik jika mereka terlibat aktif dalam proses pembelajaran;

•	   Orang dewasa memiliki beragam gaya belajar;

•	   Seiring berkembangnya orang dewasa secara pribadi dan profesional, mereka semakin perlu mengarahkan
     diri secara mandiri;

•	   Orang dewasa memiliki kebutuhan untuk berafiliasi;

•	   Orang dewasa menikmati pembelajaran dalam kelompok yang memungkinkan mereka berbagi pengalaman
     dan gagasan.


4.3 KELOMPOK KERJA GURU UNTUK PENYAMPAIAN PENGEMBANGAN
    KEPROFESIAN
Kelompok kerja guru dipilih sebagai sarana penyampaian pelatihan. Kelompok-kelompok tersebut dipilih untuk
tujuan ini terutama berdasarkan manfaat penggunaannya dari sudut pandang efektivitas dan keberlanjutan.
Bagian ini secara singkat membahas teori dan konsep inti pengembangan keprofesian guru untuk memberikan
konteks pelaksanaan pelatihan.




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia   21
     4.3.1 Apakah yang dimaksud dengan Kelompok Kerja Guru?
     Kelompok Kerja Guru (KKG) untuk guru SD dan Musyawarah Guru Mata Pelajaran (MGMP) untuk guru sekolah
     menengah (SMP dan SMA), merupakan kumpulan sekelompok guru dalam daerah geografis tertentu. Untuk
     kelompok kerja sekolah menengah, jumlah sekolah dalam kumpulan tersebut biasanya antara tiga sampai enam,
     dan melibatkan rata-rata 20 guru. Di kelompok sekolah menengah, kelompoknya dibatasi oleh mata pelajaran
     sehingga, sebagai contoh, satu kelompok dapat berisi 20 orang guru matematika. Frekuensi pertemuannya
     bervariasi, tetapi cenderung diadakan setiap dua minggu sekali.

     Tujuan utama kelompok kerja guru adalah untuk memberikan lingkungan untuk pengembangan keprofesian.
     Karena itu, guna mengkaji kondisi saat ini dan kegiatan kelompok tersebut, pertama-tama perlu dipahami dulu
     teori di balik pengembangan keprofesian guru dan perlu ditentukan elemen apa saja yang diperlukan agar
     pengembangan tersebut efektif.

     Pelatihan dalam jabatan secara tradisional vs. kelompok kerja guru
     Dengan memperhatikan karakteristik di atas, akan berguna jika pelatihan dalam masa kerja secara tradisional
     dibandingkan dengan kegiatan kelompok kerja guru. Meskipun kedua pendekatan tersebut seharusnya berupaya
     memasukkan sebanyak mungkin aspek praktik yang baik, masing-masing metode tersebut memiliki keunggulan
     relatifnya sendiri guna mencapai pengembangan keprofesian.

     Status pelatihan dalam jabatan
     Pelatihan dalam jabatan yang dilakukan berkala sudah diakui secara luas merupakan hal penting agar guru
     dapat tetap mengikuti perkembangan pedagogi terbaru dan sebagai sarana agar mereka dapat memperbarui
     pengetahuan dan keterampilan secara berkelanjutan dan terus-menerus. Metode tradisional untuk memberikan
     pelatihan dalam masa kerja adalah dengan mengikutkan guru pada pelatihan, biasanya selama satu atau dua
     minggu, sekali setiap tahun atau setiap dua tahun. Pelatihan tersebut biasanya diberikan oleh pelatih ahli di
     sebuah pusat pelatihan tempat para guru memperoleh makan dan akomodasi selama periode pelatihan.

     Pendekatan tradisional memiliki sejumlah keunggulan, termasuk:
     •	      Mengumpulkan guru di pusat pelatihan memungkinkan suatu periode konsentrasi penuh sehingga guru
             dapat berfokus pada pembelajaran;

     •	      Instrukturnya kemungkinan adalah ahli di bidangnya dan mereka mungkin memiliki keterampilan spesifik
             yang diperlukan untuk memfasilitasi pelatihan guru;

     •	      Mengadakan pelatihan selama beberapa siklus memberikan skala ekonomi dan memungkinkan instruktur
             untuk memodifikasi pelatihan dari waktu ke waktu guna meningkatkan efektivitasnya.

     Namun, pelatihan dalam jabatan secara tradisional juga banyak dikritik oleh ahli pendidikan karena dipandang
     tidak efektif untuk mencapai pengembangan keprofesian guru hingga ke tingkat tinggi. Kekurangannya secara
     umum mencakup:
     •	      Banyak komponen program pelatihan kurang relevan dengan kebutuhan guru sesungguhnya dan dengan
             tuntutan keadaan di ruang kelas yang mungkin mereka hadapi;

     •	      Proses pelatihan di lembaga keguruan sendiri sering kali bersifat sangat mekanik;

     •	      Kurang ada penekanan (dan waktunya pun tidak cukup) untuk mengajarkan aspek praktis pekerjaan di ruang
             kelas, termasuk strategi pengajaran, teknik manajemen ruang kelas, keterampilan mengajar membaca dan
             bahasa;3

     •	      Studi memperlihatkan bahwa pembelajaran yang diperoleh secara intensif selama periode singkat jarang
             diterapkan dalam ruang kelas atau cepat terlupakan jika tidak diperkuat dengan kegiatan tambahan sebagai
             tindak lanjut;
     3
         http://www.un.org.in/JANSHALA/aprjun01/teachtrn.htm




22                                                                 Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
•	   Kegiatan di lembaga untuk pelatihan selama masa kerja berbiaya mahal dan mungkin mengharuskan guru
     untuk meninggalkan ruang kelas dalam jangka waktu yang cukup lama;

•	   Guru sering kali langsung ditugaskan mengikuti pelatihan tertentu, bukannya diberi kesempatan untuk
     memilih pelatihan yang menurut mereka paling menarik atau relevan.

Keunggulan Kelompok Kerja Guru

Kelompok kerja dapat memberikan jenis pembelajaran dan pengalaman pengembangan keprofesian yang sangat
berbeda. Kelompok kerja lebih unggul daripada pelatihan dalam masa kerja secara tradisional karena:

•	   Kegiatan pelatihan dapat dilakukan secara rutin (setiap dua minggu, bukan hanya sekali setahun);

•	   Pertemuan rutin memungkinkan penguatan konsep dan beberapa iterasi kegiatan pelatihan dan
     pengembangan keprofesian;

•	   Struktur pelatihannya melibatkan pendekatan “untuk guru, oleh guru”, yang telah diperlihatkan sebagai
     metode yang paling berhasil untuk pengembangan keprofesian;

•	   Kegiatan pelatihan lebih mudah dimodifikasi untuk memenuhi kebutuhan konteks lokal, terutama karena
     semua guru berasal dari lokasi yang kurang lebih sama;

•	   Guru membentuk sistem pendukung yang dapat mereka andalkan dan dapat mereka akses dengan mudah;

•	   Metodologi kelompok kerja guru mengikuti prinsip-prinsip pembelajaran dewasa yang telah dijelaskan di
     atas, yaitu:
        a	 Guru dapat mengatur struktur pembelajaran agar sesuai dengan minat dan kebutuhan mereka;
        a	 Guru dapat menerapkan pengalaman hidup dan pengetahuan sebelumnya ke dalam situasi
           pembelajaran;
        a	 Guru dapat terlibat secara aktif dalam proses pembelajaran;
        a	 Gaya pembelajaran dapat disesuaikan strukturnya dengan kebutuhan anggota kelompok kerja;
        a	 Guru dapat mengarahkan dirinya secara mandiri;
        a	 Kelompok kerja memberikan afiliasi bagi anggota-anggotanya;
•	   Kegiatan pembelajaran cenderung bersifat partisipatif dan eksperiensial (langsung dialami).

Keterbatasan Kelompok Kerja Guru

Ada pula sejumlah keterbatasan mengenai apa yang dapat dicapai kelompok kerja dan tantangan untuk
memastikan bahwa kelompok kerja menjadi sarana yang efektif guna mencapai sasaran yang dituju. Kelompok
kerja dimaksudkan untuk berfokus pada pengembangan keprofesian guru. Kelompok kerja ini mungkin melibatkan
sejumlah kegiatan yang berbeda, mulai dari diskusi informal di antara guru mengenai persoalan yang mereka
hadapi di ruang kelas, sampai kegiatan lebih terstruktur yang menghasilkan keluaran lebih berarti, seperti makalah
penelitian, artikel untuk jurnal, dan seterusnya. Jika dibandingkan dengan pelatihan dalam jabatan, kelompok
kerja guru mungkin memiliki keterbatasan tertentu, termasuk yang berikut ini:

•	   Kelompok kerja cenderung bergantung pada keahlian anggota-anggotanya, yang sering kali terbatas dan
     harus didukung melalui penyediaan bahan atau keahlian dari luar;

•	   Kelompok kerja mungkin kurang memiliki kapasitas yang diperlukan bagi kegiatan yang lebih berorientasi
     pelatihan;

•	   Kegiatannya mungkin menjadi kurang terstruktur;

•	   Bagi sebagian besar kegiatan kelompok kerja saat ini di Indonesia, tidak ada hasil (output) khusus yang
     diwajibkan atau ujian akhir untuk menguji sejauh mana guru telah memperoleh pengetahuan.




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia   23
     4.4 PRINSIP-PRINSIP RANCANGAN PELATIHAN
     Perubahan perilaku adalah hal yang sulit dicapai. Namun, dalam konteks pengembangan keprofesian guru,
     perubahan seperti itu kemungkinan terjadi jika guru diberi dukungan bukan hanya untuk berkembang ke tingkat
     pemahaman yang lebih tinggi, tetapi juga didukung untuk memungkinkan mereka melaksanakan hal-hal yang
     telah dipelajari. Juga diperlukan waktu agar perilaku baru dapat menjadi kebiasaan melalui latihan terus-menerus.
     Karena itu, sejumlah prinsip rancangan penting telah ditentukan sebelum pengembangan pelatihan. Tujuh prinsip
     penting yang diterapkan dalam rancangan pelatihan disampaikan di bawah.


          Prinsip-Prinsip Rancangan Penting untuk Perubahan Perilaku
          dalam Praktik Pengajaran
          Perubahan perilaku kemungkinan besar terjadi ketika:

          1.	 Kegiatan untuk memfasilitasi perubahan tersebut dilakukan dalam waktu yang cukup lama;

          2.	 Ada siklus iteratif pembelajaran, praktik, refleksi, dan modifikasi;

          3.	 Ada peluang untuk berdiskusi dengan rekan sejawat;

          4.	 Materi dan subjek kegiatan berhubungan langsung dengan, dan relevan dengan, konteks guru
              di ruang kelas;

          5.	 Materinya bersifat praktis dan memiliki penerapan praktis, bukannya murni teori;

          6.	 Pendekatannya memperkuat pengetahuan dan keyakinan guru terkait praktik yang dilakukannya;

          7.	 Kegiatannya berhubungan dengan mata pelajaran dan konten pedagogi, sehingga kemampuan
              guru di kedua bidang tersebut dikuatkan secara bersamaan.


     4.4.1 Pendekatan In-On-In
     Dengan sasaran mencapai perubahan perilaku, pelatihan dirancang menggunakan pendekatan in-on-in, yaitu guru
     pertama-tama terlibat dalam kegiatan pembelajaran dalam sesi kelompok kerja. Selanjutnya, mereka diberi tugas
     “pekerjaan rumah” untuk dilakukan di ruang kelas mereka. Dalam sesi kelompok kerja berikutnya, guru berbagi
     pengalaman mereka dan melakukan refleksi atas hal apa saja yang berjalan baik, apa saja yang gagal, bagaimana
     mereka dapat melakukannya dengan lebih baik di masa depan.

     Pendekatan in-on-in mengharuskan hal-hal yang dipelajari bersifat praktis dan memiliki penerapan secara praktis,
     bukannya murni teori. Selama proses pembelajaran, baik aspek mata pelajaran maupun pedagogi ditangani
     secara bersamaan melalui kegiatan, guna membantu pengetahuan guru dan memungkinkan mereka menerapkan
     pengetahuan ini dalam konteks pedagogi di ruang kelas. Guru harus diberi alasan dan dasar pemikiran atas
     kegiatan yang mereka lakukan, beserta sejumlah upaya untuk mengembangkan pemahaman mendasar yang
     dapat membantu meyakinkan guru bahwa praktik-praktik tersebut berguna dan bermanfaat.

     4.4.2 Kerangka ELPSA
     Kerangka pembelajaran ELPSA (Experiences, Language, Pictures, Symbols and Application) tercakup dalam
     rancangan pelatihan. Kerangka ELPSA dibangun atas dasar teori pembelajaran konstruktivisme dan sosial.
     Kerangka ELPSA memandang pembelajaran sebagai proses aktif. Siswa membangun caranya sendiri untuk
     mengetahui dan mengembangkan pemahaman melalui refleksi individu dan melalui interaksi sosial dengan yang
     lain. Perlu ditekankan bahwa bentuk pembelajaran yang didefinisikan ELPSA bukanlah proses linear. Pembelajaran
     merupakan proses yang kompleks dan tidak dapat diduga, yang tidak berlangsung dalam urutan linear. Karena itu,




24                                                             Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
berbagai elemen model harus dianggap saling terkait dan tumpang tindih. Meskipun komponen kerangka ELPSA
dapat didiskusikan secara individual, komponen-komponen tersebut tidak dapat dilaksanakan secara terisolasi.
Sebaliknya, berbagai komponen tersebut dimasukkan dan saling berkaitan satu sama lain selama pembelajaran.


Gambar 4: Contoh ELPSA untuk topik segitiga siku-siku
           PENGALAMAN
                                                                                                  Siswa membuat segitiga siku-siku
                                                                                                     untuk diberi skala dan label
                                                                BAHASA
                                                       Terminologi termasuk:
                                                       siku-siku, hipotenusa,
                                                                                                                  GAMBAR
                                                           90° diperkuat
    Siswa menjumpai                                                                                 3
                                                                                                              5
   segitiga yang bukan                                                                                                  c
                                                                                                          4       a
     siku-siku sebagai
        pengalaman                                                                                                      b

    untuk berlanjut ke
       trigonometri

                                         PENERAPAN
                                                                                                    Rumus c2=b2+a2 diperkuat
                              Siswa diberi tugas menentukan
                                 luas lantai di kelas mereka



                                                                                                        SIMBOLS
                                                                                          Pengenalan rumus untuk luas
                                                                                           segitiga siku-siku A=12 bh



4.4.3.Memasukkan Video ke dalam Pelatihan
Salah satu keunggulan pengembangan pelatihan berdasarkan studi video adalah karena para perancang pelatihan
dapat memanfaatkan lebih dari 600 jam rekaman yang berisi contoh dunia nyata praktik di ruang kelas. Klip
video contoh dimasukkan dalam kegiatan sesi sebagai alat untuk mendorong diskusi. Contoh-contoh tersebut
tidak harus ditujukan untuk memperlihatkan praktik terbaik, tetapi lebih sebagai pendorong diskusi mengenai
persoalan dan mata pelajaran tertentu.

4.4.4 Fasilitator sebagai Bagian Integral Kegiatan Sesi
Metode penyampaian PKB yang paling hemat biaya melalui kelompok kerja guru adalah dengan merancang
pelatihan sedemikian rupa sehingga dapat dilakukan tanpa memerlukan fasilitasi. Untuk mengadopsi pendekatan
ini, seluruh bahannya harus sudah jelas. Selain itu, guru harus memiliki tingkat motivasi yang memadai untuk
melakukan kegiatannya secara mandiri. Meskipun opsi ini masuk dalam pertimbangan, penerapannya akan sangat
membatasi kerumitan kegiatan yang dapat disertakan dalam pelatihan. Selain itu, hanya ada sedikit (itu pun jika
ada) regulator yang dapat mengendalikan mutu dan konsistensi penyampaian. Diputuskan bahwa pelatihan dapat
dikembangkan dengan jauh lebih efektif jika melibatkan pemilihan dua anggota dalam kelompok kerja untuk
bertindak sebagai fasilitator dan pemimpin, bersamaan dengan sejumlah upaya untuk mengembangkan kapasitas
dua fasilitator yang terpilih.




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia                25
                                                                                                             5
                                                         Instrumen Evaluasi
     Instrumen dirancang untuk menangkap perubahan dalam keyakinan, pengetahuan,
     dan praktik guru.


     5.1 SURVEI GURU DENGAN KEYAKINAN MATEMATIKA
     Guru diminta berpartisipasi dalam survei pada saat awal sesi pertama untuk
     mengumpulkan informasi latar belakang. Selain itu, survei mencakup sekumpulan
     pernyataan mengenai keyakinan terkait pengajaran matematika dan proses
     pembelajaran matematika. Ada pula pernyataan mengenai kegiatan pembelajaran di
     kelas. Butir-butir tersebut diberi peringkat menggunakan skala Likert dari 1 (“sangat
     tidak penting”) sampai 5 (“sangat penting”).4 Guru memberi peringkat berbagai
     butir tersebut pada sesi pertama dan sekali lagi pada sesi terakhir. Hasil setiap guru
     kemudian dapat dibandingkan untuk menentukan apakah telah terjadi perubahan
     keyakinan dan/atau persepsi, dan jika ya, sampai sejauh mana.

         Bagian                                                                            Jumlah Butir Soal
         Pengajaran Matematika                                                                       10
         Kegiatan Pembelajaran                                                                       14
         Proses Pembelajaran Matematika                                                               8
         Total                                                                                       32


     5.2 UJIAN PENGETAHUAN MATA PELAJARAN DAN
         PEDAGOGI GURU SEBELUM DAN SESUDAH UJI
         COBA
     Guru juga mendapat ujian kompetensi mengenai pengetahuan mata pelajaran dan
     pedagogi pada awal dan akhir penyampaian pelatihan. Guru diuji mengenai hal-hal
     yang berkaitan langsung dengan pelatihan, terkait hanya secara tidak langsung, dan
     sama sekali tidak terkait. Tujuan setiap butir ujian ini adalah untuk menentukan
     sampai sejauh mana pengaruh yang sifatnya langsung maupun tidak langsung. Dalam
     hal butir ujian yang sama sekali tidak berkaitan dengan pelatihan, berbagai butir
     tersebut diikutkan untuk memeriksa apakah hasil yang tercatat akan sesuai dengan
     perkiraan, yaitu tidak ada perubahan, sehingga butir-butir tersebut sesungguhnya
     berfungsi sebagai kontrol.

     Guru dalam kelompok perlakuan dan kelompok kontrol berpartisipasi dalam ujian
     tersebut untuk menentukan perubahan relatif di antara kedua kelompok. Ujian
     dicobakan pada sekelompok guru di Yogyakarta dan dimodifikasi berdasarkan hasil
     percobaan tersebut. Ujian tersebut tidak distandarkan, jadi jika dalam ujian sebelum
     uji coba diperoleh skor tertentu dan dalam ujian sesudah uji coba diperoleh lagi skor
     serupa, berarti kemampuannya sama saja. Disadari bahwa guru dalam kelompok
     perlakuan kemungkinan dapat mencoba memberikan “jawaban yang benar” dengan
     menyatakan bahwa keyakinan mereka telah berubah di bidang yang berkaitan
     4
      Dalam hal kegiatan pembelajaran guru, skalanya mengenai frekuensi penggunaan dengan rentang dari “tidak pernah”
     sampai “sangat sering”.




26                                          Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
dengan fokus pelatihan. Hal ini menjadi pertimbangan dalam analisis dan dicocokkan dengan survei persepsi
siswa mengenai praktik di kelas, yang akan dijelaskan berikutnya.


5.3 SURVEI PERSEPSI SISWA MENGENAI PRAKTIK DI KELAS SEBELUM DAN
SESUDAH UJI COBA
Survei persepsi siswa diadaptasi dari instrumen “Asking Students about Teaching” yang ada dalam proyek Measures
of Effective Teaching (MET) dari Bill and Melinda Gates Foundation. Tujuan instrumen tersebut dalam uji coba
ini adalah untuk mengukur persepsi siswa mengenai praktik gurunya sebelum dan sesudah uji coba, agar dapat
diketahui apakah terjadi perubahan dalam praktik, terutama saat membandingkan antara kelompok perlakuan
dengan kontrol. Beberapa pernyataan berkaitan lebih erat dengan uji coba pelatihan daripada pernyataan lainnya,
sehingga banyak pernyataan yang diharapkan tidak berubah, baik pada kelompok perlakuan maupun kontrol. Di
sisi lain, pernyataan yang lebih relevan tentu diharapkan berubah pada kelompok perlakuan, tetapi tidak pada
kelompok kontrol. Alasan menggunakan persepsi siswa adalah bahwa cara ini memberikan pengukuran yang
relatif lebih objektif mengenai apakah guru memang benar-benar mengubah praktiknya.


5.4 MENGAPA SISWA TIDAK DIUJI?
Meskipun peningkatan pembelajaran siswa mungkin dipandang sebagai sasaran tertinggi dalam upaya
meningkatkan praktik di ruang kelas, evaluasi ini tidak menjalankan upaya apa pun untuk mencari tahu sejauh
mana perbaikan seperti itu telah terjadi. Alasan pertama untuk ini adalah persoalan kendala. Melaksanakan
dengan baik ujian bagi siswa lebih dari 400 guru dalam kelompok perlakuan dan kontrol sebelum dan sesudah uji
coba, tidak mungkin dilakukan dari sudut pandang biaya maupun logistik. Kedua, meskipun mutu pembelajaran
siswa tentu saja penting, tujuan utama program ini adalah untuk menentukan apakah metode yang diterapkan
akan membawa perubahan dalam praktik di ruang kelas. Karena itu, diputuskan bahwa survei untuk menangkap
persepsi siswa mengenai perubahan di ruang kelas akan lebih berguna dari segi kerangka referensi program dan
lebih mudah dicapai dari segi logistik. Diputuskan bahwa survei untuk menangkap persepsi siswa dapat diberikan
dan dikumpulkan guru sendiri dengan cukup aman, sementara survei untuk mengukur mutu pembelajaran siswa
kemungkinan dapat memancing guru untuk memanipulasi hasilnya, sehingga menimbulkan pertanyaan mengenai
validitas hasil survei.




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia   27
                                                                                       6
                                                               Pelaksanaan
     Bagian berikut menjelaskan proses pelaksanaan, termasuk keputusan penting,
     komponen, pendekatan, dan langkah yang diambil dalam proses ini.


     6.1 PENDANAAN KEGIATAN
     Kelompok kerja guru semestinya berfungsi secara independen terlepas dari uji coba
     ini. Karena itu, uji coba ini dimaksudkan untuk bekerja sama dengan kelompok kerja
     yang sudah ada, tanpa memberikan dana untuk menanggung biaya sesi pertemuan.
     Namun, dana diberikan untuk menanggung biaya lokakarya awal bagi fasilitator
     dan lokakarya yang diadakan setelah uji coba selesai. Bahan juga diberikan tanpa
     mengenakan biaya. Guru dalam kelompok perlakuan dan kelompok kontrol juga
     menerima sedikit uang sebagai kompensasi untuk partisipasi mereka dalam kegiatan
     ujian sebelum dan sesudah uji coba.

     Untuk tujuan keberlanjutan dan perluasan skala kegiatan, memang perlu diakui bahwa
     uji coba ini melibatkan sejumlah biaya. Namun, untuk sebagian besar kegiatannya,
     uji coba ini diintegrasikan ke dalam struktur yang sudah ada. Pendekatan ini dapat
     diperluas skalanya dengan cara yang tidak memerlukan tambahan pendanaan
     dalam jumlah besar. Yang diperlukan adalah penyediaan bahan pelatihan (dengan
     biaya sekitar dua dolar per peserta) dan sesi pelatihan tiga hari bagi fasilitator. Sesi
     sesungguhnya tidak akan melibatkan biaya tambahan untuk kelompok kerja yang
     sudah ada dan sudah berfungsi penuh.


     6.2 GRUP FACEBOOK BAGI PESERTA
     Sebuah grup Facebook dibuat sebagai forum untuk memungkinkan fasilitator
     membagikan pengalamannya. Hampir semua fasilitator sudah memiliki akun
     Facebook sehingga media sosial tersebut menjadi cara yang mudah bagi fasilitator
     yang berpartisipasi untuk membagikan gagasan dan mengajukan pertanyaan.
     Forum tersebut digunakan paling banyak pada awal proses, saat fasilitator mulai
     bersiap menjalankan pelatihan bagi kelompoknya masing-masing. Forum ini juga
     banyak digunakan menjelang akhir proses, saat guru mulai merekam pelajaran
     mereka sendiri. Forum ini pun memungkinkan pengumpulan sejumlah informasi
     tambahan untuk evaluasi. Bentuk kesulitan dan kekhawatiran yang dihadapi guru,
     serta keberhasilan yang mereka capai dan pendekatan inovatif yang mereka adopsi
     dapat diidentifikasi melalui sarana ini. Perlu diperhatikan pula bahwa tersedianya
     forum ini harus dipandang sebagai bagian dari uji coba, karena bisa jadi berperan
     dalam sebagian pencapaian uji coba ini, kemungkinan dengan menghilangkan atau
     mengurangi sejumlah hambatan.


     6.3 URUTAN LANGKAH KEGIATAN UJI COBA
     6.3.1 Pertemuan Awal dengan Pejabat Kabupaten
     Persyaratan baru dari Kemendikbud yang mengharuskan guru memperoleh angka
     kredit tertentu bagi setiap tahap kemajuan dan promosi, menjadi motivasi tambahan




28                                  Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
bagi guru untuk terlibat aktif dalam PKB. Namun, kegiatan yang diikuti guru harus diakui agar dapat memperoleh
angka kredit. Dinas pendidikan kabupaten bertanggung jawab menyediakan pengembangan keprofesian bagi
guru di kabupaten tersebut. Karena itu, dinas pendidikan menjadi pihak yang mengakui dan memberikan kredit
bagi kegiatan yang diikuti guru. Mengingat hal tersebut, sangat penting untuk bertemu dengan pejabat dinas
pendidikan di setiap kabupaten terpilih untuk menanyakan apakah mereka akan memberikan kredit untuk
partisipasi dalam kegiatan. Agar peserta dapat menerima satu angka kredit, pelatihan harus berdurasi setidaknya
30 jam.

Semua pejabat dinas pendidikan di kabupaten yang berpartisipasi menyambut secara antusias uji coba pelatihan
di kabupaten mereka dan bersedia memberikan sertifikat dan kredit bagi para peserta. Karena itu, sangat
jelas bahwa ada permintaan untuk jenis kegiatan yang dilakukan oleh proyek ini. Meskipun dinas pendidikan
kabupaten bertanggung jawab memfasiliasi pengembangan keprofesian, kebanyakan kabupaten tidak yakin cara
melakukannya atau tidak memiliki kapasitas untuk menyampaikan kegiatan pengembangan keprofesian yang
bermutu tinggi. Akibatnya, sebagian besar guru sama sekali tidak berpartisipasi dalam kegiatan pengembangan
keprofesian. Jika pun ada kegiatan semacam itu yang ditawarkan, kegiatannya sering kali tidak relevan dengan
kebutuhan guru atau bermutu rendah.


6.4 LOKAKARYA AWAL BAGI FASILITATOR
Sebuah lokakarya tiga hari diadakan di kantor P4TK Matematika di Yogyakarta. Dua fasilitator dari setiap kelompok
kerja guru berpartisipasi dalam lokakarya ini. Tiga kelompok kerja tingkat sekolah dari Jakarta Selatan juga
berpartisipasi, sehingga jumlah seluruh fasilitator yang berpartisipasi adalah 26. Lokakarya dipimpin oleh para
perancang pelatihan, Prof. Tom Lowrie dan Sitti Maesuri Patahuddin. Para peserta diperkenalkan dengan filosofi
yang mendasari pelatihan, termasuk pendekatan ELPSA dan setiap kegiatan di dalam pelatihan. Sejumlah upaya
juga dilakukan untuk mengembangkan keterampilan yang mereka perlu untuk menjalankan perannya sebagai
fasilitator.


6.5 PELAKSANAAN SESI
Semua sesi berlangsung selama semester kedua sekolah (pada periode Januari sampai Mei 2014). Setiap kelompok
kerja memiliki jadwal sendiri, dengan beberapa variasi dalam frekuensi pertemuannya. Untuk setiap sesi, salah
satu anggota tim akan hadir untuk mendokumentasi kegiatan dan diskusi yang berlangsung selama sesi tersebut.
Fasilitator dan guru juga memberikan umpan balik setelah setiap sesi.

6.5.1 Ujian sebelum uji coba dan pengumpulan data pada sesi pertama
Untuk memperoleh data dasar (baseline data), semua peserta mengikuti penilaian kompetensi matematika
selama satu jam dan diharuskan mengisi kuesioner survei yang dimaksudkan untuk mengumpulkan informasi
latar belakang dan untuk menilai keyakinan matematika mengenai pengajaran dan pembelajaran. Guru juga
diberi instrumen survei persepsi siswa dan diminta untuk mengadakan survei tersebut di antara siswa mereka.

Setiap kelompok kerja memberi penjelasan terperinci mengenai jadwal yang direncanakan untuk setiap sesi
kelompok kerja. Ini digunakan untuk melacak kegiatan kelompok kerja dan untuk menjadwalkan kunjungan oleh
tim studi sehingga sesi kelompok kerja dapat diamati.

6.5.2 Ujian Sesudah Sesi Terakhir dan Demonstrasi Video yang Direkam Sendiri
Dalam sesi terakhir pelatihan, diadakan survei sesudah mengenai keyakinan guru dan ujian sesudah uji coba
mengenai pengetahuan mata pelajaran dan pedagogi. Sejumlah guru juga mempresentasikan video yang mereka
rekam dalam pelajaran mereka.

6.5.3 Pengumpulan Survei Persepsi Siswa
Survei persepsi siswa diadakan dan dikumpulkan oleh guru dari kelompok kontrol dan perlakuan. Hasil survei lalu




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia   29
     dikumpulkan oleh dinas pendidikan kabupaten dan dikirim ke tim proyek untuk analisis.

     6.5.4 Lokakarya Tindak Lanjut dan Sesi Kelompok Fokus
     Setelah kegiatan uji coba selesai, ada dua lokakarya tambahan yang diadakan untuk mengumpulkan umpan balik
     dari para peserta. Selain itu, para peserta juga membagikan video yang telah mereka buat dan perspektif mereka,
     khususnya mengenai manfaat dan relevansi kerangka ELPSA dalam konteks pengembangan kurikulum 2013.

     6.5.5 Hasil Evaluasi
     Evaluasi mencakup sejumlah perspektif untuk memperoleh pemahaman penuh bagaimana pelatihan dilaksanakan
     dan sejauh mana efektivitasnya. Data yang terkumpul juga dimaksudkan untuk mengidentifikasi bidang-bidang
     yang perlu diperbaiki dari segi materi dan penyampaian pelatihan. Bagian berikut mencakup tiga sub-bagian:

     •	    Kehadiran dan Hasil Kerja (Deliverables): Sub-bagian ini memberikan garis besar kehadiran kelompok
           perlakuan sebagai gambaran tingkat partisipasi selama semester tersebut;

     •	    Analisis kuantitatif: Sub-bagian ini memberikan garis besar hasil pelaksanaan pelatihan yang dapat diukur dari
           segi dampaknya terhadap: (i) perubahan dalam keyakinan mengenai pengajaran dan pembelajaran, seperti
           yang terukur melalui survei keyakinan guru; (ii) perubahan dalam pengetahuan mata pelajaran, seperti yang
           terukur melalui penilaian kompetensi; dan (iii) perubahan dalam praktik-praktik di ruang kelas, seperti yang
           terukur melalui survei persepsi siswa;

     •	    Analisis kualitatif: Sub-bagian ini meliputi rangkuman: (i) pengamatan kegiatan sesi; (ii) wawancara dan
           survei terhadap fasilitator; (iii) wawancara dan survei terhadap guru (peserta); dan (iv) umpan balik yang
           diterima melalui lokakarya dan diskusi kelompok fokus;


     6.6 KEHADIRAN DAN HASIL KERJA PESERTA DARI KELOMPOK
     PERLAKUAN
     Salah satu tantangan yang dihadapi adalah peserta dari kelompok kerja guru tidak sepenuhnya hadir secara
     konsisten. Meskipun sebagian peserta yang berpartisipasi dalam sesi awal, dan ujian sebelum uji coba, juga
     berpartisipasi dalam sesi terakhir dan ujian sesudah uji coba, ada sejumlah guru yang hanya berpartisipasi
     dalam ujian sebelum uji coba. Walaupun sudah dapat diduga bahwa sejumlah peserta akan keluar dan tidak
     menyelesaikan pelatihan secara lengkap, ada pula sejumlah besar guru yang tidak berpartisipasi dalam sesi awal,
     tetapi berpartisipasi dalam sesi akhir dan ujian sesudah uji coba. Hal ini penting karena menangkap pengaruh
     pindah tugas (rotasi) guru. Untuk sejumlah sekolah, tidak semua guru akan berpartisipasi, sedangkan sebagian
     dipindahtugaskan selama periode pelaksanaan pelatihan. Sifat pelatihan in-on-in mengharuskan konsistensi
     sampai taraf tertentu dari segi kehadiran peserta, baik agar pengembangan keprofesian mereka dapat difasilitasi
     secara efektif maupun untuk menentukan apakah mereka pada akhirnya dapat menerima kredit atas partisipasinya
     dalam pelatihan. Untungnya, mayoritas peserta dalam kelompok perlakuan maupun kontrol berpartisipasi dalam
     ujian sebelum maupun sesudah uji coba.

     6.6.1 Kehadiran Guru dalam Kelompok Perlakuan
     Seluruhnya ada 157 guru dalam kelompok perlakuan yang menghadiri sesi pertama dan terakhir. Guru-guru inilah
     yang dimasukkan dalam analisis karena data sebelum dan sesudah uji coba diperlukan untuk tujuan perbandingan.
     Selain itu, ada 46 guru yang menghadiri sesi pertama, tetapi tidak hadir dalam sesi terakhir. Ini berarti 77 persen dari
     semua guru yang memulai partisipasi dalam uji coba juga menyelesaikannya. Ada pula 19 guru yang menghadiri
     sesi terakhir, tetapi tidak hadir dalam sesi pertama. Jika guru-guru tersebut juga diperhitungkan, proporsi guru
     yang menghadiri ujian sebelum maupun sesudah uji coba akan turun menjadi 71 persen.5

     5
      Ada lagi 22 guru lain yang tidak menghadiri sesi pertama maupun sesi terakhir, tetapi bergabung dalam setidaknya salah satu sesi di tengah, sehingga seluruhnya
     ada 244 guru yang setidaknya menghadiri satu sesi selama semester tersebut.




30                                                                                     Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
Saat menghitung kehadiran kelompok inti 157 guru yang hadir pada sesi pertama dan terakhir, setengahnya
menghadiri semua sesi, sedangkan 34 persen lagi hanya melewatkan satu sesi. Sisa 16 persen tidak mengikuti dua
sesi atau lebih.


Gambar 5 - Tingkat Kehadiran Guru yang Digunakan dalam Analisis
          Melewatkan 4 - 2%
         Melewatkan 3 - 2%


         Melewatkan 2 - 12%
                                                                         Menghadiri semua- 50%




                                             Melewatkan 1- 34%




6.6.2 Kehadiran Guru dalam Kelompok Kontrol
Dalam hal kelompok kontrol, frekuensi pertemuan kelompok kerja dan tingkat kehadiran dalam pertemuan
tersebut tidak dilacak. Namun, jumlah guru yang berpartisipasi dalam sesi pertama dan terakhir uji coba dicatat.
Meskipun 168 guru dari kelompok kontrol berpartisipasi dalam sesi ujian sebelum uji coba, 42 di antara guru-guru
tersebut tidak berpartisipasi dalam ujian sesudah uji coba. Ini berarti 75 persen dari guru dalam kelompok kontrol
yang berpartisipasi pada sesi pertama juga berpartisipasi pada sesi terakhir. Persentase ini sangat dekat dengan
tingkat 77 persen yang tercatat untuk guru dalam kelompok perlakuan. Selain itu, 20 guru dalam kelompok kontrol
tidak berpartisipasi dalam ujian sebelum uji coba, tetapi berpartisipasi dalam ujian sesudah uji coba.

Untuk pelatihan yang lamanya satu semester, tentu saja akan ada peserta yang tidak menyelesaikannya. Tingkat
retensi 77 persen di antara guru dalam kelompok perlakuan dan 75 persen di antara guru dalam kelompok kontrol
dipandang cukup masuk akal untuk tujuan pelaksanaan evaluasi dampak.

Untuk tujuan analisis, hanya guru yang berpartisipasi dalam ujian sebelum dan sesudah uji coba yang diikutsertakan,
yang berarti analisis melibatkan 156 guru dari kelompok perlakuan dan 126 guru dari kelompok kontrol. Meskipun
jumlah guru dalam kelompok perlakuan lebih banyak, angka-angka ini dipandang cukup masuk akal untuk tujuan
pelaksanaan analisis komparatif di antara guru dalam kedua kelompok.




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia   31
     6.6.3 Kehadiran per Sesi
     Tingkat partisipasi rata-rata untuk semua pertemuan adalah 73 persen, dengan kehadiran tertinggi pada pertemuan
     pertama. Perlu diperhatikan bahwa ketidakhadiran belum tentu berarti kurangnya minat dari peserta. Sejumlah
     guru sangat tertarik untuk berpartisipasi, tetapi tidak dapat menghadiri kegiatan karena pekerjaan atau waktunya
     bersamaan dengan jadwal yang lain. Diperlukan koordinasi yang baik antara fasilitator, dinas pendidikan, dan
     sekolah dalam merencanakan jadwal pertemuan MGMP. Fasilitator tidak bertanggung jawab untuk mendorong
     guru agar berpartisipasi dalam MGMP. Dari segi tingkat kehadiran untuk setiap sesi pelatihan, tampak jelas ada
     penurunan pada Sesi 3 dan 5, dengan tingkat kehadiran yang turun di bawah 60 persen.

      Topik                                                                                          % partisipasi
      Pengantar ELPSA dan PKB                                                                             88
      Bertanya                                                                                            78
      Soal berbobot                                                                                       57
      Volume dan kapasitas                                                                                70
      Kegiatan penyelidikan                                                                               58
      Rencana pembelajaran dan presentasi video                                                           85

     Namun, dari segi efektivitas pelaksanaan pelatihan melalui MGMP, tingkat kehadiran perlu menjadi perhatian.
     Untuk tujuan pelaksanaan evaluasi dampak, tingkat kehadiran tersebut juga penting karena bervariasinya tingkat
     partisipasi perlu menjadi pertimbangan. Guru yang mencatat kehadiran tinggi (5-6 sesi) harus dibedakan dengan
     guru yang kehadirannya rendah (tiga sesi atau kurang).

     6.6.4 Hasil Kerja
     Guru dalam kelompok perlakuan juga diharapkan menyerahkan hasil kerja pada berbagai titik dalam pelatihan.
     Untuk rekaman video pelajaran mereka sendiri, guru dapat bekerja dalam tim dan hampir semua guru memenuhi
     tugas yang diberikan, dengan 98 pelajaran video yang terkumpul. Di bidang perencanaan pembelajaran, 98 peserta
     menyelesaikan tugas rencana pembelajaran. Meskipun hanya 52 guru yang akhirnya menyerahkan pertanyaan
     terbuka, sebagian besar guru sebetulnya berpartisipasi dalam kegiatan pertanyaan terbuka. Meskipun banyak
     guru melaksanakan kegiatan hands-on di ruang kelas, tetapi hanya empat guru yang menyerahkan hasil kerja
     penugasan, yang mengharuskan penulisan laporan singkat. Tampak jelas bahwa permintaan untuk menyelesaikan
     tugas yang lebih komprehensif, terutama yang memerlukan tulisan secara mendalam, menjadi kesulitan tersendiri
     bagi para guru. Secara umum, tingkat penyerahan hasil kerja cukup beragam. Para guru umumnya aktif dan
     bersungguh-sungguh dalam pekerjaan, tetapi jelas pula bahwa banyak di antara mereka yang tidak menyelesaikan
     semua kegiatan pekerjaan rumah.




32                                                             Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
7
Evaluasi Program
Program dievaluasi dengan pendekatan metode campuran, yang menggunakan baik
metode kuantitatif maupun kualitatif untuk mendapatkan gambaran lebih lengkap
mengenai cara program dilaksanakan, pandangan para peserta, dan dampak dari
program.

Meskipun dirancang sebagai evaluasi dampak dengan menggunakan kelompok
perlakuan dan kontrol, serta kehati-hatian dengan mengikuti prosedur evaluasi
dampak seperti penetapan acak, disadari juga bahwa evaluasi ini tidak boleh dianggap
sebagai uji coba terkontrol secara acak (RCT) skala besar. Karena penetapannya
dilakukan pada tingkat Musyawarah Guru Mata Pelajaran, jumlah keseluruhan
20 Musyawarah Guru Mata Pelajaran (10 perlakuan dan 10 kontrol) pada lima
kabupaten adalah relatif kecil. Ada sebuah kabupaten yang hanya memiliki empat
Musyawarah Guru Mata Pelajaran. Meskipun dilakukan pemilihan acak, pilihannya
cukup terbatas karena secara keseluruhan hanya empat MGMP yang dimasukkan per
kabupaten (dengan dua sebagai perlakuan dan dua sebagai kontrol). Walau demikian,
hasil analisis data yang dikumpulkan sebelum pelaksanaan menunjukkan bahwa
kelompok perlakuan dan kontrol cukup mirip, sehingga dapat dibandingkan dengan
baik. Dimasukkannya hasil kuantitatif bersama dengan hasil kualitatif memberikan
rangkaian informasi kaya untuk evaluasi.


7.1 ANALISIS KUANTITATIF
Analisis kuantitatif mengkaji tiga bidang: (i) keyakinan guru; (ii) pengetahuan guru;
dan (iii) praktik pengajaran. Pada masing-masing bidang tersebut, data dikumpulkan
sebelum pelatihan dimulai dan setelah pelatihan selesai.

•	   Untuk keyakinan guru, dilakukan sebuah survei yang meminta guru memberi
     peringkat pernyataan dari skala 1 sampai 5 untuk mengetahui sejauh mana
     mereka setuju dengan pernyataan itu. Pernyataan tersebut termasuk hal-hal
     yang berkaitan dengan: (i) pengajaran matematika; (ii) proses pembelajaran
     matematika; dan (iii) kegiatan pembelajaran.

•	   Untuk pengetahuan guru, dilakukan ujian sebelum dan sesudah uji coba.
     Meskipun ujiannya tidak sama persis, tetapi ujian mengandung jenis pertanyaan
     umum yang serupa, dengan menyertakan anchor items (yang muncul dalam
     ujian sebelum dan sesudah uji coba) serta butir paralel (yang mirip, tetapi
     diubah sehingga jawabannya tidak sama). Ujian ini juga mengandung kelompok
     pertanyaan, yang berisi pernyataan yang berkaitan langsung, tidak berkaitan
     langsung, dan tidak terkait dengan hal-hal yang dipelajari dalam pelatihan.
     Sebagai contoh, salah satu sesi utama dalam pelatihan mencakup pertanyaan
     terbuka. Ujian mengandung sejumlah butir guna mengevaluasi kemampuan
     guru, baik untuk membuat pertanyaan terbuka maupun untuk menjawab
     pertanyaan terbuka. Ini dapat dianggap sebagai berkaitan langsung. Butir yang
     tidak berkaitan langsung menyentuh secara subtil hal-hal yang dipelajari melalui
     pelatihan, meskipun tidak ada yang berhubungan langsung dengan pelajaran
     dalam pelatihan. Bauran pertanyaan tersebut memungkinkan analisis untuk




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia   33
           menentukan dampak langsung dan tidak langsung pelatihan, sementara pertanyaan yang tidak terkait
           berfungsi sebagai kontrol, dengan asumsi bahwa jawaban atas pertanyaan tersebut seharusnya tidak akan
           berubah sebagai hasil intervensi.

     •	    Untuk praktik pengajaran, siswa diminta berpartisipasi dalam survei persepsi, dengan memberi peringkat
           pada skala 1 sampai 5 mengenai seberapa sering kegiatan tertentu dilakukan atau sejauh mana guru
           menggunakan teknik tertentu.

     Untuk semua instrumen ini, hasil ujian sebelum uji coba dibandingkan dengan hasil ujian sesudah uji coba untuk
     mengetahui apakah ada perubahan berarti di antara kelompok perlakuan dibandingkan kelompok kontrol, dan
     jika ada, sampai sejauh mana. Ini dilakukan dengan memperhatikan rata-ratanya, dan selanjutnya dilakukan
     analisis korelasi sederhana. Kemudian dilakukan analisis regresi yang lebih ketat dengan variabel kontrol, untuk
     mencari tahu apakah perubahannya signifikan secara statistik.6 Sasaran akhir yang lain adalah untuk memperoleh
     pemahaman mengenai hubungan antara keyakinan-pengetahuan-praktik.

     Bagian ini memberikan garis besar mengenai hasil analisis kuantitatif. Meskipun analisis ini memberikan perspektif
     penting, sejumlah besar data kualitatif juga dikumpulkan untuk mendapatkan perspektif yang lebih mendalam
     mengenai proses penggunaan pelatihan, serta perspektif dari guru dan fasilitator mengenai hal apa saja yang
     berjalan baik, yang tidak berhasil, dan bagaimana pelatihan berdampak pada praktik mereka. Dengan pendekatan
     metode campuran ini, pandangan yang saling melengkapi akan menciptakan gambaran yang lebih lengkap dan
     menyeluruh tentang pelatihan dan dampaknya.

     7.1.1 KEYAKINAN: Pernyataan Keyakinan Matematika sebelum dan sesudah uji coba
     Agar dapat membandingkan antara hasil ujian sebelum dan sesudah uji coba, hasil rata-rata kelompok perlakuan
     maupun kelompok kontrol pertama-tama harus dikaji untuk mendapatkan gambaran apakah kelompok perlakuan
     dan kelompok kontrol memang sama sebelum sesi dimulai, dan untuk menentukan sejauh mana terjadi
     perubahan hasil setelah sesi. Dalam proses awal ini, perubahan yang relatif besar menjadi sorotan. Analisis tahap
     kedua menggunakan regresi untuk menentukan sejauh mana perubahan pada kelompok perlakuan signifikan
     secara statistik relatif terhadap kelompok kontrol. Tahap ini melibatkan korelasi sederhana dan dilakukan kontrol
     terhadap karakteristik guru dan sekolah.

     Tiga tabel berikut memperlihatkan hasil rata-rata untuk kelompok perlakuan dan kelompok kontrol pada titik-titik
     sebelum sesi dan sesudah sesi uji coba, serta taraf perubahannya. Perlu diperhatikan bahwa hasil rata-rata untuk
     kelompok perlakuan dan kontrol dalam survei sebelum uji coba hanya berbeda sekitar 0,1 satu sama lain, yang
     berarti kedua kelompok memiliki keyakinan serupa sebelum pelaksanaan uji coba. Untuk tujuan pelaksanaan
     evaluasi dampak, hasil ini disukai karena menunjukkan bahwa kedua kelompok terlihat memiliki komposisi serupa,
     yang memungkinkan perbandingan bermakna.

     Pernyataan mengenai apakah ada perbedaan yang signifikan secara statistik antara kelompok perlakuan dengan
     kontrol ditandai dengan warna hijau (jika hasil untuk kelompok perlakuan meningkat relatif terhadap hasil
     kelompok kontrol) atau merah (jika hasil untuk kelompok perlakuan menurun relatif terhadap hasil kelompok
     kontrol).

     Keyakinan Mengenai Pengajaran Matematika

     Dari ketiga bagian yang ada, perubahan paling signifikan secara statistik tercatat di bagian pengajaran matematika.
     Guru dari kelompok perlakuan memperlihatkan peningkatan yang signifikan secara statistik untuk pernyataan
     terkait kegiatan hands-on, kegiatan berorientasi penyelidikan (inquiry), penilaian berbasis kinerja, dan pertanyaan
     informal untuk menilai pemahaman siswa. Semua bidang, kecuali penilaian berbasis kinerja, merupakan bagian
     dari uji coba pelatihan. Butir yang berkaitan dengan penggunaan kalkulator dan komputer, serta menjalin hubungan
     6
      Perlu diperhatikan bahwa rancangan evaluasi dampak berupaya mengikuti prinsip-prinsip Uji Coba Terkontrol secara Acak (RCT), tetapi dengan pemahaman
     bahwa keterbatasan anggaran dan logistik tidak memungkinkan RCT yang sesungguhnya. Dalam RCT skala besar, tidak perlu memasukkan variabel kontrol dan
     perbandingan korelasi langsung antara kelompok perlakuan dengan kelompok kontrol saja sudah cukup. Karena sifat evaluasi ini yang tidak sepenuhnya mengikuti
     RCT, analisis korelasi dipandang berguna, tetapi regresi dengan variabel kontrol juga dianggap perlu.




34                                                                                   Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
antara matematika dan disiplin lain, tidak dicakup dalam pelatihan. Berbagai butir tersebut dimaksudkan sebagai
pernyataan kontrol, sehingga tidak adanya perbedaan antara kedua kelompok ini sesungguhnya merupakan hasil
positif, karena menambah bobot nilai perubahan pada butir yang tercakup dalam pelatihan.

Tabel 1: Hasil survei keyakinan guru mengenai pengajaran matematika

                                                                                      SEBELUM               SESUDAH
        PENGAJARAN MATEMATIKA                                                                                                     PERUBAHAN
                                                                                      UJI COBA              UJI COBA

        Dalam pendapat Anda, seberapa penting hal-hal berikut




                                                                                                PERLAKUAN




                                                                                                                      PERLAKUAN




                                                                                                                                             PERLAKUAN
                                                                                      KONTROL




                                                                                                            KONTROL




                                                                                                                                   KONTROL
        untuk pengajaran matematika yang efektif di kelas yang
        Anda ajar? Beri peringkat mulai dari 1 (tidak penting)
        sampai 5 (sangat penting):
 1      Menghubungkan antara matematika dengan disiplin lain.                         4.4       4.3         4.4       4.4          0.1       0.2
        Meminta siswa belajar dalam kelompok pembelajaran
 2                                                                                    4.4       4.2         4.3       4.4         (0.1)      0.2
        kooperatif.
        Meminta siswa berpartisipasi dalam kegiatan hands-on
 3                                                                                    3.9       3.9         3.9       4.3          0.1       0.4
        yang sesuai.**
        Melibatkan siswa dalam kegiatan dengan orientasi
 4                                                                                    4.0       4.0         4.1       4.3          0.1       0.4
        penyelidikan.**
 5      Menggunakan kalkulator.                                                       2.0       1.9         2.0       1.9         (0.1)      (0.0)
 6      Menggunakan komputer.                                                         3.3       3.4         3.6       3.6          0.3       0.2
        Melibatkan siswa dalam penerapan matematika untuk
 7                                                                                    4.3       4.3         4.4       4.4          0.0       0.1
        berbagai konteks.
 8      Menggunakan penilaian berbasis kinerja.**                                     3.8       3.9         3.9       4.2          0.1       0.3
        Menggunakan pertanyaan informal untuk menilai
 9                                                                                    4.2       4.2         4.1       4.4         (0.1)      0.2
        pemahaman siswa.**
Catatan: butir yang diberi tanda ** menunjukkan perbedaan antara kelompok perlakuan dengan kelompok kontrol yang signifikan secara
statistik pada tingkat 5 persen atau lebih tinggi. Tanda warna hijau menunjukkan bahwa hasil untuk kelompok perlakuan meningkat relatif
terhadap kelompok kontrol, sedangkan warna merah menunjukkan bahwa hasil untuk kelompok perlakuan menurun relatif terhadap
kelompok kontrol.

Keyakinan Mengenai Kegiatan Pembelajaran
Dalam hal kegiatan pembelajaran, hanya sedikit perubahan yang signifikan secara statistik, meskipun perubahan
tersebut berkaitan dengan kegiatan yang ditekankan dalam pelatihan. Peningkatan yang signifikan secara statistik
tercatat di antara guru dalam kelompok perlakuan untuk pernyataan yang berkaitan dengan partisipasi siswa
dalam diskusi yang dipimpin siswa dan belajar dalam kelompok pembelajaran kooperatif, serta untuk pernyataan
yang berkaitan dengan siswa yang melakukan penyelidikan atau proyek matematika yang memerlukan waktu
lebih lama. Sekali lagi, butir-butir tersebut berkaitan dengan hal-hal yang ditekankan dalam pelatihan.

Yang menarik, pernyataan mengenai belajar dalam kelompok pembelajaran kooperatif dan keterlibatan dalam
kegiatan matematika hands-on muncul pada bagian Pembelajaran Matematika dan Kegiatan Pembelajaran.
Namun, meskipun tingkat perubahan untuk pernyataan yang berkaitan dengan kegiatan hands-on dalam
Pembelajaran Matematika mencapai tingkat yang signifikan secara statistik, hal ini tidak terjadi untuk Kegiatan
Pembelajaran. Demikian pula pernyataan yang berkaitan dengan kelompok pembelajaran kooperatif mencapai
tingkat yang signifikan secara statistik untuk Kegiatan Pembelajaran, tetapi tidak untuk Pembelajaran Matematika.
Hubungan untuk semua pernyataan selalu positif, sehingga tidak ada hasil yang bertentangan. Namun, tidak jelas
mengapa hasil-hasil ini gagal mencapai tingkat yang signifikan secara statistik secara seragam di semua bagian.




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia                                    35
     Satu lagi aspek umum yang penting dari hasil tersebut adalah bahwa pernyataan yang berkaitan dengan rancangan
     dan pelaksanaan penyelidikan (19); mengerjakan model atau simulasi (20); dan penggunaan alat peraga untuk
     menggali suatu konsep (21) meningkat baik bagi kelompok perlakuan maupun kelompok kontrol. Ini kemungkinan
     karena fakta bahwa semua guru di Indonesia sedang mempelajari kurikulum baru, yang menekankan metode
     pengajaran seperti itu. Karena itu, bisa dipastikan bahwa keyakinan kelompok kontrol tidak statis selama masa
     berlangsungnya uji coba. Pelatihan menekankan aspek penyelidikan dan hasilnya memang terjadi peningkatan,
     tetapi tidak diketahui apakah kenaikan ini akan signifikan secara statistik kalau saja kelompok kontrol tidak secara
     bersamaan terpapar dengan gagasan serupa melalui saluran lain.

     Tabel 2: Hasil survei untuk praktik pengajaran yang digunakan dalam kegiatan
     pembelajaran
                                                                                      SEBELUM                  SESUDAH
               KEGIATAN PEMBELAJARAN                                                                                                   PERUBAHAN
                                                                                      UJI COBA                 UJI COBA

               Dalam pembelajaran matematika, seberapa sering




                                                                                               PERLAKUAN




                                                                                                                         PERLAKUAN




                                                                                                                                                 PERLAKUAN
                                                                                     KONTROL




                                                                                                               KONTROL




                                                                                                                                       KONTROL
               Anda biasanya meminta siswa melakukan hal-hal
       
               berikut? Beri tanda mulai dari 1 (tidak pernah)
               sampai 5 (sangat sering):
               Mengerjakan soal yang metode penyelesaiannya
          10                                                                         3.0       2.8             2.9       3.0           (0.1)     0.1
               tidak langsung diketahui.
               Menggunakan alat peraga untuk menyelesaikan
          11                                                                         3.6       3.6             3.6       3.6           0.0       0.0
               latihan atau soal.
          12 Berpartisipasi dalam diskusi yang dipimpin siswa.**                     3.8       3.8             3.9       4.0           0.1       0.2
          13 Belajar dalam kelompok pembelajaran kooperatif.**                       4.0       3.7             3.9       4.0           (0.0)     0.3
               Membaca bahan terkait matematika lainnya (non-
          14                                                                         3.9       3.7             4.0       4.0           0.2       0.3
               buku teks) di kelas.
               Membagikan gagasan atau menyelesaikan soal
          15                                                                         3.9       3.7             3.9       3.9           0.0       0.2
               secara bersama-sama dalam kelompok kecil.
               Menyelidiki konsep matematika melalui disiplin
          16                                                                         3.2       3.1             3.2       3.3           0.1       0.3
               lain.*
          17 Terlibat dalam kegiatan matematika hands-on.                            3.4       3.4             3.6       3.7           0.1       0.2
          18 Bermain permainan matematika.                                           3.0       2.9             3.2       3.1           0.2       0.2
               Merancang atau melaksanakan penyelidikan mereka
          19                                                                         2.8       2.8             3.1       3.0           0.3       0.2
               sendiri.
          20 Mengerjakan model atau simulasi.                                        3.2       3.1             3.5       3.5           0.3       0.3
               Menggunakan alat peraga untuk menggali suatu
          21                                                                         3.7       3.6             4.0       3.9           0.3       0.3
               konsep.
             Melakukan penyelidikan atau proyek matematika
          22 yang memerlukan waktu lebih lama (dengan durasi                         2.5       2.4             2.7       2.8           0.2       0.5
             seminggu atau lebih).**
          23 Menuliskan refleksi dalam buku catatan atau jurnal.                     3.2       3.2             3.4       3.4           0.2       0.2

     Catatan: butir yang diberi tanda ** menunjukkan perbedaan antara kelompok perlakuan dengan kelompok kontrol yang signifikan secara
     statistik pada tingkat 5 persen atau lebih tinggi. Tanda warna hijau menunjukkan bahwa hasil untuk kelompok perlakuan meningkat relatif
     terhadap kelompok kontrol, sedangkan warna merah menunjukkan bahwa hasil untuk kelompok perlakuan menurun relatif terhadap
     kelompok kontrol.




36                                                                          Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
Keyakinan Mengenai Proses Pembelajaran Matematika

Pernyataan yang berkaitan dengan proses pembelajaran matematika kurang memiliki kaitan langsung dengan
materi yang dicakup dalam pelatihan. Meskipun guru mendapat pemaparan jenis pendekatan dan praktik tertentu,
kaitannya tidak begitu kuat antara pelatihan dengan pernyataan di bawah. Pelatihan memang memperkenalkan
pendekatan ELPSA mengenai cara siswa belajar, tetapi pernyataan di bawah kurang memiliki kaitan kuat dengan
konsep ini. Jika dikaji kembali, sepertinya akan lebih baik jika dimasukkan beberapa pernyataan yang lebih terkait
langsung dengan ELPSA. Hanya ada satu pernyataan yang mengalami perubahan yang signifikan secara statistik
antara kelompok perlakuan dengan kelompok kontrol. Dalam survei sebelum uji coba, guru dalam kelompok
perlakuan maupun kelompok kontrol menyampaikan keyakinan kuat akan pentingnya menemukan jawaban yang
tepat agar berhasil dalam matematika (26), dengan nilai rata-rata 4,0 untuk kelompok kontrol dan 4,1 untuk
kelompok perlakuan. Hasil untuk kelompok kontrol naik tipis ke 4,1 dalam survei sesudah uji coba, sedangkan hasil
untuk kelompok perlakuan turun tipis ke 3,8.

Meskipun tidak jelas apakah ini karena partisipasi guru dalam pelatihan, salah satu kemungkinan penjelasannya
adalah bahwa dengan mempelajari tentang proses dan berbagai macam pendekatan soal, penekanan pada
jawaban akhir menjadi tidak begitu penting lagi. Prosesnya sendiri mungkin akhirnya dipandang lebih bernilai
bagi pembelajaran daripada hasil sesungguhnya.

Tabel 3: Tanggapan survei untuk pernyataan mengenai Proses Pembelajaran
Matematika
                                                                                   SEBELUM                 SESUDAH
        PROSES PEMBELAJARAN MATEMATIKA                                                                                PERUBAHAN
                                                                                   UJI COBA                UJI COBA
        Beri peringkat masing-masing pernyataan keyakinan
                                                                                           PERLAKUAN




                                                                                                                     PERLAKUAN




                                                                                                                                               PERLAKUAN
                                                                                 KONTROL




                                                                                                           KONTROL




                                                                                                                                     KONTROL
        berikut menurut seberapa kuat Anda meyakininya.
     
        Beri peringkat 1 (sangat tidak yakin) sampai 5
        (sangat yakin).
        Hal-hal yang dipelajari di kelas sudah cukup agar
   24                                                                             3.0      2.7             2.8       2.7           (0.2)       0.0
        berhasil dalam matematika.
        Anda harus mampu menghafal dengan baik agar
   25                                                                             4.1      3.9             3.8       3.8           (0.3)       (0.2)
        berhasil dalam matematika.
        Menemukan jawaban yang tepat sangat penting agar
   26                                                                             4.0      4.1             4.1       3.8             0.1       (0.2)
        berhasil dalam matematika. ***
   27 Matematika hanya dapat dipelajari dari guru.                                1.7      1.6             1.7       1.5           (0.1)       (0.1)
        Soal perlu diselesaikan dengan benar dan cepat agar
   28                                                                             3.7      3.8             3.6       3.7           (0.1)       (0.1)
        berhasil dalam matematika.
        Soal matematika harus diselesaikan dengan cara yang
   29                                                                             2.2      2.1             2.2       1.9           (0.1)       (0.2)
        diperlihatkan guru.
        Latihan di buku matematika hanya dapat diselesaikan
   30                                                                             2.1      1.9             2.0       1.9           (0.2)       0.0
        dengan metode yang diperlihatkan dalam buku.
      Dalam pelajaran matematika, sudah cukup baik
   31 dengan sekadar mengetahui topik yang akan                                   2.3      1.9             2.3       2.0           (0.0)       0.1
      ditanyakan dalam ujian.
Catatan: butir yang diberi tanda ** menunjukkan perbedaan antara kelompok perlakuan dengan kelompok kontrol yang signifikan secara
statistik pada tingkat 5 persen atau lebih tinggi. Tanda warna hijau menunjukkan bahwa hasil untuk kelompok perlakuan meningkat relatif
terhadap kelompok kontrol, sedangkan warna merah menunjukkan bahwa hasil untuk kelompok perlakuan menurun relatif terhadap
kelompok kontrol.




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia                                      37
     7.1.2 PENGETAHUAN: Hasil ujian Penilaian Guru sebelum dan sesudah uji coba
     Perbandingan antara hasil ujian sebelum uji coba untuk kelompok perlakuan dan kontrol memperlihatkan nilai
     yang sangat mirip, dengan nilai rata-rata 53 persen untuk kelompok perlakuan dibandingkan dengan 55 persen
     untuk kelompok kontrol. Distribusi skor pada berbagai persentil menunjukkan distribusinya yang cukup merata,
     meskipun proporsi guru dengan skor di bawah 40 persen sedikit lebih banyak di kelompok perlakuan, sehingga
     dapat dikatakan bahwa kelompok perlakuan memulai uji coba dalam keadaan sedikit tertinggal dari kelompok
     kontrol. Namun secara umum, distribusinya masih masuk akal, dengan hasil sebanding antara kelompok perlakuan
     dan kontrol, dan juga rentang tingkat pencapaian yang baik, dari rendah ke tinggi.

     Gambar 6: Distribusi skor ujian sebelum uji coba dalam penilaian guru
      PERLAKUAN    4%    8%              18%           14%               19%               14%    7%     9%     6%



      KONTROL      1% 7%           16%           18%               14%               22%           12%     9%      3%


                   0%       10%          20%     30%         40%       50%       60%       70%   80%     90%       100%

              11-20        21-30         31-40   41-50         51-60         61-70     71-80     81-90    91-100

     Perbandingan skor ujian sesudah uji coba untuk kelompok perlakuan dan kontrol memperlihatkan bahwa
     kelompok perlakuan mencatat skor rata-rata 54 persen dibandingkan dengan 50 persen untuk kelompok kontrol,
     yang jelas menunjukkan peningkatan pada kelompok perlakuan. Perbedaan ini tetap ada dalam analisis regresi,
     yang berarti perbedaannya signifikan secara statistik.

     Perbedaannya semakin kuat saat fokusnya dikhususkan pada butir mengenai mata pelajaran. Ujian sebelum uji
     coba memperlihatkan tingkat 57 persen untuk kelompok perlakuan dan 60 persen untuk kontrol, sedangkan ujian
     sesudah uji coba memperlihatkan 77 persen untuk kelompok perlakuan dibandingkan dengan 73 persen untuk
     kelompok kontrol. Persentasenya tidak dapat dibandingkan karena ujian sebelum dan sesudah uji coba tidak
     distandardisasi agar memungkinkan perbandingan semacam itu. Namun ada pergeseran yang tampak jelas, yaitu
     bahwa kelompok perlakuan memperoleh hasil 3 persen lebih rendah daripada kelompok kontrol dalam ujian
     sebelum uji coba, tetapi mencatatkan hasil 4 persen lebih tinggi dalam ujian sesudah uji coba. Ini menunjukkan
     perbaikan signifikan dalam hasil kelompok perlakuan relatif terhadap kelompok kontrol. Hasil analisis regresi
     sekali lagi memperlihatkan bahwa perbedaannya signifikan secara statistik.

     Saat memilah-milah butir ujian menjadi butir yang berkaitan langsung dengan pelatihan, yang tidak berkaitan
     langsung, dan yang tidak terkait, tampak pola lain yang menarik. Sama seperti dengan hasil dari ujian sebelum uji
     coba, skor kelompok kontrol lagi-lagi lebih tinggi daripada skor kelompok perlakuan untuk butir yang tidak terkait
     dengan pelatihan. Ini sudah diperkirakan akan terjadi karena jika kelompok kontrol mencatat skor rata-rata lebih
     tinggi pada ujian sebelum uji coba, mereka diharapkan akan memperoleh pula skor rata-rata lebih tinggi pada
     ujian sesudah uji coba untuk butir yang diduga tidak akan berubah sebagai hasil pelatihan.

     Namun, untuk butir yang berkaitan langsung, skor untuk kelompok perlakuan jauh lebih tinggi daripada untuk
     kelompok kontrol. Sekali lagi, ini diperkirakan akan terjadi jika pelatihannya efektif dalam meningkatkan
     pengetahuan mengenai mata pelajaran yang tercakup. Dalam hal butir yang tidak berkaitan langsung, skor untuk
     kelompok perlakuan juga lebih tinggi daripada untuk kelompok kontrol. Dalam mengkaji perubahan tersebut
     melalui analisis regresi, hasil untuk butir yang berkaitan langsung memperlihatkan perubahan yang signifikan
     secara statistik pada kelompok perlakuan relatif terhadap kelompok kontrol. untuk butir yang tidak berkaitan
     langsung, perubahannya masih signifikan secara statistik, tetapi pada taraf yang lebih rendah. Untuk butir yang
     tidak terkait, tidak tampak ada hubungan. Semua hasil ini memberikan konfirmasi lebih lanjut bahwa pelatihan
     telah memfasilitasi perubahan yang diharapkan dari segi pengetahuan guru.




38                                                                 Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
Tabel 4: Skor rata-rata ujian sesudah uji coba menurut butir dari segi hubungan
butir-butir tersebut dengan materi pelatihan PKB

                                                           Langsung                   Tidak Langsung                    Tidak Terkaitd
                                                              (%)                           (%)                              (%)
 Perlakuan                                                      50                            53                             71
 Kontrol                                                        42                            51                             74
 Total                                                          46                            52                             72

Mengenai butir yang berkaitan langsung dengan pelatihan, peningkatan pesat pada kelompok guru perlakuan
saat menjawab pertanyaan terbuka merupakan hal yang menarik. Dalam ujian sebelum uji coba, pertanyaan
terbuka dijawab dengan salah oleh hampir semua guru, dan kebanyakan hanya mengosongkan saja butir-butir
tersebut. Butir sampel berikut, yang ada di Tabel 5, muncul pada ujian sebelum maupun sesudah uji coba.
Dalam ujian sebelum uji coba, yang mampu menjawab dengan benar hanya 4 persen, sementara 79 persen
guru membiarkannya kosong. Hasil ini tentu sangat buruk dan akan merupakan pertanyaan yang salah untuk
dimasukkan jika saja pertanyaan tersebut tidak berkaitan dengan materi pelatihan, yang menekankan penggunaan
pertanyaan oleh guru dalam pelajaran, terutama penggunaan pertanyaan terbuka.


Gambar 7: Contoh soal pertanyaan terbuka
                             Seorang guru berencana memberikan soal berikut di kelasnya.
                        “Cari volume prisma segi empat dengan dimensi yang tertulis di bawah.”




                                                                                          7cm




                                                                                    5cm

                                                        10cm


                                                   Ini pertanyaan tertutup.
                             Tulis kembali soal tersebut sehingga menjadi pertanyaan terbuka.



Dalam ujian sesudah uji coba, muncul hasil yang penting. Pada kelompok kontrol, 7 persen guru menjawab butir
tersebut dengan benar. Kenaikan tipis ini mungkin karena fakta bahwa butir tersebut sudah dimasukkan dalam
ujian sebelum uji coba sehingga sebagian guru dapat menjawab dengan lebih baik karena sudah mengenalinya.
Namun, pada kelompok perlakuan, 33 persen guru mampu mengkonversi butir menjadi pertanyaan terbuka.
Meskipun angka 33 persen masih terhitung rendah, ini menunjukkan bahwa ada peningkatan hampir 30 persen
di bidang yang tadinya sangat sulit bagi guru. Butir ini secara khusus meminta guru untuk mengkonversi suatu
soal menjadi soal terbuka. Namun, hasil yang sama juga diperoleh dari butir yang memang sudah merupakan
butir terbuka. Peningkatan ini, yaitu guru yang lebih nyaman menangani butir terbuka dan mampu menjawabnya
dengan benar, merupakan pencapaian penting bagi pelatihan ini.




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia                    39
     7.1.3 PRAKTIK: Hasil survei Persepsi Siswa tentang Praktik sebelum dan sesudah uji coba
     Sejumlah besar data dikumpulkan melalui analisis kualitatif, yaitu dengan meminta guru menjelaskan bagaimana
     mereka merasa praktik mereka telah berubah sebagai hasil partisipasi dalam pelatihan. Mereka juga memfilmkan
     diri sendiri melaksanakan sejumlah praktik yang telah dipelajari dalam pelatihan. Informasi semacam ini berguna,
     meskipun bersifat anekdot dan bergantung pada kejujuran dan akurasi guru dalam menilai bagaimana praktik
     mereka telah berubah.

     Sebuah pendekatan unik digunakan dalam upaya menentukan apakah perubahan praktik pengajaran memang
     betul-betul terjadi di ruang kelas. Siswa guru yang bersangkutan disurvei pada awal dan pada akhir pelatihan,
     dengan 27 pertanyaan yang berkaitan dengan hal-hal yang terjadi di kelas matematika mereka. Pendekatan ini
     bergantung pada kemampuan siswa untuk menyadari perbedaan dan untuk menilai perbedaan tersebut dengan
     baik pada skala 1 (sangat setuju) sampai 5 (sangat tidak setuju).

     Banyak terjadi siswa yang hanya berpartisipasi dalam survei sebelum atau sesudah uji coba, tetapi tidak keduanya.
     Ada pula beberapa kelas yang datanya hanya dikumpulkan untuk salah satu dari dua survei. Data seperti itu tidak
     dimasukkan dalam analisis. Hanya data dari siswa yang berpartisipasi dalam survei sebelum maupun sesudah uji
     coba yang digunakan untuk tujuan analisis, karena sangat penting untuk mendapatkan ukuran bagaimana siswa
     individual merasa telah terjadi perubahan praktik pengajaran, dan bukan melalui rata-rata di kelas.7

     Skala survei adalah dari 1 (sangat tidak setuju) dan 5 (sangat setuju).8 Perubahan skor rata-rata antara survei
     sebelum dan sesudah uji coba ternyata sangat kecil. Tidak ada perubahan yang lebih besar daripada 0,18. Namun,
     saat dilakukan analisis regresi, muncul hasil yang signifikan secara statistik untuk memperlihatkan perbedaan
     antara kelompok perlakuan dan kelompok kontrol. Berbagai pernyataan tersebut ditandai di bawah, dengan tanda
     warna hijau menunjukkan perubahan positif yang signifikan secara statistik dalam tanggapan kelompok perlakuan
     relatif terhadap kelompok kontrol, sedangkan warna merah menunjukkan hubungan negatif yang signifikan secara
     statistik.

     Hasilnya menunjukkan bahwa guru dalam kelompok perlakuan mengubah praktik mereka dengan cara yang
     ditafsirkan siswa berkaitan dengan: (i) meminta siswa menjelaskan jawaban mereka dan menjelaskan apa yang
     mereka pikirkan; (ii) memberi siswa waktu untuk menjelaskan gagasan mereka, serta menghormati gagasan dan
     saran siswa; (iii) mengharapkan siswa untuk mengerjakan soal-soal yang sulit; dan (iv) memberikan lebih banyak
     umpan balik dan menggunakan beragam cara untuk menjelaskan topik. Hal-hal ini memberi petunjuk bahwa
     pelatihannya efektif dalam meningkatkan keterlibatan siswa dan dalam mendorong guru untuk menggunakan
     pertanyaan dan soal berbobot.

     Ada juga pernyataan yang mencatat adanya hubungan negatif. Siswa dalam kelompok perlakuan memperlihatkan
     penurunan yang signifikan secara statistik dalam keyakinan bahwa mereka belajar banyak di kelas matematika
     hampir setiap hari. Ini mungkin karena lebih banyak waktu dihabiskan untuk mengerjakan soal dan karena itu,
     lebih sedikit bahan yang dibahas. Hal ini menunjukkan ada yang terpaksa dikorbankan untuk meningkatkan
     keterlibatan siswa dan mengerjakan soal-soal yang lebih berbobot.




     7
       Siswa yang memberi peringkat secara ekstrem dan hanya berpartisipasi dalam survei sebelum maupun sesudah uji coba akan membuat hasilnya melenceng,
     sementara jika siswa yang sama berpartisipasi dalam kedua survei, hasil siswa tersebut akan valid untuk dibandingkan.
     8
       Dalam konversi survei ke bahasa Indonesia, skalanya dibalik sehingga 1 menjadi sangat setuju dan 5 menjadi sangat tidak setuju. Dalam melakukan korelasi, arah
     skala ini akan membingungkan karena penurunan dari taraf sebelum ke sesudah uji coba berarti persetujuan yang lebih tinggi. Untuk memudahkan penafsiran,
     hasilnya dibalik lagi sehingga peningkatan berarti persetujuan yang lebih tinggi.




40                                                                                     Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
Tabel 5: Pernyataan yang diberikan kepada siswa dan apakah ada perubahan
         yang signifikan secara statistik
 1        Guru kelas membuat saya merasa beliau benar-benar memberi perhatian kepada saya.
 2        Guru saya tampaknya tahu jika ada persoalan yang mengganggu saya.
 3        Guru saya berusaha keras memahami bagaimana pendapat siswa mengenai sejumlah persoalan.**
 4        Jika kami tidak memahami sesuatu, guru saya menjelaskannya dengan cara lain.**
 5        Guru saya tahu jika kami sudah paham, dan jika kami belum paham.
 6        Saat mengajari kami, guru saya beranggapan kami sudah paham, padahal belum.
 7        Guru saya memiliki beberapa cara bagus untuk menjelaskan setiap topik yang kami bahas di kelas.**
 8        Guru saya menjelaskan hal-hal yang sulit dengan jelas.
 9        Guru saya mengajukan pertanyaan untuk memastikan kami mengikutinya saat beliau mengajar.
 10       Guru saya meminta siswa untuk menjelaskan lebih lanjut tentang jawaban yang mereka berikan.**
 11       Guru saya tidak memperbolehkan siswa menyerah saat mengerjakan soal yang sulit.**
 12       Guru saya meminta penjelasan atas jawaban yang saya berikan -- mengapa saya berpikir seperti itu.**
 13       Di kelas ini, kami belajar banyak hampir setiap hari.**
 14       Di kelas ini kami belajar untuk memperbaiki kesalahan kami.
 15       Kelas ini tidak menarik perhatian saya --saya bosan.
 16       Guru saya menjadikan pembelajaran menyenangkan.
 17       Guru saya menjadikan pelajaran menarik.
 18       Saya suka cara kami belajar di kelas ini.
 19       Guru saya menginginkan kami membagikan pemikiran kami.
 20       Siswa dapat memilih kegiatan apa yang dilakukan di kelas ini.
 21       Guru saya memberikan waktu bagi kami untuk menjelaskan gagasan kami.**
 22       Siswa menyampaikan pendapat dan membagikan gagasan mengenai kerja di kelas.
 23       Guru saya menghargai gagasan dan saran saya.**
 24       Guru saya mengambil waktu untuk merangkum hal-hal yang kami pelajari setiap hari.
 25       Guru saya berupaya memastikan bahwa kami sudah paham hal-hal yang diajarkan beliau.
          Kami mendapatkan komentar yang membantu untuk mengetahui kesalahan kami saat mengerjakan
 26
          tugas.
          Komentar yang saya dapatkan tentang pekerjaan di kelas ini membantu saya paham cara
 27
          memperbaikinya.**
Catatan: butir yang diberi tanda ** menunjukkan perbedaan antara kelompok perlakuan dengan kelompok kontrol yang signifikan secara
statistik pada tingkat 5 persen atau lebih tinggi. Tanda warna hijau menunjukkan bahwa kelompok perlakuan meningkat relatif terhadap
kelompok kontrol, sedangkan warna merah menunjukkan bahwa kelompok perlakuan menurun relatif terhadap kelompok kontrol.

Perlu diperhatikan juga bahwa ada jangka waktu 3-4 bulan antara survei sebelum dan sesudah uji coba. Ini berarti
para guru kemungkinan telah mengajar sekitar 29-52 pelajaran dalam jangka waktu tersebut. Fakta munculnya
hasil yang signifikan secara statistik menunjukkan bahwa banyak dari antara guru dalam kelompok perlakuan yang
kemungkinan langsung mengubah praktiknya setelah mengikuti sesi kelompok kerja, bukan hanya untuk pelajaran
yang dibahas dalam sesi, tetapi juga untuk pelajaran selanjutnya.




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia                  41
     7.1.4 Kesimpulan Umum Mengenai Analisis Kuantitatif
     Hasil menunjukkan bahwa pelatihan berdampak positif dalam tiga bidang keyakinan, pengetahuan, dan praktik.
     Yang lebih menarik, aspek spesifik perubahan tampaknya terlihat pada ketiga komponen tersebut. Dalam hal
     bertanya, guru dalam kelompok perlakuan mengungkapkan keyakinan yang tinggi akan manfaat bertanya
     untuk menilai pemahaman siswa. Mereka juga memperlihatkan peningkatan di bidang penilaian kompetensi
     untuk butir yang berkaitan dengan pertanyaan terbuka. Siswa juga menunjukkan adanya kenaikan penggunaan
     pertanyaan oleh guru mereka. Siswa merasa bahwa mereka harus menjelaskan jawaban mereka dan bahwa guru
     menghargai gagasan mereka. Konsistensi yang sedemikian rupa pada ketiga komponen merupakan petunjuk yang
     menggembirakan mengenai dampak positif pelatihan, terutama karena Sesi 2 difokuskan secara khusus di bidang
     ini.

     Guru dalam kelompok perlakuan juga mengungkapkan keyakinan yang lebih besar akan pentingnya kegiatan
     hands-on dan kegiatan berorientasi penyelidikan (inquiry). Para guru ini cenderung memperlihatkan kemajuan
     dalam butir berorientasi penerapan dalam ujian kompetensi. Sayangnya, tidak ada butir dalam survei persepsi
     siswa yang dapat menunjukkan apakah kegiatan seperti itu memang meningkat di ruang kelas. Ini merupakan
     kekurangan dalam desain dan akan sangat bermanfaat jika butir seperti itu dimasukkan dalam evaluasi selanjutnya.

     Kehati-hatian dalam Penafsiran
     Meskipun analisis survei guru dan siswa menunjukkan bahwa pelatihan memfasilitasi banyak perubahan
     yang ditargetkan melalui pelatihan tersebut, perlu berhati-hati dalam menafsirkan sejauh mana telah terjadi
     perubahan. Pergeseran keyakinan guru didasarkan pada skala 1 sampai 5. Untuk pernyataan yang mencatatkan
     perubahan signifikan secara statistik, tingkat perubahannya adalah sekitar 1 atau 2 pada skala peringkat. Dengan
     memperhitungkan semua tanggapan guru baik pada kelompok perlakuan maupun kontrol, dalam 84 persen
     dari tanggapan tersebut, tidak ada perubahan yang tercatat atau hanya berubah satu saja pada skala peringkat.
     Perubahan tanggapan hingga 3 atau lebih pada skala peringkat merupakan indikator terjadinya pembalikan yang
     kuat, tetapi ini hanya terjadi pada 3 persen dari semua kasus. Pembalikan keyakinan secara penuh juga hampir
     tidak pernah ditemukan. Tentu saja, ini bukannya mengabaikan fakta bahwa perubahan yang signifikan secara
     statistik telah terjadi pada kelompok perlakuan relatif terhadap kelompok kontrol, tetapi perubahan tersebut
     seharusnya dilihat sebagai perubahan yang perlahan/inkremental.

     Gambar 8: Perubahan akibat uji coba
         50
                                         42%                                                          43%
         40

         30
                                               24%
                                                                                                20%         22%
         20                        18%

         10                                            8%
                              5%                                                                                  7%
                                                                                           6%
                0%    1%                                      2%    0%         0%   1%                                   1%   0%
          0


       down 4        down 3          down 2          down 1        no change        up 1          up 2            up 3         up 4

     Hal serupa juga berlaku bagi survei persepsi siswa. Perubahan tanggapan pada survei sebelum dan sesudah uji
     coba tidak begitu besar. Perubahan yang sangat dramatis tidak semestinya terjadi, terutama karena pelatihan
     dimaksudkan untuk memperkenalkan metode baru dalam pembelajaran yang sudah dilakukan guru, bukan
     mengubah seluruh format pembelajaran. Fakta bahwa perubahan yang signifikan secara statistik tercatat pada
     tanggapan guru dalam kelompok perlakuan merupakan indikator positif bahwa guru memang mengubah
     praktik mereka. Namun, perlu ditekankan bahwa perubahan ini melibatkan pengenalan pendekatan baru, bukan
     perombakan radikal terhadap metode pengajaran.




42                                                                        Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
7.2 ANALISIS KUALITATIF
Analisis kualitatif melibatkan data yang dihasilkan dari proses pengamatan oleh tim inti pada kegiatan sesi MGMP,
survei dan wawancara dengan fasilitator dan guru, serta pengumpulan umpan balik melalui lokakarya dan
kelompok fokus.

7.2.1 Pengamatan Kegiatan Sesi
Tim studi menghadiri hampir semua sesi dalam kapasitas sebagai pengamat. Mereka tidak memberikan masukan
apa pun dan hanya mencatat apa yang terjadi, serta kemudian mengadakan survei dan wawancara sesudah sesi.
Sub-bagian berikut berisi ringkasan pengamatan mereka.

Alat dan bahan
Sesi pelatihan cenderung dilaksanakan dengan lebih lancar jika alat dan bahan, seperti laptop, proyektor, pengeras
suara, dan alat tulis sudah tersedia. Pasokan listrik menjadi masalah dalam beberapa keadaan, dan ada sejumlah
lokasi yang mengalami kesulitan karena pasokan listrik tidak tersedia secara konsisten. Pengamat menyarankan
bahwa perlu dilakukan upaya untuk memastikan bahan, instrumen, dan alat tulis sudah tersedia dalam jumlah
memadai untuk mendukung kegiatan.

Fasilitator
Dalam sejumlah kasus, fasilitator tidak mengadakan kegiatan secara efektif. Ada pula beberapa keadaan saat
fasilitator tidak yakin bagaimana cara mengadakan sesi. Terkadang, fasilitator tidak memberikan instruksi yang
jelas. Beberapa presentasi kurang jelas dan keadaan ini menyebabkan bahan tidak dibahas secara mendalam
oleh para peserta. Pengamat menganggap bahwa sebagian penyebabnya adalah pelatihan yang kurang memadai.
Yang menarik, kegiatan yang dibahas secara terperinci selama lokakarya fasilitator merupakan kegiatan yang
dilaksanakan secara lebih efektif dalam sesi kelompok kerja, sedangkan beberapa kegiatan yang tidak dibahas
secara khusus dalam lokakarya dilaksanakan dengan kurang efektif, bahkan dalam beberapa kasus, tidak
dilaksanakan sama sekali. Ini menyoroti pentingnya pelatihan fasilitator dan menunjukkan bahwa idealnya semua
topik sesi perlu dibahas.

Fasilitator cenderung paling efektif dalam menyampaikan bahan jika mereka: (i) punya kepercayaan diri untuk
memfasilitasi dan menanggapi pertanyaan, serta mendiskusikan hasil; (ii) punya strategi untuk menangani
pelatihan; dan (iii) mengalokasikan waktu yang memadai bagi para peserta untuk terlibat dalam kegiatan.

Partisipasi Guru
Dalam semua sesi, guru yang berpartisipasi terlibat secara aktif dan memperlihatkan keinginan untuk belajar.
Sebagai contoh, para peserta sangat antusias saat melakukan diskusi dan simulasi mengenai hubungan antara
volume prisma dan piramida. Klip video tersebut mengilhami para guru untuk meningkatkan cara mereka
mengadakan pembelajaran berbasis penyelidikan (inquiry) di kelas.

Pemahaman Guru
Poin-poin berikut menyoroti sejumlah aspek yang berkaitan dengan pemahaman guru secara umum dan mengenai
topik tertentu:
   1.	 Presentasi menjadi lebih bermakna jika setiap guru menggunakan alat bantu pengajaran;

   2.	 Para peserta dapat membuat kubus, piramida, dan dapat memahami bahan. Mereka juga memperlihatkan
       antusiasme untuk kerja kelompok (sesi 3);

   3.	 Para peserta memandang konsep volume dan kapasitas sebagai hal yang baru. Hal ini menimbulkan
       pertanyaan: Bagaimana cara menjelaskan konsep-konsep ini kepada siswa di kelas? (sesi 4). Pengamat
       memperhatikan bahwa guru kemungkinan tidak betul-betul memahami perbedaan antara volume dengan
       kapasitas. Diperlukan lebih banyak waktu untuk menjelaskan perbedaan antara kedua hal tersebut untuk
       menghilangkan miskonsepsi guru. Diperlukan lebih banyak latihan;




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia   43
       4.	 Aspek yang paling sulit dari analisis komponen ELPSA adalah membedakan antara “Bahasa” dan “Simbol”;

       5.	 Sebagian besar MGMP mengalami kesulitan karena kekurangan waktu dan karena itu tidak dapat
           mendiskusikan contoh rencana pembelajaran. Hal ini dapat menimbulkan pemahaman yang rendah
           mengenai Rencana Pelaksanaan Pembelajaran (RPP);

       6.	 Untuk memahami konsep, latihan dalam kelompok atau secara individu cenderung sangat membantu;

       7.	 Tidak semua peserta menyerahkan hasil pekerjaan rumahnya;

       8.	 Permainan misteri bangun ruang sangat mengilhami para guru, yang meneruskannya dalam praktik di
           kelas;
           •	   Topik mengenai bertanya secara efektif sangat berhasil membangun kesadaran guru akan perlunya
                menghindari pertanyaan standar dan tidak lagi meminta siswa menjawab secara bersama-sama.

     7.2.2 Wawancara dan Survei terhadap Fasilitator
     Fasilitator memberi umpan balik melalui survei dan wawancara yang dilakukan pada akhir setiap sesi, dan melalui
     lokakarya yang diadakan setelah pelatihan selesai. Berikut adalah ringkasan komentar yang diterima.

     Sesi Pelatihan

     Sesi 1: Fasilitator mendapati bahwa pengenalan terhadap pendekatan ELPSA merupakan hal yang menarik, dan
     para peserta bereaksi sangat baik terhadap konsep tersebut. Guru mendapati bahwa bahannya sangat bermanfaat
     dari segi perkembangan pribadi, memungkinkan refleksi mandiri, dan memfasilitasi peningkatan dalam proses
     pembelajaran.

     Sesi 2: Dalam sesi mengenai bertanya, guru meminati semua kegiatan yang berkaitan dengan cara bertanya secara
     efektif dan hal-hal yang perlu dihindari saat merumuskan pertanyaan tersebut; cara mengatur pertanyaan dengan
     efektif dalam kegiatan pembelajaran; cara membuat pertanyaan terbuka; cara membangun kemampuan guru
     untuk meningkatkan proses pembelajaran; dan cara menerapkan permainan “Bag of Tricks” dalam konteks di
     kelas.

     Sesi 3: Dalam sesi mengenai soal berbobot, guru bahkan lebih tertarik lagi pada bahan dan kegiatannya, terutama
     dalam pelaksanaan geometri bangun ruang sisi datar, jaring-jaring bangun ruang, dan kegiatan membangun
     menara. Guru memahami pentingnya melibatkan siswa dalam kegiatan pembelajaran.

     Sesi 4: Pada sesi mengenai volume dan kapasitas, pertanyaan menantang tentang geometri telah mengilhami guru
     untuk membuat pertanyaan yang dapat menarik minat siswa dalam pembelajaran matematika. Sejumlah guru
     mendapati bahwa metode pengajaran mereka saat ini kurang efektif dan menyatakan bahwa mereka berencana
     mengubah metode-metode tersebut.

     Sesi 5: Dalam sesi mengenai penyelidikan (inquiry), bahannya menggunakan pendekatan ilmiah, yang menurut
     para peserta sangat relevan dengan kurikulum baru 2013. Guru menyatakan bahwa mereka jarang mengadakan
     kegiatan penyelidikan di kelas mereka. Guru mendapati bahwa materi mengenai: (i) volume prisma; (ii) metode
     investigasi; dan (iii) perancangan RPP berdasarkan ELPSA sebagai materi yang sangat berguna. Guru mempelajari
     cara melibatkan siswa dalam pembelajaran matematika melalui investigasi. Sesi ini memotivasi dan mengilhami
     banyak guru. Namun, bahan untuk sesi ini dianggap terlalu padat sehingga memerlukan lebih banyak waktu.
     Disarankan agar bahan yang dibahas pada sesi ini dipaparkan dalam dua pertemuan yang berbeda.

     Sesi 6: Dalam sesi mengenai rencana pembelajaran (RPP) dan presentasi video, guru menyatakan pendapat
     bahwa model ELPSA dapat diterapkan dalam konteks ruang kelas karena sesuai dengan pendekatan ilmiah yang
     dimandatkan oleh kurikulum baru 2013. Guru tampak tertarik membuat video dan memperlihatkan video tersebut
     kepada peserta yang lain. Terakhir, guru mampu melakukan refleksi mandiri setelah membuat dan menonton
     video tersebut.




44                                                            Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
Kesulitan

Fasilitator melaporkan kesulitan di sejumlah bidang berikut:

•	   Beberapa fasilitator merasa bahwa mereka belum sepenuhnya memahami kerangka ELPSA. Dari antara
     berbagai aspek model ELPSA, bidang yang dipandang paling sulit adalah “Penerapan”;

•	   Sepanjang sesi mengenai topik kedua, sejumlah fasilitator kesulitan memberikan contoh yang baik mengenai
     pertanyaan yang efektif dan menjelaskan cara menganalisis rencana pembelajaran. Dalam sesi pelatihan
     fasilitator, tidak ada latihan mengenai RPP atau cara mengisi formulirnya;

•	   Sepanjang sesi mengenai topik ketiga, sejumlah fasilitator mengungkapkan bahwa mereka kurang percaya
     diri dalam menjelaskan perbedaan antara volume dengan kapasitas kepada para peserta;

•	   Fasilitator mengeluhkan ketersediaan alat bantu pengajaran yang terbatas karena tidak semua memiliki
     kubus atau timbangan berat;

•	   Sepanjang sesi mengenai topik kelima, fasilitator kesulitan menjelaskan volume prisma heksagonal.

Secara umum, fasilitator merasa bahwa mereka perlu latihan lebih banyak untuk mengelola sesi tanya jawab.
Disarankan bahwa pelatihan untuk fasilitator sebaiknya memasukkan sesi simulasi agar mereka dapat memahami
peran mereka dengan jelas. Disarankan pula agar fasilitator mendapatkan penjelasan yang lebih baik mengenai
konsep dan bahan, termasuk cara mengisi lembar evaluasi RPP, sebelum diminta memfasilitasi pertemuan.
Disarankan bahwa untuk memungkinkan persiapan yang lebih baik, harus ada jeda yang lebih lama antara
pemberian pelatihan dengan pelaksanaan uji coba. Dalam uji coba ini, jeda tersebut adalah sekitar 2-3 minggu.
Salah satu sarannya adalah mengadakan ujian untuk menentukan sejauh mana fasilitator sudah siap menjalankan
fungsinya.

Pelaksanaan dalam sesi kelompok kerja guru

Tema yang diangkat melalui komentar fasilitator adalah bahwa alokasi dan manajemen waktu sangat penting.
Sesi memerlukan 3-4 jam kegiatan intensif, dengan waktu istirahat 15 menit untuk setiap sesi. Secara rata-rata,
pertemuan MGMP berjalan selama empat jam, tetapi dengan kecepatan kegiatan yang jauh lebih lambat daripada
dalam pelatihan ini. Terkadang fasilitator tidak dapat menyelesaikan bahan yang ditentukan untuk sesi dalam
jangka waktu yang dialokasikan bagi sesi kelompok kerja.

Pelaksanaan di ruang kelas

Fasilitator meyakini bahwa sebagian besar guru yang berpartisipasi akan dapat melaksanakan konsep dan
pengetahuan yang telah mereka peroleh dari pelatihan di kelas mereka masing-masing. Kendala yang sering
kali disebutkan adalah mengenai keterbatasan waktu pembelajaran dan terbatasnya ketersediaan alat bantu
pengajaran.

Saran untuk Peningkatan

Beberapa saran penting yang dihasilkan melalui proses umpan balik termasuk:

•	   Fasilitator perlu buku petunjuk untuk memfasilitasi kegiatan kelompok;

•	   Akan lebih baik jika pertemuan diadakan selama semester pertama atau pada awal semester kedua karena
     guru biasanya jauh lebih sibuk selama semester kedua;

•	   Sebagian besar sekolah tidak memiliki laboratorium matematika, meskipun tampak jelas adanya kebutuhan
     akan alat bantu pengajaran dan tempat untuk menyimpannya.




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia   45
     7.2.3 Wawancara dan Survei terhadap Guru (Peserta)
     Pada akhir setiap sesi, fasilitator dan guru diminta untuk mengisi survei singkat sebagai umpan balik mengenai
     konten, penggunaan praktik-praktik tersebut di kelas mereka sendiri, dan aspek apa saja dari konten yang mereka
     anggap paling efektif dan kurang efektif.

     Kegiatan dan topik

     Sebagian besar guru menyebutkan keyakinan bahwa kegiatannya memberikan manfaat besar. Namun, sejumlah
     guru merasa bahwa ada beberapa kegiatan yang kurang bermanfaat dibandingkan kegiatan lainnya. Sebagai
     contoh, mereka menyebutkan bahwa perekaman video dapat dimanipulasi, beberapa kegiatan permainan kurang
     efektif, dan bahwa mereka tidak mempunyai cukup waktu untuk menyiapkan alat bantu pengajaran.

     Para guru menyebutkan bahwa dalam keenam pertemuan itu, ada banyak topik yang menarik. Secara khusus,
     mereka mendapati bahwa topik berikut bernilai: pendekatan ELPSA, pertanyaan terbuka yang efektif, membuktikan
     volume prisma dan piramida, serta menyampaikan rencana pembelajaran. Beberapa guru menyebutkan
     persetujuannya dengan pernyataan bahwa sesi memberikan pengetahuan tambahan dan memperkaya kegiatan
     pembelajaran. Selain itu, guru menyebutkan keyakinannya bahwa kegiatan yang berkaitan dengan hal-hal berikut
     bermanfaat: penggunaan pendekatan ELPSA untuk menarik minat siswa; penggunaan pertanyaan secara efektif;
     konsep volume prisma dan piramida; penggunaan video untuk refleksi mandiri; metode untuk mendiagnosis
     kesulitan belajar siswa; metode untuk pembelajaran jaring-jaring bangun ruang sisi datar; dan metode untuk
     mengatasi miskonsepsi yang berkaitan dengan volume dan kapasitas.

     Pemahaman dan kesulitan guru

     Sebagian besar guru menyebutkan bahwa kegiatan, topik, dan konsep yang disampaikan melalui pelatihan
     cukup mudah dipahami. Mereka setuju bahwa alat bantu pengajaran dan video yang digunakan sangat berguna.
     Namun, mereka juga menyebutkan bahwa ada beberapa konsep yang sulit dipahami. Secara khusus, mereka
     menyampaikan mengenai kesulitan dalam menjelaskan volume dan kapasitas, pendekatan ELPSA, cara membuat
     jaring-jaring piramida, mengembangkan rencana pembelajaran, dan membuat soal yang efektif.

     ELPSA merupakan konsep baru bagi sebagian besar guru yang berpartisipasi. Meskipun beberapa guru menyatakan
     bahwa pendekatan dalam pelatihan tersebut bukanlah hal yang sama sekali baru, guru yang lain merasa bahwa
     sebagian bahan yang dibahas dalam pelatihan adalah hal yang sama sekali baru, termasuk konsep volume dan
     kapasitas, penggunaan teknik bertanya, menentukan kapasitas obyek bangun ruang sisi datar, serta penggunaan
     video sebagai alat pembelajaran dan untuk mendorong refleksi mandiri.

     Pelaksanaan di ruang kelas

     Tidak semua kegiatan yang dimasukkan dalam pelatihan dapat diterapkan di ruang kelas. Guru menyebutkan
     bahwa kendali paling utama adalah keterbatasan waktu, sementara kegiatan dalam pelatihan menghabiskan
     waktu yang cukup banyak dan juga memerlukan waktu persiapan tambahan. Mereka pun menyebutkan bahwa
     beberapa kegiatan memerlukan pengeluaran tambahan, terutama jika diperlukan alat bantu pengajaran. Yang
     paling penting, kesiapan guru diidentifikasi sebagai faktor utama bagi pelaksanaan di ruang kelas.


     Pekerjaan rumah dan tugas

     Banyak dari antara guru yang berpartisipasi menyelesaikan pekerjaan rumah yang diberikan. Mereka mendapati
     sejumlah manfaat dengan menyelesaikan pekerjaan rumah karena tugas-tugas tersebut memberikan kesempatan
     untuk mempelajari kembali bahan, mencapai pengembangan keprofesian, menajamkan kreativitas, dan
     meningkatkan pengetahuan. Pelaksanaan praktik di ruang kelas membantu guru untuk lebih memahami konsep.




46                                                            Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
Beberapa guru menerapkan konsep bertanya, penggunaan pertanyaan terbuka, metode demonstrasi, dan
pembuatan jaring-jaring bangun ruang sisi datar di kelas. Di sisi lain, beberapa guru tidak menerapkan semua
konsep dan pendekatan tersebut dalam praktik di ruang kelas. Guru-guru menyebutkan bahwa alasan utama
mereka tidak menerapkan konsepnya adalah karena mereka tidak sepenuhnya memahami konsep dan masih
mempelajarinya, serta karena mereka tidak memiliki alat bantu pengajaran yang diperlukan.

Komentar mengenai ELPSA

Para guru menyampaikan sejumlah pendapat mengenai kerangka ELPSA, yang dapat dirangkum sebagai berikut:
(i) pendekatan ELPSA akan berguna jika dimanfaatkan untuk pengajaran mata pelajaran lain; (ii) ELPSA seharusnya
diujicobakan di ruang kelas yang kekurangan fasilitas; (iii) diperlukan tambahan bahan penyelesaian soal; dan (iv)
studi komparatif terhadap guru yang telah menjalankan ELPSA akan bermanfaat.

Memfilmkan pelajaran sendiri

Guru secara khusus ditanya: “Apa pendapat Anda mengenai video yang Anda buat tentang praktik pengajaran
Anda sendiri dan mengenai video yang dibuat kolega Anda?” Tanggapan guru terhadap pertanyaan tersebut
meliputi:

•	   “Kami sangat menghargai penggunaan video dalam proses pembelajaran pengajaran.”
•	   “Jenis pembelajaran penyelidikan (inquiry) cocok untuk dilaksanakan di kelas 7, 8, dan 9.”
•	   “Penggunaan video memungkinkan kami untuk melakukan refleksi mandiri dan menjadi guru yang lebih
     profesional.”
•	   “Siswa sangat tertarik pada proses pembelajaran.”
•	   “Penggunaan metodologi video memungkinkan kami untuk menonton dan melakukan refleksi mengenai
     praktik pengajaran kami secara terus-menerus.”
•	   “Membuat video yang baik adalah proses yang menghabiskan waktu dan memerlukan kesabaran.”
Topik yang dapat meningkatkan pelatihan

Guru juga ditanya “Apa saja hal yang ingin Anda ketahui terkait topik pelatihan?”

•	   Tanggapan guru meliputi: “Kami ingin menggali lebih dalam mengenai bahasa matematika agar kami dapat
     meminimalkan miskonsepsi.”
•	   “Kami ingin mempelajari cara menggunakan klip video untuk pengajaran mata pelajaran yang lain.”
•	   “Kami ingin mempelajari cara menggunakan bahasa matematika dengan benar.”
•	   “Kami ingin mempelajari lebih dalam mengenai bertanya secara efektif.”
•	   “Kami ingin mempelajari cara menjadi guru yang baik, yang menggunakan metode pengajaran secara efektif
     untuk mendorong pembelajaran siswa yang produktif.”


7.3 UMPAN BALIK MELALUI LOKAKARYA DENGAN DISKUSI KELOMPOK
    FOKUS
Dua lokakarya diadakan bagi fasilitator setelah pelatihan selesai. Dalam lokakarya pertama, informasi tambahan
dikumpulkan dan fasilitator dapat membagikan pandangan umum mereka mengenai uji coba, dengan fokus
utama pada proses dan materinya.

Lokakarya kedua melibatkan presentasi oleh fasilitator, yang membagikan video mereka sendiri dan memberikan
perspektif mereka mengenai kerangka ELPSA.




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia   47
                                                                                 8
                     Pelajaran Penting yang dapat
                       Dipetik dan Pertimbangan
     Banyak pelajaran yang dapat dipetik dari pelaksanaan pelatihan dari segi materi,
     pelaksanaan, dan efektivitas. Pelajaran tersebut juga memunculkan pertanyaan
     mengenai pengembangan keprofesian berkelanjutan secara umum. Berikut adalah
     ringkasan pelajaran penting dan sejumlah pertimbangan, serta diskusi mengenai
     keberlanjutannya dari segi peningkatan skala dan perluasan praktik yang dibahas
     dalam pelatihan ke bidang matematika dan untuk mata pelajaran lain.


     8.1 MATERI
     Materi sesi secara umum diterima dengan sangat baik. Hampir tidak ada komentar
     yang menyebutkan ketidaksetujuan dengan pendekatan atau topik pelatihan
     dan hampir semua setuju bahwa materinya bermanfaat. Secara umum, peserta
     menyebutkan keyakinan bahwa kerangka ELPSA dan topik pelatihan sangat relevan
     dengan praktik mereka.

     Ada tanggapan beragam terhadap tingkat kesulitan materi. Beberapa peserta
     menyatakan bahwa konsep dan pendekatannya tidak sepenuhnya baru, tetapi
     mereka tetap mendapatinya berguna untuk mengembangkan keahlian mereka
     dalam pelaksanaan di ruang kelas. Guru yang lain menyatakan bahwa materinya
     cukup sulit dan merasa bahwa mereka tidak mendapatkan tingkat pengetahuan yang
     memadai agar dapat melaksanakan praktik baru tersebut secara percaya diri di ruang
     kelas mereka. Guru-guru ini cenderung menganggap pendekatannya bermanfaat,
     tetapi merasa bahwa mereka memerlukan lebih banyak dukungan agar dapat
     melaksanakannya dengan efektif.

     Sejumlah guru juga menyatakan bahwa mereka ingin menggali lebih dalam untuk
     beberapa topik. Secara khusus, sejumlah guru merasa bahwa akan bermanfaat jika
     dihabiskan lebih banyak waktu untuk topik bertanya dan cara menciptakan budaya
     bertanya di kelas. Berdasarkan umpan balik ini, mungkin dapat dipertimbangkan
     untuk memperluas pelatihan sehingga memasukkan sesi kedua mengenai bertanya.
     Pendekatan yang lain adalah dengan mengembangkan pelatihan terpisah yang berisi
     tiga sesi agar dapat membahas topik ini secara lebih mendalam.

     Persoalan yang juga timbul adalah mengenai waktu yang diperlukan, baik untuk
     mengadakan sesi kelompok kerja maupun untuk melaksanakan contoh rencana
     pembelajaran. Pada beberapa sesi, tampaknya materi terlalu padat sehingga tidak
     dapat diselesaikan secara efektif dalam jangka waktu 3-4 jam sesi kelompok kerja.
     Ini menyebabkan sejumlah kegiatan tidak dilakukan atau dipercepat. Revisi pada
     pelatihan harus mengurangi materi untuk memastikan agar semua kegiatan dapat
     dilaksanakan dengan benar.




48                                Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
8.2 PELAKSANAAN
8.2.1 Menggunakan Kelompok Kerja untuk Penyampaian PKB
Kelompok kerja guru memiliki keunggulan dan kekurangan sebagai sistem penyampaian PKB, seperti yang telah
dibahas di Bagian 4.3 (Kelompok Kerja Guru untuk Penyampaian Pengembangan Keprofesian). Beberapa persoalan
khusus yang terungkap dari uji coba ini termasuk hal berikut:

•	   Tingkat kehadiran di kelompok kerja dapat sangat bervariasi: Meskipun sejumlah kelompok kerja dihadiri
     guru dari semua sekolah dalam klaster, kelompok kerja yang lain merotasi guru di dalam sekolah. Di banyak
     kabupaten, ada kebijakan yang mengkhususkan hari tertentu untuk kelompok kerja bagi mata pelajaran
     tertentu. Misalnya, kelompok kerja bagi guru matematika mungkin diadakan hari Kamis, jadi tidak ada kelas
     matematika yang dijadwalkan pada hari itu. Namun, hal ini tidak terjadi di Jakarta, jadi guru perlu mencari
     waktu dalam jadwal mereka untuk menghadiri kelompok kerja. Hal ini berpengaruh negatif terhadap tingkat
     kehadiran. Kehadiran juga dipengaruhi oleh jadwal yang bersamaan dengan kewajiban lain, seperti yang
     dibahas dalam poin berikutnya.
•	   Pelatihan yang dilaksanakan melalui kelompok kerja dapat dipengaruhi oleh konflik dalam jadwal guru:
     Guru memiliki banyak kewajiban dengan jadwal yang bersamaan, keharusan untuk mengikuti pelatihan
     kurikulum baru, menyiapkan ujian nasional, dan mengadakan berbagai kegiatan lainnya. Hal ini menciptakan
     kesulitan signifikan dari segi mempertahankan tingkat kehadiran peserta dalam kelompok kerja selama
     semester tersebut.
•	   Guru memiliki minat dan kebutuhan yang berbeda, yang kemungkinan tidak dapat dijawab semuanya
     hanya dengan satu pelatihan: Meskipun beberapa topik mungkin menarik bagi kebanyakan atau semua
     guru, setiap guru tentunya memiliki minat dan kebutuhan pengembangan keprofesian yang berbeda pula.
     Mungkin dapat dipertimbangkan untuk mengadopsi fleksibilitas sampai taraf tertentu agar guru dapat hanya
     menggunakan kegiatan tertentu yang cocok dengan kebutuhan mereka, atau memungkinkan beberapa sub-
     kelompok untuk mengadakan kegiatan/sesi terpisah.
•	   Mutu fasilitator berperan sangat penting dalam memastikan efektivitas kegiatan kelompok kerja: Poin ini
     dibahas secara lebih terperinci di bawah.
•	   Dukungan yang diberikan bagi kelompok kerja tidak konsisten di antara berbagai sekolah dan kabupaten:
     Sekolah dan dinas pendidikan memiliki persepsi yang beragam mengenai sejauh mana kelompok kerja
     merupakan tanggung jawab kabupaten, sekolah, atau guru sendiri. Salah satu kabupaten berkomentar bahwa
     kelompok kerja berada di luar yurisdiksi mereka dan bahwa pihak kabupaten tidak dapat mewajibkan guru
     menghadiri kelompok kerja.

8.2.2 Pentingnya Fasilitator
Pada tahap perancangan, telah dipertimbangkan gagasan untuk mengembangkan pelatihan yang berdiri sendiri
dan tidak memerlukan pelatihan serta penggunaan fasilitator, tetapi dapat digunakan secara mandiri oleh guru.
Meskipun pendekatan ini akan lebih murah dan dapat didistribusikan secara lebih mudah dan lebih luas bagi
kelompok kerja, materinya sendiri harus disederhanakan dan perlu memasukkan jauh lebih banyak instruksi
langkah demi langkah. Akan timbul ketergantungan yang lebih besar pula pada motivasi anggota kelompok
kerja dalam melaksanakan pelatihan secara mandiri dan untuk melakukan semua kegiatan terkait. Lewat uji
coba pelatihan, terlihat jelas bahwa keputusan untuk melatih dan menggunakan fasilitator sudah tepat, karena
fasilitator berperan penting dalam memastikan efektivitas pelatihan. Dengan melatih dan menggunakan fasilitator,
tersedia kepemimpinan yang diperlukan untuk mengadakan kegiatan, serta memfasilitasi dan memahami materi.
Fasilitator memungkinkan dibuatnya jaringan pendukung agar para fasilitator dapat membagikan pengalamannya
dan bertanya kepada fasilitator dari kelompok kerja yang lain.

Selain itu, tingkat komitmen dan pemahaman fasilitator juga penting dalam menentukan seberapa efektif sesi
diadakan. Dalam beberapa keadaan, fasilitator tidak memiliki tingkat pemahaman bahan yang memadai. Dalam




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia   49
     keadaan tersebut, didapati bahwa efektivitas sesi menjadi jauh lebih rendah. Hal ini menunjukkan pentingnya
     pelatihan fasilitator, dan menyoroti perlunya diberi waktu yang cukup untuk menjalani semua kegiatan penting.
     Sesi yang paling efektif cenderung merupakan sesi yang melaksanakan simulasi selama proses pelatihan. Ini
     berarti latihan tambahan dan penggunaan simulasi yang lebih besar dalam proses pelatihan akan bermanfaat.

     Pelatihan bagi fasilitator harus lebih praktis. Fasilitator harus terlibat dalam sesi simulasi agar mereka dapat
     memahami dengan jelas peran mereka dalam memfasilitasi pertemuan MGMP, terutama dalam memberikan
     masukan bagi pengembangan dan pelaksanaan rencana pembelajaran. Fasilitator harus menyiapkan dirinya
     sendiri terlebih dahulu agar memahami topik dan dapat mengelola pertemuan dengan baik. Akan lebih baik jika
     fasilitator dapat memberikan contoh-contoh lain untuk memperkaya pelatihan.

     8.2.3 Tanggung Jawab untuk Menyediakan PKB
     Salah satu tantangan yang ditimbulkan oleh desentralisasi tanggung jawab penyediaan layanan pendidikan ke
     pemerintah kabupaten, adalah bahwa pengembangan keprofesian berkelanjutan kini menjadi tanggung jawab
     pemerintah kabupaten yang bersangkutan, melalui dinas pendidikan kabupaten. Kapasitas kabupaten untuk
     menyediakan PKB bermutu tinggi cukup beragam, tetapi pada umumnya sangat rendah. Cara pemerintah daerah
     memandang perannya dalam menyediakan PKB juga bervariasi. Dalam hal uji coba, tim studi berhasil bertemu
     dengan para pejabat kabupaten dan mengusulkan agar guru memperoleh kredit jika berhasil menyelesaikan
     pelatihan. Tetapi bagaimana proses ini dapat ditingkatkan skalanya? Menurut pengaturan saat ini, jika sebuah
     kelompok kerja atau sekumpulan guru ingin melaksanakan pelatihannya, mereka harus membuat kesepakatan
     dengan pihak kabupaten untuk menerima kredit. Sebagai gantinya, apakah PKB seharusnya menjadi proses
     yang didorong pasokan, sehingga kabupaten-lah yang menawarkan kegiatan PKB bagi kelompok kerja? Apakah
     partisipasi guru akan bersifat sukarela atau wajib?

     Jawaban pertanyaan-pertanyaan tersebut di luar cakupan studi ini. Namun, kesulitan dalam pelaksanaan pelatihan
     menyoroti perlunya mengklarifikasi peran Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, dinas tingkat provinsi
     dan kabupaten, serta sekolah dan guru dalam hal penyediaan PKB, terutama dari segi bagaimana guru akan
     mendapatkan kredit untuk partisipasinya. Untuk penyampaian PKB melalui pelatihan online, seperti pelatihan
     yang ditawarkan oleh P4TK Matematika, tampaknya sudah ada mekanisme bagi guru untuk menerima kredit.
     Namun, aturan dan prosesnya perlu ditentukan dengan jelas.

     Dinas pendidikan, otoritas sekolah, dan pemangku kepentingan lainnya harus mendukung peluang guru untuk
     menghadiri kegiatan MGMP dan menciptakan kesempatan bagi mereka untuk hadir. Saat ini, guru memerlukan
     surat izin dari kepala sekolah untuk menghadiri pertemuan MGMP. Kegiatan PKB guru harus diwajibkan dan
     dijadwalkan.


     8.3 EFEKTIVITAS
     Hasil dari evaluasi dampak menunjukkan bahwa pelatihan menyebabkan perubahan yang signifikan secara statistik
     pada keyakinan guru, peningkatan pada pengetahuan guru, dan perubahan di ruang kelas. Hasil kualitatif juga
     menunjukkan bahwa guru menghargai kegiatan pengembangan keprofesian dan merasa memperoleh manfaat
     dari kegiatan tersebut. Masukan dari fasilitator, guru, dan pengamat telah mengidentifikasi faktor yang mengarah
     pada pelaksanaan secara efektif, tetapi juga memperlihatkan sejumlah aspek yang menghambat efektivitas
     pelatihan.

     Pertemuan kelompok kerja cenderung paling efektif jika ada prasyarat berikut: (i) topik memenuhi kebutuhan
     semua peserta; (ii) fasilitator sudah siap dan menjalankan kegiatan dengan baik; (iii) alat pembelajaran, alat tulis,
     laptop, proyektor, dan fasilitas lainnya tersedia; (iv) semua peserta terlibat aktif dalam diskusi, bertanya, latihan,
     dan menggali melalui trial and error; (v) kegiatannya dapat dilaksanakan secara efektif sesuai alokasi waktu (180-
     240 menit).




50                                                                Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
Bidang penting yang perlu direvisi adalah mengenai beban materi, mengingat kendala waktu pada sesi kelompok
kerja. Secara khusus, materi pelatihan harus disesuaikan agar lebih cocok dengan waktu yang tersedia sehingga
proses pembelajaran guru akan lebih efektif. Kebanyakan analisis RPP, yang dimaksudkan untuk dilakukan dalam
sesi, harus ditugaskan sebagai pekerjaan rumah tambahan karena kekurangan waktu.Setiap pelatihan memerlukan
3-4 jam kegiatan intensif, dengan waktu istirahat 15 menit untuk setiap sesi. Pertemuan MGMP rutin biasanya
mencapai empat jam, tetapi dengan kecepatan kegiatan yang jauh lebih lambat. Secara khusus, Sesi 2 mengenai
bertanya dapat diadakan dalam dua kali pertemuan karena kegiatannya memerlukan lebih banyak waktu daripada
kegiatan yang lain. Sesi 5 mengenai pembelajaran melalui penyelidikan (inquiry) juga dapat diadakan dalam dua
kali pertemuan.


8.4 PENINGKATAN SKALA DAN KEBERLANJUTAN
Ada minat besar terhadap pelatihan PKB jenis ini. Guru yang berpartisipasi dalam uji coba secara umum sangat
antusias dan meminta dukungan tambahan. Guru dalam kelompok kontrol juga sangat berminat memanfaatkan
pelatihan dalam kelompok kerja mereka di masa mendatang. Berbagai dinas pendidikan di kabupaten yang
berpartisipasi sedang mengembangkan rencana untuk mendukung peluncuran pelatihan ke seluruh MGMP
di kabupatennya masing-masing. Dalam acara sosialisasi dengan pejabat kabupaten dan guru, ada banyak
permintaan dukungan. Namun, meskipun ada antusiasme kuat, peningkatan skala pelaksanaan pelatihan ini
memerlukan pertimbangan secara hati-hati.




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia   51
                                                                                        9
                                              Implikasi Kebijakan
                                                yang Lebih Luas
     Kebijakan yang berkaitan dengan praktik pengajaran selama satu dasawarsa terakhir
     cenderung menekankan pendekatan pengajaran modern yang lebih berpusat pada
     siswa, yang melibatkan interaksi siswa yang lebih banyak dan fokus yang lebih intens
     pada penalaran dan pola pikir tingkat tinggi. Sebagai contoh, Peraturan Pemerintah
     No. 19/2005 menyatakan: “Proses pembelajaran pada satuan pendidikan
     diselenggarakan secara interaktif, inspiratif, menyenangkan, menantang, memotivasi
     peserta didik untuk berpartisipasi aktif, serta memberikan ruang yang cukup bagi
     prakarsa, kreativitas, dan kemandirian sesuai dengan bakat, minat, dan perkembangan
     fisik serta psikologis peserta didik.” Pernyataan serupa juga dimasukkan dalam
     Peraturan Pemerintah No. 32/2013. Hasil dari studi video menunjukkan bahwa
     guru matematika kelas delapan cenderung menggunakan metode tradisional dan
     pendekatan mereka cenderung prosedural, bukannya mendorong penalaran dan
     pola pikir tingkat tinggi.

     Menariknya, hasil studi video menunjukkan bahwa jika guru menggunakan metode
     yang lebih interaktif untuk mendorong penalaran, siswa cenderung mendapat
     hasil pembelajaran yang lebih baik. Ini menunjukkan bahwa metode pengajaran
     yang mulai dianjurkan selama dasawarsa terakhir, memang bermanfaat. Namun,
     tampak jelas pula bahwa di kelas matematika (dan kemungkinan di mata pelajaran
     lain), masih ada kesenjangan antara metode yang didorong dan metode yang
     sesungguhnya dipraktikkan. Bagaimana guru memasukkan metode yang lebih
     progresif dalam rangkaian praktik mereka? Guru jelas memerlukan dukungan dan
     tidak ada solusi cepat untuk persoalan ini. Mengubah praktik sangat sulit dilakukan
     serta memerlukan dukungan jangka panjang yang berkelanjutan dan intensif.

     Uji coba ini dirancang secara khusus untuk memperkuat pengetahuan guru dan
     untuk meningkatkan praktik pengajaran di bidang yang mendorong lebih banyak
     interaksi siswa dan yang memanfaatkan metode berbasis penyelidikan (inquiry) agar
     dapat mengedepankan penalaran siswa. Hasilnya menunjukkan bahwa pendekatan
     yang digunakan dalam model ini dapat mengubah keyakinan guru, meningkatkan
     pengetahuan guru, dan menimbulkan perubahan praktik di ruang kelas. Meskipun
     hasilnya positif, pelatihan jenis ini harus dilihat hanya sebagai bibit bagi pengembangan
     sistem pendukung yang jauh lebih besar. Guru akan memerlukan tingkat dukungan
     yang jauh lebih tinggi, yang diberikan secara terus-menerus guna membangun dan
     memperkuat sepenuhnya pengetahuan mata pelajaran dan pedagogi mereka.

     Jelaslah bahwa sistem penyediaan PKB saat ini belum berjalan efektif di Indonesia.
     Sejak desentralisasi, guru memperoleh lebih sedikit PKB dan mutu serta relevansi
     PKB yang ditawarkan mengalami penurunan. Meskipun pemerintah kabupaten
     bertanggung jawab menyediakan PKB, mayoritas kabupaten tidak memiliki kapasitas
     yang memadai atau kemauan untuk menyediakan peluang PKB yang efektif bagi guru.
     Dalam beberapa kasus, pemerintah daerah malah tidak merasa wajib menyediakan
     PKB. Bahkan di daerah yang merasa wajib menyediakan, PKB yang ditawarkan sering
     kali tambal sulam, bermutu rendah, dan kurang relevan. Yang banyak terjadi, PKB
     berupa lokakarya singkat dengan pembicara dari luar untuk memberikan presentasi.




52                                  Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
Meskipun guru memperoleh kredit untuk partisipasi dalam lokakarya tersebut, acara semacam itu biasanya gagal
memenuhi kebutuhan guru dan hanya berdampak kecil pada praktik di ruang kelas. Setidaknya dalam jangka
pendek, tidak realistis jika mengharapkan pemerintah daerah dapat mengembangkan kegiatan PKB bermutu
tinggi. Selain itu, dibutuhkan kerangka yang lebih besar untuk memberikan struktur bagi PKB secara keseluruhan,
bukannya melalui penawaran yang tambal sulam dan tidak terintegrasi dengan baik.

P4TK Matematika cenderung menawarkan pelatihan dan program yang bagus, tetapi hanya sejumlah kecil
guru yang dapat memetik manfaatnya setiap tahun. Di negara yang begitu luas dan beragam seperti Indonesia,
pelatihan P4TK secara in-house untuk mayoritas guru jelas bukan solusi skala besar yang layak dijalankan. Metode
online mungkin memberikan cara menjangkau guru dalam jumlah yang lebih besar, dengan uji coba pelatihan
geometri sebagai contoh bagaimana metode online dapat dimanfaatkan secara efektif. Metodologi ini memiliki
prospek bagus, tetapi tidak dapat diandalkan sebagai satu-satunya metode untuk penyediaan PKB.

Kelompok kerja guru menawarkan banyak keunggulan, seperti yang dijelaskan secara terperinci dalam laporan ini.
Salah satu dari antara berbagai keunggulannya adalah bahwa kelompok kerja dapat menjadi sarana yang sangat
efektif untuk membangun keterampilan melalui proses in-on-in, yang memastikan bahwa hal-hal yang dipelajari
dapat diterapkan di kelas dan kemudian direfleksikan bersama guru yang lain. Namun, ada juga sejumlah tantangan
dalam menggunakan kelompok kerja guru sebagai metode skala besar untuk menyediakan PKB. Kelompok kerja
dijalankan dengan cara yang berlainan dari kabupaten ke kabupaten, atau bahkan dari sekolah ke sekolah. Hal
ini menyulitkan pengembangan dan pelaksanaan program secara konsisten. Ini pun bisa jadi mengharuskan
pengembangan pelatihan bermutu tinggi yang dapat dijalankan guru secara mandiri. Pengembangan pelatihan
geometri yang digunakan dalam uji coba ini memerlukan banyak waktu dan sumber daya. Namun, manfaatnya
adalah dampak positif signifikan dalam hal peningkatan taraf pengetahuan mata pelajaran dan pedagogi para
guru. Yang paling penting, modul ini dapat menghasilkan perubahan positif sesungguhnya pada praktik di ruang
kelas.

Tidak ada metode tunggal tertentu untuk penyediaan PKB. Diperlukan pendekatan holistik dengan berbagai
penawaran yang menggunakan metodologi berbeda-beda. Di dalam sistem manajemen keprofesian guru di
Indonesia, guru individu diharuskan mengembangkan rencana PKB tahunan. Untuk dapat melakukannya secara
efektif, mereka harus memiliki katalog penawaran yang dapat digunakan untuk menjawab kebutuhan spesifik
mereka. Ini memerlukan sistem yang memberikan banyak pilihan di bawah kerangka pedagogi dinamis dan
holistik. Pelatihan PKB ini menanamkan bibit bagi pengembangan keprofesian guru matematika. Pendekatan
yang diadopsi dalam pelatihan ini akan diteruskan melalui proyek di NTB, di bawah hibah Global Partnership for
Development (GPFD) dari Department of Foreign Affairs and Trade (DFAT) Australia. Namun, pendekatan seperti
ini perlu diterapkan bagi guru mata pelajaran lain dan untuk setiap tingkat sekolah, sejak usia dini sampai sekolah
menengah atas.

Pemerintah pusat memiliki posisi terbaik untuk mengembangkan kerangka yang diperlukan dan untuk menghasilkan
kegiatan bermutu tinggi yang dapat dilaksanakan di seluruh Indonesia. Namun pada akhirnya, kabupaten jugalah
yang bertanggung jawab menyediakan PKB. Dalam kapasitas ini, kabupaten harus memberikan dukungan bagi
guru-gurunya dengan membuat mekanisme yang akan memberikan akses ke dan kredit atas kegiatan PKB. Hal ini
memang tidak mudah karena memerlukan masukan dan dukungan dari banyak pemangku kepentingan. Namun,
ini sangat penting agar siswa-siswa di Indonesia dapat merasakan manfaat dari peningkatan hasil pembelajaran.
Selama lebih dari satu dasawarsa, guru Indonesia hanya diberikan sedikit dukungan dan peluang terbatas untuk
mengembangkan keterampilan yang diperlukan guna meningkatkan modal manusia di Indonesia. Tingkat dan
mutu pengetahuan mata pelajaran dan pengetahuan pedagogi guru secara umum masih sangat rendah, yang
pada akhirnya berdampak pada kemampuan siswa Indonesia untuk tumbuh dan menjadi warga negara yang
produktif. Persoalan ini harus diatasi demi masa depan bangsa.




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia   53
                                                                           Rujukan
     Kemmis, S., & Grootenboer, P. (2008). Situating praxis in practice: Practice architecture
        and the cultural, social and material conditions for practice. In S. Kemmis & T. J.
        Smith (Eds.), Enabling praxis: Challenges for Education (hal. 37-62). Rotterdam,
        The Netherlands: Sense.

     Kemmis, S., & McTaggart, R. (1992). The action research planner (3 rd ed.). Victoria,
        Australia: Deakin University Press.

     Matsumoto, D., & Juang, L. (2013). Culture and psychology. (5 th ed.). Belmont,
       CA: Cengage. Mattsson, M., Vidar Eilertsen, T., & Rorrison, D. (Eds.). (2011). A
       practicum turn in teacher education. Rotterdam, The Netherlands: Springer.

     Ponte, P., & Rönnerman, K. (2009). Pedagogy as human science, building and action
        research: Swedish and Dutch reflections. Educational Action Research, 17(1),
        155-167.

     Schatzki, T. R. (2002). The site of the social: A philosophical account of the constitution
        of social life and change. University Park, PA: University of Pennsylvania Press.

     World Bank. (2014). Teacher Reform in Indonesia: The Role of Politics and Evidence
       in Policy. Indonesia: The World Bank.

     Zhang, M., Lundeberg, M., Koehler, M.J., & Eberhardt, J. (2011). Understanding
        affordances and challenges of three types of video for teacher professional
        development. Teacher and Teacher Education, 27, 454-462.




54                                   Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
Lampiran
LAMPIRAN 1: GARIS BESAR KEGIATAN
 Minggu Sesi Pengembangan                     Kegiatan untuk Guru di antara Sesi                        Kegiatan Dalam Kelas
            Keprofesian
     1       Sesi 1             Tugas utama diperkenalkan (untuk                                Survei tanggapan siswa (sebelum
                                diselesaikan pada akhir program):                               uji coba).
             Pengantar program, Mengembangkan rencana pembelajaran
             ELPSA & PKB        yang akan digunakan dalam unit geometri
                                RIPPLE dengan kerangka ELPSA.
     3       Sesi 2                      Guru membuat 3 pertanyaan terbuka yang                 MERANCANG PERTANYAAN:
                                         sesuai. Menulis dan menyerahkan refleksi               Guru menyampaikan 3
             Bertanya untuk              tentang kekuatan dan/atau kelemahan                    pertanyaan terbuka yang dibuat
             guru dan siswa              pelaksanaan di ruang kelas.                            untuk kegiatan di antara sesi
                                                                                                bersama siswa di ruang kelas.
     5       Sesi 3                      Menulis dan menyerahkan refleksi tentang               STIMULUS VIDEO: Guru
                                         kekuatan dan/atau kelemahan yang terjadi               mengulangi di kelas masing-
             Volume dan                  dalam pelaksanaan stimulus video di                    masing kegiatan hands-on dari
             kapasitas                   ruang kelas.                                           sesi Pengembangan Keprofesian
                                                                                                yang memperlihatkan definisi
                                                                                                volume dan kapasitas.
     7       Sesi 4                      Guru diharuskan mencari pertanyaan                     MERANCANG ULANG SOAL: Guru
                                         tertutup mengenai bentuk 3D dari buku                  akan menggunakan soal terbuka
             Pembelajaran                teks dan menuliskannya kembali sebagai                 yang telah dirancang ulang dari
             berbasis soal               soal terbuka.                                          buku teks di kelas mereka.
     9       Sesi 5                      Guru akan menulis dan menyerahkan                      Survei tanggapan siswa (sesudah
                                         refleksi mengenai lima hal yang dianggap               uji coba).
             Pembelajaran                penting dari sesi pengembangan
             melalui                     keprofesian. Guru menyelesaikan tugas
             penyelidikan                utama.
             (inquiry learning)
    11       Sesi 6                                                                             MENGEMBANGKAN
                                                                                                LINGKUNGAN ONLINE: Guru
             WAKTU                                                                              melaksanakan dan memvideokan
             MENYERAHKAN                                                                        rencana pembelajaran yang telah
             TUGAS UTAMA:                                                                       mereka kembangkan di ruang
             Presentasi                                                                         kelas. Video akan di-upload
             kelompok                                                                           sebagai sumber daya pengajaran
             mengenai rencana                                                                   dan untuk pengembangan
             pembelajaran yang                                                                  lingkungan online.
             dikembangkan oleh
             guru menggunakan
             kerangka ELPSA.




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia             55
     LAMPIRAN 2: KONSEP UMUM PENGEMBANGAN KEPROFESIAN
     Studi ini mengacu pada penelitian mengenai sifat pengetahuan keprofesian guru dan bagaimana pengetahuan
     tersebut menjadi masukan bagi praktik keprofesian dan pengambilan keputusan. Hingga saat ini, studi yang
     berfokus pada praktik pengajaran efektif belum menyentuh interaksi kompleks yang ada di dalam dan di antara
     berbagai profesi pengajaran. Untuk mempertimbangkan elemen yang mempengaruhi dan menjadi masukan bagi
     praktik sehari-hari guru kelas, fokusnya harus dialihkan dari praktik di ruang kelas oleh masing-masing praktisi
     menjadi meta-analisis secara lebih luas yang menempatkan praktik-praktik tersebut dalam pengaturan budaya,
     kontekstual, dan kurikulum sehingga memungkinkan praktik-praktik itu (Schatzki, 2002). Dengan memandang
     praktik seperti ini, maka pilihan dan tindakan praktisi tidak sepenuhnya dibentuk oleh individunya sendiri,
     tetapi dalam interaksi dengan berbagai pengaturan tersebut (Kemmis & Grootenboer, 2008, hal. 50). Karena itu,
     pengembangan keprofesian guru perlu dibingkai dalam peluang pembelajaran yang memperhitungkan praktik
     budaya, aspek kontekstual pengetahuan materi-disiplin guru, serta kurikulum dan praktik pedagogi yang berlaku.

     Pada pokoknya, praktik guru berlangsung dalam keadaan pendidikan mana pun. Dengan menempatkan guru
     atau pemimpin sekolah secara individual pada pusat pengambilan keputusan, ini menjadi pengakuan bahwa
     para profesional perlu memikul tanggung jawab lebih besar atas pembelajarannya masing-masing. Pada saat
     bersamaan, ini merupakan tantangan bagi sistem pendidikan untuk memberikan otonomi keprofesian yang
     diperlukan bagi individu untuk merancang pembelajaran, bukan hanya dalam kaitan dengan kebutuhan mereka
     sendiri, tetapi juga dalam konteks tempat mereka beroperasi. Dalam hal ini, perlu ditekankan bahwa individu tidak
     harus belajar secara terisolasi. Sebaliknya, mereka dapat melakukannya bersama anggota komunitas lainnya yang
     sepikiran, serta memiliki minat dan sasaran serupa. Dan memang, visinya adalah sekelompok individu (misalnya
     sekelompok guru di sebuah sekolah atau dari beberapa sekolah) akan berupaya mencapai sasaran pembelajaran
     keprofesian yang teridentifikasi, meskipun jalur ini tetap akan digerakkan oleh masing-masing pribadi. Tingkat
     tanggung jawab keprofesian yang baru ini seharusnya mengarah pada tingkat keahlian yang lebih tinggi dalam
     profesi, karena pembelajaran keprofesian sejalan dengan praktik keprofesian. Kelompok kerja guru semacam ini,
     yang sudah dibentuk di Indonesia, memberikan media yang sesuai bagi jenis komunikasi dan keterlibatan seperti
     itu.

     Dengan dasar tersebut, pelatihan ini mengacu pada prinsip-prinsip Penelitian Tindakan/Action Research (Kemmis &
     McTaggart, 1992). Penelitian Tindakan (Action Research) merupakan pendekatan untuk meningkatkan pendidikan
     dengan mengubahnya dan belajar dari konsekuensi perubahan tersebut. Pendekatan ini menganjurkan partisipasi,
     kerja sama, pendirian komunitas kritik mandiri, dan refleksi pribadi melalui proses pembelajaran sistematis, agar
     individu dapat berteori dan mencapai kesimpulannya sendiri mengenai hubungan antara berbagai keadaan,
     tindakan, dan konsekuensi dalam situasi spesifik mereka sendiri. Jenis pemikiran seperti ini melibatkan upaya
     analisis kritis terhadap situasi kerja mereka dengan mengidentifikasi persoalan, mengumpulkan dan mencatat
     bukti, menyimpan jurnal pribadi, berbagi dalam diskusi kelompok pendukung, dan berusaha memperbaiki praktik
     mereka masing-masing.9 Baik secara konseptual maupun praktis, video dapat digunakan dengan baik untuk
     mengedepankan prinsip-prinsip Penelitian Tindakan (Lowrie, 2013). Konsep-konsep ini dijelaskan dengan lebih
     terperinci di Bagian 4.2 (Konsep Mendasar Pengembangan Keprofesian).




     9
      Bukti keberhasilan pendekatan semacam ini terhadap pembelajaran keprofesian dapat ditemukan di Norwegia, Belanda, dan Swedia. Negara-negara ini terlibat
     dalam inisiatif dari Charles Sturt University di Research Institute for Professional Practice, Learning and Education (RIPPLE) yang dikenal sebagai kelompok Pedagogy,
     Education and Practice (PEP). Peneliti dalam kelompok ini telah memanfaatkan prinsip-prinsip penelitian tindakan dalam proyek mereka dengan keberhasilan yang
     sangat baik di berbagai spektrum bidang pendidikan (sebagai contoh Mattsson,

     Vidar Eilertsen, & Rorrison, 2011; Ponte & Rönnerman, 2009).




56                                                                                         Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
LAMPIRAN 3: INSTRUMEN
Survei Guru – Pertanyaan Mengenai Keyakinan dan Praktik


      Pengajaran Matematika
      Dalam pendapat Anda, seberapa penting hal-hal berikut untuk pengajaran matematika yang efektif di
      kelas yang Anda ajar? Beri peringkat mulai dari 1 (tidak penting) sampai 5 (sangat penting):

      Pilih tanggapan yang sesuai untuk setiap butir:


                                                                         Tidak                                          Sangat
                                                                        penting                                         penting

                                                                           1            2            3            4       5


        8
            Menghubungkan antara matematika dengan
            disiplin lain.                                                o            o            o            o       o
        9
            Meminta siswa belajar dalam kelompok
            kerja sama pembelajaran.                                      o            o            o            o       o
       10
            Meminta siswa berpartisipasi dalam
            kegiatan hands-on yang sesuai.                                o            o            o            o       o
       11
            Melibatkan siswa dalam kegiatan
            berorientasi penyelidikan (inquiry).                          o            o            o            o       o
       12 Menggunakan kalkulator.                                         o            o            o            o       o
       13 Menggunakan komputer.                                           o            o            o            o       o
       14
                Melibatkan siswa dalam penerapan
                matematika untuk berbagai konteks.                        o            o            o            o       o
       15
                Menggunakan
                kinerja.
                                    penilaian       berbasis
                                                                          o            o            o            o       o
       16
                Menggunakan pertanyaan informal
                untuk menilai pemahaman siswa.                            o            o            o            o       o




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia             57
     Kegiatan Pembelajaran
     Dalam pembelajaran matematika, seberapa sering Anda biasanya meminta siswa melakukan hal-hal
     berikut? Beri tanda mulai dari 1 (tidak pernah) sampai 5 (sangat sering):

     Pilih tanggapan yang sesuai untuk setiap butir:


                                                             Tidak                                  Sangat
                                                            pernah                                  sering

                                                               1         2         3         4         5

      17
               Mengerjakan soal yang metode
               penyelesaiannya tidak langsung diketahui.      o         o         o         o         o
      18
               Menggunakan alat peraga untuk
               menyelesaikan latihan atau soal.               o         o         o         o         o
      19
               Berpartisipasi dalam diskusi yang dipimpin
               siswa.                                         o         o         o         o         o
      20
               Belajar dalam kelompok kerja sama
               pembelajaran.                                  o         o         o         o         o
      21
               Membaca bahan terkait matematika
               lainnya (non-buku teks) di kelas.              o         o         o         o         o
         Membagikan gagasan atau menyelesaikan
      22 soal secara bersama-sama dalam
         kelompok kecil.
                                                              o         o         o         o         o
      23
               Menyelidiki konsep matematika melalui
               disiplin lain.                                 o         o         o         o         o
      24
               Terlibat dalam kegiatan matematika hands-
               on.                                            o         o         o         o         o
      25 Bermain permainan matematika.                        o         o         o         o         o
      26
               Merancang atau melaksanakan
               penyelidikan mereka sendiri.                   o         o         o         o         o
      27 Mengerjakan model atau simulasi.                     o         o         o         o         o
      28
               Menggunakan alat peraga untuk menggali
               suatu konsep.                                  o         o         o         o         o
         Melakukan penyelidikan atau proyek
      29 matematika yang memerlukan waktu lebih
         lama (dengan durasi seminggu atau lebih).
                                                              o         o         o         o         o
      30
               Menuliskan refleksi dalam buku catatan
               atau jurnal.                                   o         o         o         o         o


58                                                          Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
      Proses Pembelajaran Matematika
      Beri peringkat masing-masing pernyataan keyakinan berikut menurut seberapa kuat Anda meyakininya.
      Beri peringkat 1 (sangat tidak yakin) sampai 5 (sangat yakin).

      Pilih tanggapan yang sesuai untuk setiap butir:


                                                                        Sangat
                                                                                                                            Sangat
                                                                         tidak
                                                                                                                            percaya
                                                                        percaya


                                                                            1              2            3               4     5



         31
               Hal-hal yang dipelajari di kelas sudah
               cukup agar berhasil dalam matematika.                       o              o            o            o         o
         32
               Anda harus mampu menghafal dengan
               baik agar berhasil dalam matematika.                        o              o            o            o         o
         33
               Menemukan jawaban yang tepat sangat
               penting agar berhasil dalam matematika.                     o              o            o            o         o
         34
               Matematika hanya dapat dipelajari dari
               guru.                                                       o              o            o            o         o
            Soal perlu diselesaikan dengan
         35 benar dan cepat agar berhasil dalam
            matematika.
                                                                           o              o            o            o         o
         36
               Soal matematika harus diselesaikan
               dengan cara yang diperlihatkan guru.                        o              o            o            o         o
            Latihan di buku matematika hanya dapat
         37 diselesaikan dengan metode yang
            diperlihatkan dalam buku.
                                                                           o              o            o            o         o
            Dalam pelajaran matematika, sudah
         38 cukup baik dengan sekadar mengetahui
            topik yang akan ditanyakan dalam ujian.
                                                                           o              o            o            o         o




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia                 59
     Survei Persepsi Siswa
                                                           Silakan beri peringkat 1 = Sangat Tidak Setuju 5 = Sangat Setuju

      No Pertanyaan                                                                                         1      2     3        4   5
      1     Guru kelas membuat saya merasa beliau benar-benar memberi perhatian kepada
            saya.
      2     Guru saya tampaknya tahu jika ada persoalan yang mengganggu saya.
      3     Guru saya berusaha keras memahami bagaimana pendapat siswa mengenai
            sejumlah persoalan.

      4     Jika kami tidak memahami sesuatu, guru saya menjelaskannya dengan cara lain.
      5     Guru saya tahu jika kami sudah paham, dan jika kami belum paham.
      6     Saat mengajari kami, guru saya beranggapan kami sudah paham, padahal belum*.
      7     Guru saya memiliki beberapa cara bagus untuk menjelaskan setiap topik yang kami
            bahas di kelas.
      8     Guru saya menjelaskan hal-hal yang sulit dengan jelas.

      9     Guru saya mengajukan pertanyaan untuk memastikan kami mengikutinya saat beliau
            mengajar.
      10    Guru saya meminta siswa untuk menjelaskan lebih lanjut tentang jawaban yang
            mereka berikan.
      11    Guru saya tidak memperbolehkan siswa menyerah saat mengerjakan soal yang sulit.
      12    Guru saya meminta penjelasan atas jawaban yang saya berikan─ mengapa saya
            berpikir seperti itu.
      13    Di kelas ini, kami belajar banyak hampir setiap hari.
      14    Di kelas ini kami belajar untuk memperbaiki kesalahan kami.

      15    Kelas ini tidak menarik perhatian saya─ saya bosan.*
      16    Guru saya menjadikan pembelajaran menyenangkan.
      17    Guru saya menjadikan pelajaran menarik.
      18    Saya suka cara kami belajar di kelas ini.

      19    Guru saya menginginkan kami membagikan pemikiran kami.
      20    Siswa dapat memilih kegiatan apa yang dilakukan di kelas ini.
      21    Guru saya memberikan waktu bagi kami untuk menjelaskan gagasan kami.
      22    Siswa menyampaikan pendapat dan membagikan gagasan mengenai kerja di kelas.
      23    Guru saya menghargai gagasan dan saran saya.

      24    Guru saya meluangkan waktu untuk merangkum hal-hal yang kami pelajari setiap
            hari.
      25    Guru saya berupaya memastikan bahwa kami sudah paham hal-hal yang diajarkan
            beliau.
      26    Kami mendapatkan komentar yang membantu untuk mengetahui kesalahan kami saat
            mengerjakan tugas.
      27    Komentar yang saya dapatkan tentang pekerjaan di kelas ini membantu saya paham
            cara memperbaikinya.

     *Butir dengan kode terbalik. Persetujuan mewakili tanggapan yang negatif.
     Diadaptasi dari MET project Policy AND PRACTICE BRIEF Asking Students about Teaching. Student Perception Surveys and Their
     Implementation. Bill and Melinda Gates Foundation. September 2012.

60                                                                          Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
Instrumen Pengamatan

                              INSTRUMEN PENGAMATAN
                SESI MGMP DENGAN MENGGUNAKAN PELATIHAN GEOMETRI

      DATA UMUM

          Tanggal
          Nomor Sesi (1-6)
          Waktu Mulai
          Waktu Selesai
          Jumlah guru yang hadir
          Jumlah guru yang hadir yang sudah terdaftar
          Jumlah guru yang hadir yang belum terdaftar

      BAHAN
      1.	 Bahan apa saja yang digunakan fasilitator? (misalnya proyektor, komputer, alat bantu guru,
          fotokopian)

      2.	 Apakah fasilitator kekurangan alat yang diperlukan untuk melakukan sesi?



      FASILITATOR
      3.	 Dari caranya menjalankan sesi, apakah menurut Anda fasilitator memiliki pemahaman umum
          yang baik tentang tujuan sesi? (Jelaskan dengan menggunakan contoh-contoh spesifik dari sesi)

      4.	 Apakah fasilitator dapat melakukan sesi secara efektif? (Jelaskan)

      	

            a.	 Kegiatan/aspek apa saja yang paling sulit?

            	

            b.	 Kegiatan/aspek apa saja yang berjalan paling baik?



      5.	 Kerja sama/interaksi fasilitator

            a.	 Bagaimana kedua fasilitator bekerja sama?



            b.	 Apakah salah satu fasilitator selalu memimpin atau apakah mereka bergantian memimpin
                sesi?




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia   61
     PARTISIPASI GURU
     6.	 Jelaskan tingkat keterlibatan guru dalam sesi.

        a.	 Apakah guru terlihat memperhatikan saat fasilitator atau guru lainnya berbicara?



        b.	 Apakah mereka berpartisipasi aktif dalam diskusi?



        c.	 Apakah mereka berpartisipasi aktif dalam kegiatan kelompok?



        d.	 Apakah mereka tampak menikmati sesi atau bosan/tidak tertarik?



     7.	 Jika ada tugas untuk guru dari sesi sebelumnya:

        a.	 Apakah tugas sebelumnya itu dibahas dalam sesi ini? Jika ya, jelaskan diskusinya. (Lamanya
            waktu diskusi, poin yang dibicarakan, adakah kebingungan atau konflik, dll.)



        b.	 Kira-kira berapa banyak guru yang tampaknya telah menyelesaikan tugas? (% dari jumlah
            seluruh guru)




     PEMAHAMAN GURU
     8.	 Menurut perkiraan Anda, berapa persen guru yang mampu memahami dan mengikuti topik sesi?
         (Penilaian melalui pengamatan dan kemungkinan bertanya secara informal kepada beberapa
         guru)



     9.	 Jika sebagian guru tampak bingung, di bidang manakah mereka mengalami kebingungan?



     10.	Dari pengamatan Anda, apakah guru sudah mengetahui bahan dan konsepnya, ataukah sesi
         tersebut merupakan pengalaman pembelajaran baru bagi mereka?




62                                                         Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
      PENDAPAT PENGAMAT MENGENAI PERUBAHAN/PENINGKATAN
      DALAM PENDAPAT ANDA SEBAGAI PENGAMAT:
      11.	Aspek manakah dari sesi yang menurut Anda sangat efektif?



      12.	Aspek manakah yang menurut Anda dapat diubah agar sesi lebih efektif?




      13.	KOMENTAR PENUTUP UMUM




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia   63
     Survei Guru Pasca-Sesi

        INSTRUMEN SURVEI SESI GURU
        SESI MGMP DENGAN MENGGUNAKAN PELATIHAN GEOMETRI
        Nama____________________________________________________________

        Tanggal_________________________________________________________



        14.	Apa kesan Anda mengenai sesi secara keseluruhan?



            a.	 Apa kegiatan favorit Anda dan mengapa?



            b.	 Apa kegiatan yang paling tidak disukai dan mengapa?



        15.	Apakah Anda dapat memahami topik dan konsep sesi? Adakah konsep yang terasa sangat sulit
            bagi Anda?



        16.	Konsep manakah yang baru bagi Anda?



        17.	Apakah Anda merasa akan dapat memasukkan gagasan dari sesi ke dalam kegiatan Anda di
            kelas? Mengapa atau mengapa tidak?



        18.	Jika ada tugas di luar sesi MGMP (misalnya menyelesaikan pekerjaan rumah atau melakukan
            kegiatan dalam kelas) dari sesi sebelumnya:

            a.	 Apakah Anda melakukan tugas tersebut?



            b.	 Apakah Anda merasa tugas tersebut bermanfaat? Jika ya, seperti apa manfaat yang Anda
                rasakan?



            c.	 Pernahkah Anda mencoba melaksanakan konsep-konsepnya di kelas Anda? Jika pernah,
                konsep apa saja? Menurut Anda, apakah




64                                                       Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
Wawancara Fasilitator Pasca-Sesi

      WAWANCARA PASCA-SESI DENGAN FASILITATOR
      (Wawancara dengan kedua fasilitator)


      •	 Menurut Anda, bagaimana jalannya sesi secara keseluruhan?




      •	 Menurut Anda, aspek apa yang sangat membantu/bermanfaat bagi guru?




      •	 Apakah Anda merasa siap mengadakan sesi? (Mengapa atau mengapa tidak?)




      •	 Kegiatan apa yang sangat sulit dijalankan?




      •	 Menurut Anda, apakah guru memahami materi sesi?




      •	 Menurut Anda, apakah guru akan dapat melaksanakan konsepnya di kelas mereka?




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia   65
     LAMPIRAN 4: RINGKASAN PELATIHAN ONLINE YANG DIADAKAN OLEH
     P4TK MATEMATIKA
     Dalam pelatihan pada Januari 2014 untuk pelaksanaan program uji coba pelatihan geometri, P4TK Matematika
     menyampaikan minatnya untuk mengkonversi pelatihan menjadi pelatihan online dan menempatkannya di
     server mereka. Pelatihan online ini dapat diakses melalui URL http://etraining.p4tkmatematika.org/. Dengan
     berpartisipasi dalam perancangan dan pelaksanaan pelatihan online ini, P4TK ingin mencapai sasaran berikut:

     •	   Untuk memanfaatkan pendekatan dari studi video baru guna memfasilitasi pengembangan keprofesian guru
          matematika dan untuk mengadaptasi pelatihan yang baru dikembangkan agar dapat digunakan dalam sesi
          online.
     •	   Untuk mengembangkan cara yang cepat dan ekonomis guna menyampaikan kegiatan pengembangan
          keprofesian melalui penggunaan metodologi pembelajaran online. P4TK mempertimbangkan bahwa cara
          penyampaian secara online mungkin merupakan opsi yang efektif untuk meningkatkan kapasitas lebih dari
          satu juta guru matematika di sekolah dasar dan hampir 110.000 guru matematika di sekolah menengah.
          Mengingat banyaknya jumlah guru matematika di Indonesia, Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan
          berharap dapat menggunakan pembelajaran online untuk mempercepat proses pelatihan guru sambil tetap
          mengendalikan biaya terkait.
     •	   Untuk memperkuat pelaksanaan kurikulum baru 2013. P4TK Matematika diberi mandat melatih guru dalam
          hal pengetahuan dan keterampilan yang diperlukan untuk pelaksanaan kurikulum 2013. P4TK memandang
          pelatihan geometri ELPSA bagi guru kelas delapan sebagai alat yang kemungkinan berguna untuk tujuan ini.

     Dengan menyampaikan pelatihan geometri ELPSA secara online, ada pula peluang untuk memperoleh manfaat
     dalam hal:

     1.	 Peningkatan akses: Seperti yang disebutkan di atas, dengan mengadaptasi pelatihan untuk penggunaan
         online, penyedia pelatihan seperti P4TK dapat meningkatkan akses, sehingga memungkinkan lebih banyak
         guru untuk memperoleh manfaat dari proses pelatihan.
     2.	 Peluang meningkatkan mutu pembelajaran: P4TK Matematika mengungkapkan keyakinannya bahwa
         penggunaan pelatihan secara online berpotensi meningkatkan mutu pembelajaran. Selain itu, pelatihan
         online dapat dievaluasi dengan mudah dari waktu ke waktu, dipertajam, dan disesuaikan untuk penggunaan
         di masa mendatang.
     3.	 Fleksibilitas penyampaian: Dengan menjadikannya tersedia online, pelatihan akan cukup fleksibel untuk
         digunakan baik dalam program pendidikan jarak jauh online maupun dalam program pelatihan tatap muka
         yang diadakan dalam berbagai bentuk, seperti pertemuan MGMP, program yang diadakan di lokasi P4TK, atau
         kemitraan kolaboratif yang melibatkan guru dari sekolah yang berbeda, atau di lokasi-lokasi lain.
     4.	 Penggunaan lebih lanjut di ruang kelas: Guru akan dapat menggunakan sebagian bahan online di kelas
         mereka bersama siswa.
     5.	 Penggunaan teknologi: Teknologi informasi, teknologi bergerak, dan teknologi lainnya dapat langsung
         digunakan untuk mengumpulkan informasi dan pengetahuan, untuk membangun informasi dan pengetahuan,
         dan untuk menyampaikan informasi dan pengetahuan.
     6.	 Sosialisasi: Dengan menjadikan bahannya tersedia online untuk digunakan guru matematika Indonesia
         melalui pelatihan online secara berkala, pelatihan geometri akan disebarkan bagi pemirsa yang lebih luas,
         sehingga berpotensi memberikan manfaat bagi 73.000 guru matematika SMP, dan juga guru pada jenjang
         sekolah lain, serta pemangku kepentingan yang lain.

     Tujuan bagian ini adalah untuk mendiskusikan persoalan yang berkaitan dengan pelaksanaan pelatihan
     berdasarkan temuan tim Bank Dunia yang mengamati proses dan terus berkomunikasi dengan P4TK Matematika
     selama proses. Laporan singkat ini dimaksudkan untuk sirkulasi internal dalam Bank Dunia.




66                                                           Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
Pelaksanaan
Proses melibatkan tiga tahap: (i) tahap persiapan; (ii) tahap penyampaian pelatihan online; dan (iii) tahap evaluasi.
Ketiga tahap ini berlangsung dalam periode sejak Maret sampai Oktober 2014.
i.	 Tahap Persiapan: Selama tahap ini, proses perencanaan dan konsultasi dijalankan untuk mendapatkan
    kesepakatan mengenai silabus pembelajaran online, struktur program, dan pengembangan sumber daya
    pembelajaran online (bahan bacaan tambahan, multimedia, dll.).
       Tahap-Tahap Penting                                                         Jangka Waktu
       Tahap Persiapan
       Konsultasi                                                                  minggu ketiga Maret – minggu pertama April
       Perancangan pelatihan online (konversi dari pelatihan tatap muka)           minggu kedua – minggu ketiga April
       Konversi materi dan pengembangan media online                               minggu keempat April – minggu ketiga Mei
       Kajian dan revisi                                                           minggu keempat Mei
       Koordinasi internal untuk persiapan anggaran                                Juni 2014
       Persiapan teknis                                                            Juli 2014
       Perekrutan peserta                                                          minggu pertama – minggu kedua Agustus

       Tahap Penyampaian Pembelajaran Online
       Penyampaian (tahap pertama)*                                                19 Agustus – 8 September, 2014

       Tahap Penutupan
       Evaluasi                                                                    minggu kedua – minggu keempat September
                                                                                   2014
       Sosialisasi/Berbagi Pengetahuan                                             Oktober – Desember 2014
      *Pada saat tahap persiapan, tim P4TK memutuskan untuk menyampaikan pelatihan dalam dua bagian karena kendala anggaran
      dan waktu. Karena itu, pelatihan dilaksanakan menurut struktur dan jadwal berikut:
       Tahap 1             Sesi/Buku 1 sampai 3                 Agustus – September 2014                 83 jam
       Tahap 2             Sesi/Buku 1, 4 sampai 5              Triwulan pertama 2015                    Diperkirakan 83 jam

ii.	 Tahap Penyampaian Pelatihan Online: Tahap pertama diadakan pada periode 19 Agustus sampai 8 September
     2014 dengan 112 peserta terdaftar. Sistem Manajemen Pembelajaran yang sepenuhnya online digunakan
     untuk menyampaikan program (http://diklatonline.p4tkmatematika.org), dengan dukungan tambahan yang
     diberikan melalui sarana komunikasi lain, terutama jalur dukungan telepon dan grup Facebook khusus.
     Kegiatan pembelajaran mencakup membaca, diskusi forum, blog untuk mencatat hasil refleksi, keterlibatan
     dalam proyek, pembuatan dokumentasi video, dan partisipasi dalam kuis dan survei online. Penggunaan
     teknologi web 2.0 juga diperkenalkan dalam pelatihan online, yaitu melalui penggunaan fasilitas seperti
     penyimpanan file di awan/cloud (Google Drive), platform blogging online (Kompasiana dan Wordpress),
     publikasi video online (YouTube), dan pengembangan komunitas online (Facebook). Struktur pelatihannya
     adalah sebagai berikut:

      Sesi Kegiatan                                                                                               Perkiraan jam
         1    Ujian sebelum uji coba                                                                                    1
         2    Orientasi                                                                                                 4
         3    Kebijakan                                                                                                 1
         4    Sesi 1: Kurikulum 2013 dan ELPSA                                                                          15
         5    Sesi 2: Bertanya secara Efektif                                                                           25
         6    Sesi 3: Soal Berbobot                                                                                     26
         7    Penggunaan TIK untuk dukungan: Blogging, Video Screencast                                                 8
         8    Perencanaan Tindakan                                                                                      1
         9    Refleksi dan evaluasi                                                                                     1
        10    Ujian sesudah uji coba                                                                                    1




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia             67
     iii.	 Tahap Evaluasi: Dilakukan dua jenis evaluasi, baik selama pelatihan maupun pada akhir pelatihan, yaitu: (i)
           evaluasi peserta; dan (ii) evaluasi pelatihan.
         1.	 Evaluasi Peserta: Kemajuan pembelajaran setiap peserta dinilai dari segi tingkat kehadiran peserta
             (35%); penilaian tugas (50%); dan hasil ujian sesudah uji coba (15%). Kira-kira 73% dari peserta, atau 86
             orang, lulus dari pelatihan. 16 orang sisanya tidak lulus karena sejumlah alasan berikut: (i) kegiatan lain
             mempengaruhi tingkat kehadiran; (ii) tidak menyerahkan tugas atau mutu tugas yang diserahkan berada
             di bawah standar; (iii) konektivitas yang buruk menjadi kendala partisipasi.
         2.	 Evaluasi Pelatihan: Sebuah survei diadakan pada akhir pelatihan dan menunjukkan bahwa secara umum,
             para peserta cukup nyaman berpartisipasi dalam pelatihan online dan bahwa materi dan bahannya
             berguna dan relevan bagi pekerjaan mereka. Ringkasan hasil survei dapat dilihat pada Tabel 1 di bawah.

             Tabel 6: Ringkasan Survei Pelatihan Geometri Online
              Butir                                                                                                                  Skor
              Saya merasa ini sederhana dan, secara umum, saya tidak menghadapi banyak masalah dalam mengakses dan                   78,8
              menggunakan sistem online.
              Saya merasa ini sederhana dan saya tidak menghadapi banyak masalah dalam mengoperasikan menu/layanan pelatihan         78,4
              online.
              Saya merasa ini mudah dan saya tidak menghadapi banyak masalah dalam menggunakan materi yang tersedia.                 80,2
              Pelatihan online memberikan opsi sumber daya dan media pembelajaran yang kaya/beragam.                                 88,8
              Pemilihan topik/bahan sudah sesuai.                                                                                    88
              Jangka waktu dan jadwal yang ditetapkan untuk setiap bahan sudah sesuai.                                               73,3
              Forum diskusi memberikan pemahaman dan keterampilan yang lebih mendalam.                                               82,4
              Bimbingan dan pendampingan yang diberikan oleh fasilitator membantu saya dalam proses pembelajaran.                    77,1
              Bantuan dari rekan membantu saya dalam proses pembelajaran.                                                            79,5
              Bimbingan dan pendampingan dari administrator kelas membantu saya dalam proses pembelajaran.                           78,8
              Secara umum, saya puas dengan keikutsertaan dalam pelatihan online.                                                    87,1
              Secara umum, pelatihan ini menunjang pekerjaan saya.                                                                   93,7
              Saya memperoleh pengetahuan dan perspektif melalui pelatihan online ini.                                               94,4
              Kegiatannya meningkatkan pemikiran, penalaran, dan praktik saya.                                                       95,1
              Saya merasa bahwa kegiatan ini membuat saya belajar secara mandiri dan tidak bergantung pada fasilitator saya.         91,7
              Pengetahuan dan keterampilan yang saya peroleh dari pelatihan ini dapat dilaksanakan untuk pengajaran saya di kelas.   93,7

             Dari semua sesi, para peserta paling meminati Sesi 2 (Bertanya secara Efektif), seperti yang ditunjukkan
             gambar berikut:
                                                                       Series 1
                          4.7
                         4.65
                          4.6
                         4.55
                          4.5
                         4.45
                          4.4
                         4.35
                          4.3
                         4.25
                          4.2
                                        Sesi 1                Sesi 2                Sesi 3          Sesi Penunjang




68                                                                         Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
Meskipun umpan balik peserta sebagian besar positif, sejumlah tantangan diidentifikasi oleh tim internal,
termasuk:

   •	   Keterbatasan waktu: Fasilitator tidak diberi waktu untuk berfokus secara eksklusif pada tugas fasilitasi.
        Mereka malah harus melakukan banyak hal secara bersamaan, mengingat tugas lainnya yang juga sedang
        berjalan, sehingga sulit bagi mereka untuk fokus pada satu tugas saja.

   •	   Masalah teknis: Sejumlah masalah teknis mempengaruhi penyerahan tugas. Secara khusus, peserta
        dengan konektivitas internet yang buruk kesulitan meng-upload tugas mereka. Namun, ini dapat diatasi
        setelah mereka mengubah setelan untuk upload timeout.

Diskusi Mengenai Temuan
Apakah pelatihan online mencapai tujuannya? Bagian berikut berupaya menentukan sejauh mana pelatihan
online memungkinkan P4TK Matematika untuk:

1. Manfaat pendekatan berbeda yang digunakan pelatihan.

Meskipun diperlukan analisis yang lebih formal tentang manfaatnya, sejumlah peserta mengungkapkan pendapat
mengenai apa saja yang telah mereka peroleh dengan berpartisipasi. Berikut kutipan dari pendapat berbagai
peserta:

     Sangat berguna dan lebih baik daripada interaksi tatap muka. Para peserta sangat menyukai pembelajaran
     secara mandiri. Peserta guru mampu mengembangkan keterampilannya karena bahan mendukung proses
     pengajaran dan pembelajaran di sekolah. Pengetahuan guru ditingkatkan melalui perbaikan kemampuan
     untuk dapat bertanya secara efektif. Selain itu, guru semakin melek TI dan meningkatkan pengetahuan
     mengenai pelaksanaan Kurikulum 2013. (Ahmad Zaini, SMPN 11 Banjarbaru, Kalsel).

     Luar biasa. Selama 30 tahun mengajar, mungkin pelatihan inilah yang paling mengesankan, meskipun hanya
     berlangsung di dunia maya. (Fadiloes Bahar, M.Pd, SMPN 8 Tangerang, Banten).

     Hebat! Pelatihan jarak jauh yang inspiratif dan bermakna bagi guru matematika Indonesia! Guru diuji
     melalui sesi membaca, pengamatan, serta tugas individu dan kelompok, yang semuanya tercakup dalam
     Pembelajaran Matematika Online Jarak Jauh 2014 ini. (Sri Sudarini, S.Pd, SMPN 4 Yogyakarta, DIY).

2. Mengadakan penyampaian pembelajaran online dengan cara yang relatif ekonomis dan cepat.

P4TK Matematika menyatakan bahwa biaya penyampaian pelatihan relatif rendah dibandingkan dengan biaya
pelatihan tatap muka. Biaya untuk produksi bahan, pembayaran kepada fasilitator, administrator, dan anggota
komite, serta pencetakan dan distribusi sertifikat menghabiskan Rp 1.115.000 per peserta, nilai yang relatif rendah.

3. Mendukung pelaksanaan Kurikulum 2013.

Meskipun saat ini Kurikulum 2013 menjadi kontroversi, P4TK Matematika berhasil memenuhi mandatnya
dalam menunjang dan melatih guru untuk pelaksanaan kurikulum. Salah satu pernyataan peserta secara khusus
menyebutkan hal ini (lihat komentar Ahmad Zaini di atas). Selaras dengan pelatihan Geometri versi tatap muka,
pelatihan ini merupakan sarana yang berhasil untuk melaksanakan prinsip ‘5 M’, yaitu Mengamati, Menanya,
Menampilkan, Menganalisis/Menalar, dan Menjalankan/Mencoba.

4. Peningkatan akses.
Pelatihan ini membantu peningkatan akses, yang memungkinkan partisipasi dari berbagai lokasi di seluruh
Indonesia. Berdasarkan pemetaan geografis lokasi peserta, dapat dilihat bahwa sebagian besar peserta berada di
Jawa, dengan jumlah terkecil berada di Maluku dan Papua (Lihat Gambar 1).




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia   69
     Gambar 9: Peta Partisipasi

                    MALUKU, PAPUA - 1%
                            BALI, NT- 2%
                       SULAWESI - 9%


               KALIMANTAN - 6%



                         SUMATRA - 13%
                                                                                       JAWA - 69%



     5. Potensi lebih tinggi untuk meningkatkan mutu pembelajaran.
     Walau ada kenaikan signifikan skor ujian sebelum uji coba dibandingkan dengan skor ujian sesudah uji coba,
     dengan peningkatan rata-rata dari 53,68 menjadi 76, peningkatan ini belum tentu mencerminkan peningkatan
     mutu pembelajaran secara langsung. Kegiatan pelatihan divariasikan untuk memungkinkan berbagai gaya
     pembelajaran, dengan kegiatan yang mencakup ujian, membaca, penggunaan sarana audiovisual, diskusi, serta
     tugas individu dan kelompok. Peserta merasa bahwa interaksi dengan rekan merupakan kegiatan yang paling
     bermanfaat (skor: 88,1, lihat Tabel 1).

     6. Fleksibilitas penyampaian.
     Dapatkah pelatihan ini digambarkan sebagai bentuk pembelajaran ‘kapan saja, di mana saja’? Sifat penyampaian
     pelatihan mungkin dapat membenarkan gambarannya sebagai bentuk pembelajaran ‘di mana saja’. Pelatihan ini
     memang memfasilitasi interaksi antara fasilitator dan peserta dari berbagai lokasi yang sangat tersebar. Namun
     jadwal pelatihan ini sangat ketat, dengan sistem penjadwalan yang disebut sebagai ‘fleksibel terjadwal’. Ini
     berarti proses pembelajarannya berlangsung hampir bersamaan, yang memungkinkan peserta dengan jadwal
     kerja beragam untuk berpartisipasi setiap hari. Namun, ini tidak sepenuhnya memenuhi kriteria pembelajaran
     ‘kapan saja’. Guru tidak sepenuhnya bebas belajar sesuai kecepatannya sendiri karena kegiatan berlangsung
     sesuai jangka waktu yang dijadwalkan. Ini juga tidak mengikuti proses pembelajaran yang digunakan oleh guru
     di KKG dan MGMP karena kendala waktu dan logistik. Tim P4TK Matematika bertujuan memungkinkan peserta
     individu mengikuti pelatihan sejenis jika peserta yang bersangkutan memiliki tingkat melek TI yang memadai dan
     memperlihatkan komitmen tinggi. Peserta seperti itu akan diundang untuk berpartisipasi jika namanya ada dalam
     daftar peserta online dalam program pelatihan online sebelumnya.

     7. Penggunaan lebih lanjut di ruang kelas dan penggunaan teknologi untuk mengumpulkan informasi, untuk
     mengembangkan pengetahuan, untuk menyampaikan pengetahuan.
     Guru dapat menggunakan bahan online di ruang kelas bersama dan untuk siswa mereka. Mereka membuat
     video untuk ‘Proyek Tugu’ di ruang kelas bersama siswa pada Sesi 3 (sebagai contoh, lihat https://www.youtube.
     com/watch?v=Q92_NJldMhg). Beberapa guru memperluas penggunaan teknologi dengan membuat video dan
     mempublikasikan refleksi mereka di blog (sebagai contoh, lihat http://grupdolaljabar.blogspot.com/). Namun,
     mutu keluarannya masih belum terlalu bagus.

     8. Sosialisasi pelatihan tatap muka.

     Pencapaian sasaran ini belum tampak jelas. Keterlibatan 112 peserta saja sudah merupakan kegiatan sosialisasi.
     Namun, ini dapat diperluas pada tahap kedua pelatihan yang akan diadakan pada bulan Januari.




70                                                            Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
Rekomendasi
Beberapa rekomendasi untuk meningkatkan pelaksanaan dan mengembangkan peluang pada iterasi proyek di
masa depan:
1.	 Otomatisasi Proses:Untuk mengembangkan program pelatihan dengan sejumlah besar peserta, beberapa
    aspek sistem harus diotomatisasi. Beberapa peluang otomatisasi mencakup hal-hal berikut ini:
     a.	 Sistem pelaporan ringkasan dapat disesuaikan untuk memfasilitasi pemeriksaan penyelesaian tugas dan
         kegiatan spesifik para peserta;
     b.	 Sistem pengingat otomatis dapat dikembangkan untuk mengirim pengingat melalui SMS (LMS perlu
         diintegrasikan dengan SMS-Gateway), internet, dan email guna mengingatkan peserta mengenai
         kewajiban menyelesaikan tugas pelatihan dan kegiatan lain;
     c.	 Perlu dikaji penggunaan format terbatas dan kondisional untuk kegiatan dalam iterasi program
         pelatihan berikutnya. Dengan fitur tersebut, para peserta akan dipandu oleh instruksi terstruktur untuk
         menyelesaikan setiap tugas dan kegiatan.

2.	 Kegiatan Online untuk Memperkaya Pengalaman Pembelajaran Peserta.
     a.	 Meskipun penggunaan web 2.0 sudah dimulai, untuk sesi pelatihan yang akan datang, fasilitator mungkin
         dapat mempertimbangkan penggunaan fasilitas web 2.0 yang lain guna memperkaya pengalaman
         peserta. Sebagai contoh, penggunaan Diigo untuk bookmark sosial atau alat diskusi Voicethread untuk
         diskusi multimedia dengan bahan audio dan/atau video, dapat dipertimbangkan.
     b.	 Diperlukan alat evaluasi secara mandiri agar para peserta dapat mengukur tingkat pengetahuannya sendiri
         untuk topik atau sesi apa pun. Melalui fitur ini, para peserta akan dapat mengetahui tingkat pengetahuan
         yang telah diperoleh pada topik tertentu. Dengan tersedianya hasil-hasil ini, para peserta dapat melakukan
         kegiatan untuk meningkatkan pengetahuan mereka di bidang yang masih lemah. Selain untuk evaluasi
         mandiri, terutama di bidang manajemen waktu pribadi, kelas online perlu memperlihatkan informasi
         dalam bentuk baris kemajuan. Sebagai contoh, mereka dapat menggunakan plug-in grafik seperti yang
         tersedia di https://moodle.org/plugins/view.php?plugin=block_progress. Dengan menggunakan plug-in
         ini, para peserta akan lebih mudah mengelola waktu, sehingga memungkinkan mereka menyelesaikan
         tugas yang diwajibkan untuk proses pelatihan online.
     c.	 Untuk menyimpan semua produk pembelajaran yang telah dibuat peserta, penyelenggara perlu
         menyediakan sistem e-portfolio dalam LMS agar semua artefak yang dihasilkan peserta akan
         terdokumentasi dengan baik. Ini akan memfasilitasi proses berbagi pengetahuan dan proses penilaian.
         Penyelenggara dapat menggunakan sistem portofolio Exabis yang tersedia di https://moodle.org/
         plugins/view.php?plugin=block_exaport
     d.	 Pemanfaatan prinsip-prinsip permainan (gamification) untuk meningkatkan taraf partisipasi dalam kelas
         online perlu dikaji dalam iterasi proses pelatihan online berikutnya. Sebagai contoh, ini dapat berupa
         pemberian lencana atau tanda khusus bagi peserta yang berkinerja baik atau sangat aktif dalam sesi atau
         periode waktu tertentu.

3.	 Mutu Fasilitasi.
     a.	 Fasilitator perlu memberikan umpan balik pada tugas yang diserahkan peserta sehingga mereka dapat
         melakukan perbaikan. Ini memastikan bahwa peserta akan melakukan lebih dari sekadar menyelesaikan
         kewajiban dengan menyerahkan tugas, dan betul-betul meningkatkan mutu pekerjaan mereka.
     b.	 Meningkatkan standar mutu maupun kuantitas diskusi: Kuantitas diskusi dapat ditingkatkan dengan
         menentukan berapa kali peserta harus membuat pos dalam forum diskusi. Sebagai contoh, dapat
         diterapkan standar untuk mengharuskan peserta membuat pos minimal satu kali dan untuk memberikan
         umpan balik setidaknya dua kali dalam forum diskusi. Untuk meningkatkan mutu diskusi, fasilitator dapat
         didorong untuk mengajukan pertanyaan yang menggali topik tertentu secara mendalam, dengan teknik
         diskusi tambahan untuk mendorong peserta mengemukakan gagasan dan memberikan tanggapan
         bermakna atas pertanyaan diskusi.




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia   71
     4.	 Umpan Balik/Evaluasi Program: Diperlukan fitur yang memungkinkan peserta untuk memberikan umpan
         balik bagi penyelenggara program pada akhir kegiatan pelatihan mengenai mutu kegiatan pelatihan,
         materi pembelajaran, keandalan LMS, dan tingkat layanan yang diberikan fasilitator. Hasil umpan balik ini
         dapat digunakan untuk meningkatkan program pelatihan di masa depan guna memastikan perbaikan yang
         berkelanjutan dan terus-menerus.

     5.	 Dukungan Teknis: Penggunaan jalur bantuan dan/atau sistem tiket bantuan yang diintegrasikan dalam sistem
         LMS akan membantu penyedia pelatihan untuk menyampaikan layanan yang baik sehingga membantu
         peserta menyelesaikan tugasnya. Penyelenggara dapat menggunakan plug-in yang direkomendasikan https://
         moodle.org/plugins/view.php?plugin=block_helpdesk, yang dapat diintegrasikan dengan LMS Moodle.
         Penyelenggara dapat memilih sejumlah persoalan yang telah ditanggapi melalui sistem untuk ditampilkan
         pada halaman Pertanyaan Umum (FAQ) yang dapat digunakan sebagai rujukan untuk menjawab pertanyaan
         serupa yang dikirimkan oleh peserta lain melalui jalur bantuan dan/atau sistem tiket bantuan.

     6.	 Manajemen Program: Fungsi Penjaminan Mutu (Quality Assurance) perlu diintegrasikan dalam struktur
         organisasi manajemen pelatihan online untuk memastikan bahwa semua kegiatan yang berlangsung dalam
         proses pelatihan online sesuai dengan standar mutu yang sudah disepakati sebelumnya. Rentang kegiatan
         tersebut mulai dari proses perancangan pelatihan online, pengembangan konten multimedia, perekrutan
         peserta, proses fasilitasi dan penyampaian pelatihan, tingkat keandalan layanan (dari segi teknologi), dan
         proses menilai peserta. Tim Penjaminan Mutu akan dapat mengadakan kegiatan pemantauan dan evaluasi
         berdasarkan beberapa fasilitas tersebut, yang juga memfasilitasi perbaikan berkelanjutan pada program.




72                                                            Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
                                                                                                                                                                         Pernyataan 1                             Pernyataan 2                             Pernyataan 3
                                                                                                                                                             Korelasi      Regresi       Regresi      Korelasi      Regresi       Regresi      Korelasi      Regresi       Regresi
                                                                                                                                                                             1             2                          1             2                          1             2
                                                                                                                         
                                                                                                                        Kelompok Perlakuan                    0.020         0.033         0.029        0.044         0.041         0.063        0.199         0.208         0.22
                                                                                                                                                             (0.087)       (0.089)       (0.090)      (0.085)       (0.086)       (0.085)     (0.097)**     (0.098)**     (0.095)**
                                                                                                                        Sesuai Peryataan Sebelum Uji Coba     0.300         0.296         0.302        0.259         0.246         0.204        0.28          0.266         0.191
                                                                                                                                                            (0.051)***    (0.052)***    (0.053)***   (0.055)***    (0.055)***    (0.056)***   (0.052)***    (0.052)***    (0.054)***
                                                                                                                                                                                                                                                                                       pada Tabel 1 di halaman 27.)




                                                                                                                        Lama guru mengajar                                  0.033         0.032                      0.072         0.059                      0.141         0.126
                                                                                                                                                                           (0.047)       (0.048)                    (0.045)       (0.045)                   (0.052)***    (0.051)**
                                                                                                                        Tingkat Pendidikan Guru                             -0.096        -0.123                     0.128         0.116                      -0.017        -0.007
                                                                                                                                                                           (0.065)       (0.068)*                  (0.063)**      (0.064)*                   (0.072)       (0.073)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    LAMPIRAN 5: HASIL REGRESI




                                                                                                                        Gender Guru                                         -0.071        -0.086                     0.056         0.086                      0.069         0.069
                                                                                                                                                                           (0.094)       (0.096)                    (0.091)        (0.09)                    (0.104)       (0.102)
                                                                                                                        Kabupaten Gowa                                                    -0.198                                   -0.001                                   -0.232
                                                                                                                                                                                         (0.171)                                  (0.162)                                  (0.182)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Regresi untuk Uji Kompetensi Matematika Guru




                                                                                                                        Kabupaten Blora                                                   -0.235                                   -0.027                                   -0.214
                                                                                                                                                                                         (0.148)                                  (0.140)                                  (0.159)
                                                                                                                        Kabupaten Sumedang                                                -0.151                                   0.094                                    0.309
                                                                                                                                                                                         (0.140)                                  (0.134)                                  (0.158)*
                                                                                                                        Kabupaten Solok                                                   -0.222                                   -0.387                                   -0.173
                                                                                                                                                                                         (0.153)                                 (0.143)***                                (0.162)
                                                                                                                        Konstan                               3.132         3.28          3.486        3.183         2.741         2.973        2.865         2.358         2.698
                                                                                                                                                            (0.234)***    (0.342)***    (0.364)***   (0.250)***    (0.336)***    (0.349)***   (0.214)***    (0.329)***    (0.346)***
                                                                                                                        Pengamatan                             268           267           267          266           265           265          264           263           263
                                                                                                                        R-kuadrat                             0.114         0.126         0.137        0.077         0.102         0.155        0.114         0.139         0.204




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia
                                                                                                                        R-kuadrat disesuaikan                 0.108         0.11          0.106        0.07          0.085         0.125        0.107         0.122         0.176
                                                                                                                        Galat baku dalam kurung
                                                                                                                        * signifikan pada 10%; ** signifikan pada 5%; *** signifikan pada 1%
                                                                                                                                                                                                                                                                                        (catatan: Pernyataan keyakinan tidak disebutkan dengan lengkap di sini; nomor pernyataan sama dengan butir




                 73
         74
                                                                                                        Pernyataan 4                             Pernyataan 5                             Pernyataan 6
                                                                                            Korelasi      Regresi       Regresi      Korelasi      Regresi       Regresi      Korelasi      Regresi       Regresi
                                                                                                            1             2                          1             2                          1             2
                                                        
                                                       Kelompok Perlakuan                    0.206         0.198         0.208        -0.017        0.000         -0.002       -0.063        -0.071        -0.061
                                                                                           (0.089)**     (0.089)**     (0.089)**     (0.107)       (0.109)       (0.108)      (0.113)       (0.113)       (0.113)
                                                       Sesuai Peryataan Sebelum Uji Coba     0.285         0.264         0.252        0.477         0.474         0.44         0.26          0.259         0.248
                                                                                           (0.049)***    (0.049)***    (0.050)***   (0.060)***    (0.062)***    (0.065)***   (0.049)***    (0.049)***    (0.050)***
                                                                                                                                                                                                                      pada Tabel 1 di halaman 27.)




                                                       Lama guru mengajar                                  0.123         0.11                       0.024         0.014                      0.18          0.178
                                                                                                         (0.047)***    (0.048)**                   (0.059)       (0.059)                   (0.059)***    (0.060)***
                                                       Tingkat Pendidikan Guru                             0.009         0.002                      -0.073        -0.099                     -0.003        -0.039
                                                                                                          (0.065)       (0.068)                    (0.080)       (0.082)                     -0.082       (0.086)
                                                       Gender Guru                                         0.141         0.157                      -0.022        -0.045                     0.267         0.266
                                                                                                          (0.094)       (0.096)                    (0.115)       (0.116)                   (0.119)**     (0.121)**
                                                       Kabupaten Gowa                                                    -0.237                                   -0.520                                   -0.134
                                                                                                                        (0.170)                                 (0.206)**                                 (0.215)
                                                       Kabupaten Blora                                                   -0.078                                   -0.401                                   -0.199
                                                                                                                        (0.148)                                 (0.179)**                                 (0.188)
                                                       Kabupaten Sumedang                                                -0.055                                   -0.127                                   -0.184
                                                                                                                        (0.141)                                  (0.172)                                  (0.177)
                                                       Kabupaten Solok                                                   -0.269                                   -0.425                                   -0.375
                                                                                                                        (0.151)*                                (0.186)**                                 (0.192)*
                                                       Konstan                               3.005         2.444         2.624        0.994         1.039         1.489        2.755         1.725         2.001
                                                                                           (0.205)***    (0.300)***    (0.328)***   (0.143)***    (0.326)***    (0.363)***   (0.181)***    (0.362)***    (0.412)***
                                                       Pengamatan                             265           264           264          267           266           266          266           265           265
                                                       R-kuadrat                             0.13          0.157         0.173        0.195         0.199         0.233        0.095         0.138         0.151
                                                       R-kuadrat disesuaikan                 0.123         0.140         0.143        0.189         0.184         0.206        0.089         0.121         0.121
                                                       Galat baku dalam kurung
                                                       * signifikan pada 10%; ** signifikan pada 5%; *** signifikan pada 1%
                                                                                                                                                                                                                      (catatan: Pernyataan keyakinan tidak disebutkan dengan lengkap di sini; nomor pernyataan sama dengan butir




Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
                                                                                                                                                                         Pernyataan 7                             Pernyataan 8                             Pernyataan 9
                                                                                                                                                             Korelasi      Regresi       Regresi      Korelasi      Regresi       Regresi      Korelasi      Regresi       Regresi
                                                                                                                                                                             1             2                          1             2                          1             2
                                                                                                                         
                                                                                                                        Kelompok Perlakuan                    0.074         0.053         0.063        0.22          0.216         0.213        0.289         0.283         0.293
                                                                                                                                                             (0.081)       (0.082)       (0.082)     (0.089)**     (0.091)**     (0.091)**    (0.095)***    (0.095)***    (0.096)***
                                                                                                                        Sesuai Peryataan Sebelum Uji Coba     0.213         0.212         0.196        0.272         0.263         0.258        0.253         0.225         0.221
                                                                                                                                                            (0.053)***    (0.053)***    (0.054)***   (0.050)***    (0.051)***    (0.053)***   (0.060)***    (0.060)***    (0.061)***
                                                                                                                                                                                                                                                                                       pada Tabel 1 di halaman 27.)




                                                                                                                        Lama guru mengajar                                  0.057         0.051                      0.062         0.047                      0.15          0.131
                                                                                                                                                                           (0.043)       (0.044)                    (0.047)       (0.048)                   (0.050)***    (0.051)**
                                                                                                                        Tingkat Pendidikan Guru                             0.031         0.028                      0.066         0.099                      0.019         0.038
                                                                                                                                                                           (0.060)       (0.062)                    (0.066)       (0.068)                    (0.070)       (0.073)
                                                                                                                        Gender Guru                                         0.189         0.196                      0.063         0.062                      0.225         0.248
                                                                                                                                                                          (0.086)**     (0.088)**                   (0.094)       (0.095)                   (0.102)**     (0.105)**
                                                                                                                        Kabupaten Gowa                                                    0.003                                    -0.244                                   -0.257
                                                                                                                                                                                         (0.157)                                  (0.170)                                  (0.183)
                                                                                                                        Kabupaten Blora                                                   -0.037                                   0.037                                    0.069
                                                                                                                                                                                         (0.136)                                  (0.148)                                  (0.159)
                                                                                                                        Kabupaten Sumedang                                                0.136                                    0.145                                    0.026
                                                                                                                                                                                         (0.130)                                  (0.142)                                  (0.151)
                                                                                                                        Kabupaten Solok                                                   -0.101                                   0.136                                    -0.102
                                                                                                                                                                                         (0.140)                                  (0.153)                                  (0.163)
                                                                                                                        Konstan                               3.429         2.898         2.967        2.906         2.549         2.529        2.998         2.223         2.265
                                                                                                                                                            (0.235)***    (0.324)***    (0.343)***   (0.198)***    (0.306)***    (0.339)***   (0.267)***    (0.355)***    (0.379)***
                                                                                                                        Pengamatan                             267           266           266          267           266           266          267           266           266
                                                                                                                        R-kuadrat                             0.061         0.083         0.099        0.133         0.142         0.166        0.095         0.136         0.151




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia
                                                                                                                        R-kuadrat disesuaikan                 0.054         0.066         0.068        0.126         0.126         0.137        0.088         0.119         0.121
                                                                                                                        Galat baku dalam kurung
                                                                                                                        * signifikan pada 10%; ** signifikan pada 5%; *** signifikan pada 1%
                                                                                                                                                                                                                                                                                       (catatan: Pernyataan keyakinan tidak disebutkan dengan lengkap di sini; nomor pernyataan sama dengan butir




                 75
         76
                                                                                                        Pernyataan 10                             Pernyataan 11                             Pernyataan 12
                                                                                            Korelasi       Regresi       Regresi      Korelasi       Regresi       Regresi      Korelasi       Regresi       Regresi
                                                                                                             1             2                           1             2                           1             2
                                                        
                                                       Kelompok Perlakuan                    0.037         0.079          0.071        0.000         0.005          0.011        0.125         0.109          0.113
                                                                                            (0.137)        (0.138)       (0.139)      (0.102)        (0.104)       (0.104)      (0.106)        (0.108)       (0.109)
                                                       Sesuai Peryataan Sebelum Uji Coba     0.255         0.235          0.229        0.309         0.305          0.304        0.256         0.262          0.251
                                                                                           (0.056)***    (0.056)***     (0.057)***   (0.059)***    (0.059)***     (0.060)***   (0.060)***    (0.060)***     (0.062)***
                                                                                                                                                                                                                         pada Tabel 2 di halaman 28.)




                                                       Lama guru mengajar                                  0.000          0.021                      0.085          0.092                      0.096          0.083
                                                                                                           (0.073)       (0.074)                     (0.055)       (0.056)*                   (0.057)*       (0.058)
                                                       Tingkat Pendidikan Guru                             -0.141         -0.143                     0.001          0.003                      0.105          0.124
                                                                                                           (0.101)       (0.106)                     (0.076)       (0.079)                     (0.079)       (0.083)
                                                       Gender Guru                                         -0.358         -0.378                     0.066          0.081                      0.213          0.221
                                                                                                          (0.147)**     (0.149)**                    (0.109)       (0.112)                    (0.114)*       (0.116)*
                                                       Kabupaten Gowa                                                     0.430                                     0.251                                     -0.113
                                                                                                                         (0.265)                                   (0.199)                                   (0.208)
                                                       Kabupaten Blora                                                    0.042                                     0.163                                     0.032
                                                                                                                         (0.230)                                   (0.173)                                   (0.180)
                                                       Kabupaten Sumedang                                                 0.184                                     0.007                                     0.174
                                                                                                                         (0.218)                                   (0.165)                                   (0.173)
                                                       Kabupaten Solok                                                    0.281                                     0.068                                     0.042
                                                                                                                         (0.236)                                   (0.177)                                   (0.185)
                                                       Konstan                               2.159         2.972          2.794        2.524         2.142          2.006        2.892         2.067          2.061
                                                                                           (0.197)***    (0.444)***     (0.489)***   (0.226)***    (0.365)***     (0.395)***   (0.240)***    (0.389)***     (0.418)***
                                                       Pengamatan                             267           266            266          267           266            266          267           266            266
                                                       R-kuadrat                             0.072         0.098          0.112        0.094         0.103          0.113        0.069         0.095          0.104
                                                       R-kuadrat disesuaikan                 0.065         0.081          0.08         0.088         0.086          0.082        0.062         0.078          0.073
                                                       Galat baku dalam kurung
                                                       * signifikan pada 10%; ** signifikan pada 5%; *** signifikan pada 1%




Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
                                                                                                                                                                                                                         (Catatan: Pernyataan keyakinan tidak disebutkan dengan lengkap di sini; nomor pernyataan sama dengan butir
                                                                                                                                                                         Pernyataan 13                             Pernyataan 14                             Pernyataan 15
                                                                                                                                                             Korelasi       Regresi       Regresi      Korelasi       Regresi       Regresi      Korelasi       Regresi       Regresi
                                                                                                                                                                              1             2                           1             2                           1             2
                                                                                                                         
                                                                                                                        Kelompok Perlakuan                    0.153         0.136          0.145        -0.024        -0.057         -0.048       0.004         -0.031         -0.016
                                                                                                                                                             (0.088)*      (0.089)*       (0.09)*      (0.104)        (0.104)       (0.105)      (0.095)        (0.095)       (0.094)
                                                                                                                        Sesuai Peryataan Sebelum Uji Coba     0.199         0.197          0.182        0.212         0.212          0.215        0.266         0.277          0.246
                                                                                                                                                            (0.053)***    (0.053)***     (0.055)***   (0.056)***    (0.055)***     (0.057)***   (0.052)***    (0.053)***     (0.052)***
                                                                                                                                                                                                                                                                                          pada Tabel 2 di halaman 28.)




                                                                                                                        Lama guru mengajar                                  0.025          0.025                      0.121          0.115                      0.032          0.026
                                                                                                                                                                            (0.047)       (0.048)                    (0.055)**     (0.056)**                    (0.051)       (0.051)
                                                                                                                        Tingkat Pendidikan Guru                             0.115          0.131                      0.022          0.030                      0.084          0.100
                                                                                                                                                                           (0.065)*       (0.069)*                    (0.076)       -(0.081)                    (0.070)       (0.072)
                                                                                                                        Gender Guru                                         0.115          0.136                      0.301          0.314                      0.265          0.278
                                                                                                                                                                            (0.094)       (0.096)                   (0.110)***     (0.113)***                 (0.101)***     (0.101)***
                                                                                                                        Kabupaten Gowa                                                     0.21                                      0.025                                     0.221
                                                                                                                                                                                          (0.170)                                   (0.200)                                   (0.179)
                                                                                                                        Kabupaten Blora                                                    0.183                                     0.068                                     0.111
                                                                                                                                                                                          (0.148)                                   (0.175)                                   (0.155)
                                                                                                                        Kabupaten Sumedang                                                 0.190                                     0.09                                      0.459
                                                                                                                                                                                          (0.141)                                   (0.166)                                  (0.148)***
                                                                                                                        Kabupaten Solok                                                    0.079                                     -0.029                                    0.041
                                                                                                                                                                                          (0.152)                                   (0.179)                                   (0.159)
                                                                                                                        Konstan                               3.139         2.728          2.59         3.226         2.319          2.249        2.886         2.207          2.100
                                                                                                                                                            (0.218)***    (0.320)***     (0.349)***   (0.230)***    (0.371)***     (0.419)***   (0.212)***    (0.338)***     (0.360)***
                                                                                                                        Pengamatan                             266           265            265          268           267            267          268           267            267
                                                                                                                        R-kuadrat                             0.057         0.073          0.083        0.052         0.091          0.094        0.091         0.118          0.166




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia
                                                                                                                        R-kuadrat disesuaikan                 0.049         0.055          0.050        0.045         0.074          0.062        0.084         0.101          0.137
                                                                                                                        Galat baku dalam kurung
                                                                                                                        * signifikan pada 10%; ** signifikan pada 5%; *** signifikan pada 1%
                                                                                                                                                                                                                                                                                          (Catatan: Pernyataan keyakinan tidak disebutkan dengan lengkap di sini; nomor pernyataan sama dengan butir




                 77
         78
                                                                                                        Pernyataan 16                             Pernyataan 17                             Pernyataan 18
                                                                                            Korelasi       Regresi       Regresi      Korelasi       Regresi       Regresi      Korelasi       Regresi       Regresi
                                                                                                             1             2                           1             2                           1             2
                                                        
                                                       Kelompok Perlakuan                    0.123         0.115          0.097        0.067         0.060          0.071        -0.102        -0.108         -0.101
                                                                                            (0.105)        (0.108)       (0.107)      (0.107)        (0.110)       (0.106)      (0.101)        (0.103)       (0.103)
                                                       Sesuai Peryataan Sebelum Uji Coba     0.318         0.323          0.315        0.329         0.325          0.241        0.477         0.479          0.455
                                                                                           (0.052)***    (0.052)***     (0.052)***   (0.055)***    (0.056)***     (0.058)***   (0.052)***    (0.052)***     (0.053)***
                                                                                                                                                                                                                         pada Tabel 2 di halaman 28.)




                                                       Lama guru mengajar                                  -0.041         -0.026                     0.026          0.022                      0.018          0.025
                                                                                                           (0.057)       (0.057)                     (0.059)       (0.057)                     (0.055)       (0.055)
                                                       Tingkat Pendidikan Guru                             -0.023         -0.045                     0.087          0.077                      0.105          0.058
                                                                                                           (0.079)       (0.082)                     (0.081)       (0.082)                     (0.076)       (0.078)
                                                       Gender Guru                                         -0.017         -0.066                     0.050          0.045                      0.061          0.050
                                                                                                           (0.114)       (0.114)                     (0.117)       (0.114)                     (0.110)       (0.111)
                                                       Kabupaten Gowa                                                     0.118                                     -0.117                                    0.203
                                                                                                                         (0.203)                                   (0.204)                                   (0.195)
                                                       Kabupaten Blora                                                    -0.297                                    -0.278                                    -0.199
                                                                                                                         (0.177)*                                  (0.176)                                   (0.172)
                                                       Kabupaten Sumedang                                                 0.159                                     0.416                                     -0.009
                                                                                                                         (0.168)                                  (0.171)**                                  (0.161)
                                                       Kabupaten Solok                                                    0.131                                     -0.123                                    -0.279
                                                                                                                         (0.181)                                   (0.179)                                   (0.174)
                                                       Konstan                               2.246         2.432          2.513        2.451         2.182          2.480        1.827         1.524          1.730
                                                                                           (0.180)***    (0.348)***     (0.382)***   (0.206)***    (0.356)***     (0.379)***   (0.172)***    (0.346)***     (0.386)***
                                                       Pengamatan                             268           267            267          265           264            264          267           266            266
                                                       R-kuadrat                             0.128         0.131          0.169        0.120         0.124          0.201        0.247         0.253          0.277
                                                       R-kuadrat disesuaikan                 0.121         0.114          0.140        0.114         0.107          0.173        0.241         0.239          0.251
                                                       Galat baku dalam kurung
                                                       * signifikan pada 10%; ** signifikan pada 5%; *** signifikan pada 1%
                                                                                                                                                                                                                         (Catatan: Pernyataan keyakinan tidak disebutkan dengan lengkap di sini; nomor pernyataan sama dengan butir




Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
                                                                                                                                                                         Pernyataan 19                             Pernyataan 20                             Pernyataan 21
                                                                                                                                                             Korelasi       Regresi       Regresi      Korelasi       Regresi       Regresi      Korelasi       Regresi       Regresi
                                                                                                                                                                              1             2                           1             2                           1             2
                                                                                                                         
                                                                                                                        Kelompok Perlakuan                    -0.051        -0.049         -0.032       0.010         0.006          0.012        -0.073        -0.065         -0.059
                                                                                                                                                             (0.122)        (0.123)       (0.121)      (0.108)        (0.109)       (0.110)      (0.093)        (0.095)       (0.096)
                                                                                                                        Sesuai Peryataan Sebelum Uji Coba     0.253         0.250          0.218        0.234         0.233          0.217        0.259         0.245          0.233
                                                                                                                                                            (0.057)***    (0.058)***     (0.057)***   (0.054)***    (0.055)***     (0.056)***   (0.047)***    (0.049)***     (0.050)***
                                                                                                                                                                                                                                                                                          pada Tabel 2 di halaman 28.)




                                                                                                                        Lama guru mengajar                                  0.124          0.130                      0.110          0.100                      0.082          0.085
                                                                                                                                                                           (0.065)*      (0.065)**                   (0.058)*       (0.059)*                    (0.052)       (0.053)
                                                                                                                        Tingkat Pendidikan Guru                             0.152          0.137                      0.033          0.052                      0.011          0.029
                                                                                                                                                                           (0.090)*       (0.093)                     (0.081)       (0.085)                     (0.070)       (0.073)
                                                                                                                        Gender Guru                                         0.126          0.126                      0.181          0.184                      0.061          0.073
                                                                                                                                                                            (0.131)       (0.130)                     (0.116)       (0.118)                     (0.101)       (0.102)
                                                                                                                        Kabupaten Gowa                                                     0.510                                     -0.029                                    0.236
                                                                                                                                                                                         (0.231)**                                  (0.212)                                   (0.185)
                                                                                                                        Kabupaten Blora                                                    0.002                                     0.040                                     0.174
                                                                                                                                                                                          (0.202)                                   (0.183)                                   (0.159)
                                                                                                                        Kabupaten Sumedang                                                 0.463                                     0.240                                     0.242
                                                                                                                                                                                         (0.191)**                                  (0.172)                                   (0.151)
                                                                                                                        Kabupaten Solok                                                    0.002                                     0.030                                     0.176
                                                                                                                                                                                          (0.206)                                   (0.186)                                   (0.162)
                                                                                                                        Konstan                               2.359         1.544          1.430        2.715         2.009          1.975        3.026         2.684          2.495
                                                                                                                                                            (0.185)***    (0.393)***     (0.431)***   (0.191)***    (0.361)***     (0.408)***   (0.188)***    (0.315)***     (0.347)***
                                                                                                                        Pengamatan                             268           267            267          266           265            265          267           266            266
                                                                                                                        R-kuadrat                             0.069         0.093          0.144        0.067         0.087          0.099        0.105         0.116          0.126




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia
                                                                                                                        R-kuadrat disesuaikan                 0.062         0.076          0.114        0.060         0.069          0.067        0.099         0.099          0.095
                                                                                                                        Galat baku dalam kurung
                                                                                                                        * signifikan pada 10%; ** signifikan pada 5%; *** signifikan pada 1%
                                                                                                                                                                                                                                                                                          (Catatan: Pernyataan keyakinan tidak disebutkan dengan lengkap di sini; nomor pernyataan sama dengan butir




                 79
         80
                                                                                                        Pernyataan 22                             Pernyataan 23                             Pernyataan 24
                                                                                            Korelasi       Regresi       Regresi      Korelasi       Regresi       Regresi      Korelasi       Regresi       Regresi
                                                                                                             1             2                           1             2                           1             2
                                                        
                                                       Kelompok Perlakuan                    0.159         0.198          0.196        0.011         0.040          0.046        -0.023        -0.034         -0.016
                                                                                           (0.126)**      (0.127)**     (0.127)**     (0.124)        (0.124)       (0.125)      (0.129)        (0.132)       (0.132)
                                                       Sesuai Peryataan Sebelum Uji Coba     0.326         0.307          0.301        0.363         0.351          0.352        0.281         0.279          0.243
                                                                                           (0.055)***    (0.055)***     (0.055)***   (0.052)***    (0.051)***     (0.053)***   (0.062)***    (0.063)***     (0.065)***
                                                       Lama guru mengajar                                  0.097          0.119                      0.218          0.224                      0.031          0.017
                                                                                                           (0.068)       (0.069)*                  (0.066)***     (0.067)***                   (0.070)       (0.071)
                                                       Tingkat Pendidikan Guru                             0.142          0.107                      -0.005         0.006                      0.098          0.148
                                                                                                           (0.093)       (0.097)                     (0.091)       (0.095)                     (0.097)       (0.102)
                                                       Gender Guru                                         -0.161         -0.178                     0.129          0.142                      0.119          0.164
                                                                                                                                                                                                                         pada Tabel 2 dan Tabel 3 di halaman 28 dan 30.)




                                                                                                           (0.134)       (0.136)                     (0.131)       (0.134)                     (0.138)       (0.140)
                                                       Kabupaten Gowa                                                     0.508                                     0.336                                     0.331
                                                                                                                        (0.241)**                                  (0.237)                                   (0.249)
                                                       Kabupaten Blora                                                    -0.069                                    0.203                                     0.415
                                                                                                                         (0.210)                                   (0.209)                                   (0.220)*
                                                       Kabupaten Sumedang                                                 0.109                                     0.162                                     0.411
                                                                                                                         (0.199)                                   (0.198)                                   (0.212)*
                                                       Kabupaten Solok                                                    0.052                                     0.176                                     0.140
                                                                                                                         (0.215)                                   (0.212)                                   (0.223)
                                                       Konstan                               1.899         1.677          1.608        2.254         1.338          1.107        1.973         1.555          1.270
                                                                                           (0.164)***    (0.384)***     (0.428)***   (0.187)***    (0.387)***     (0.444)**    (0.206)***    (0.420)***     (0.454)***
                                                       Pengamatan                             268           267            267          267           266            266          268           267            267
                                                       R-kuadrat                             0.120         0.143          0.166        0.158         0.195          0.202        0.074         0.081          0.101
                                                       R-kuadrat disesuaikan                 0.113         0.127          0.137        0.152         0.180          0.174        0.067         0.064          0.069
                                                       Galat baku dalam kurung
                                                       * signifikan pada 10%; ** signifikan pada 5%; *** signifikan pada 1%
                                                                                                                                                                                                                          (Catatan: Pernyataan keyakinan tidak disebutkan dengan lengkap di sini; nomor pernyataan sama dengan butir




Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
                                                                                                                                                                         Pernyataan 25                             Pernyataan 26                             Pernyataan 27
                                                                                                                                                             Korelasi       Regresi       Regresi      Korelasi       Regresi       Regresi      Korelasi       Regresi       Regresi
                                                                                                                                                                              1             2                           1             2                           1             2
                                                                                                                         
                                                                                                                        Kelompok Perlakuan                    -0.009        -0.025         -0.014       -0.278        -0.318         -0.303       -0.083        -0.071         -0.073
                                                                                                                                                             (0.113)        (0.115)       (0.116)     (0.112)**     (0.114)***     (0.114)***    (0.096)        (0.098)       (0.098)
                                                                                                                        Sesuai Peryataan Sebelum Uji Coba     0.438         0.437          0.443        0.411         0.414          0.396        0.358         0.362          0.362
                                                                                                                                                            (0.057)***    (0.058)***     (0.058)***   (0.054)***    (0.056)***     (0.057)***   (0.053)***    (0.054)***     (0.054)***
                                                                                                                                                                                                                                                                                          pada Tabel 3 di halaman 30.)




                                                                                                                        Lama guru mengajar                                  -0.063         -0.068                     -0.015         -0.030                     0.059          0.047
                                                                                                                                                                            (0.062)       (0.063)                     (0.062)       (0.063)                     (0.053)       (0.054)
                                                                                                                        Tingkat Pendidikan Guru                             0.038          0.068                      0.106          0.145                      -0.143         -0.114
                                                                                                                                                                            (0.085)       (0.090)                     (0.085)       (0.088)                    (0.073)*       (0.076)
                                                                                                                        Gender Guru                                         0.078          0.107                      0.218          0.255                      -0.028         -0.035
                                                                                                                                                                            (0.122)       (0.124)                    (0.121)*      (0.122)**                    (0.104)       (0.105)
                                                                                                                        Kabupaten Gowa                                                     0.178                                     -0.168                                    -0.190
                                                                                                                                                                                          (0.219)                                   (0.218)                                   (0.185)
                                                                                                                        Kabupaten Blora                                                    0.288                                     0.284                                     0.021
                                                                                                                                                                                          (0.193)                                   (0.190)                                   (0.163)
                                                                                                                        Kabupaten Sumedang                                                 0.148                                     0.000                                     0.100
                                                                                                                                                                                          (0.183)                                   (0.180)                                   (0.155)
                                                                                                                        Kabupaten Solok                                                    0.152                                     0.031                                     0.127
                                                                                                                                                                                          (0.197)                                   (0.194)                                   (0.166)
                                                                                                                        Konstan                               2.045         2.086          1.823        2.449         2.013          1.959        1.046         1.069          1.049
                                                                                                                                                            (0.251)***    (0.411)***     (0.455)***   (0.234)***    (0.374)***     (0.416)***   (0.115)***    (0.286)***     (0.324)***
                                                                                                                        Pengamatan                             268           267            267          268           267            267          268           267            267
                                                                                                                        R-kuadrat                             0.181         0.184          0.192        0.191         0.207          0.224        0.153         0.168          0.180




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia
                                                                                                                        R-kuadrat disesuaikan                 0.175         0.169          0.163        0.185         0.192          0.197        0.146         0.152          0.151
                                                                                                                        Galat baku dalam kurung
                                                                                                                        * signifikan pada 10%; ** signifikan pada 5%; *** signifikan pada 1%
                                                                                                                                                                                                                                                                                          (Catatan: Pernyataan keyakinan tidak disebutkan dengan lengkap di sini; nomor pernyataan sama dengan butir




                 81
         82
                                                                                                        Pernyataan 28                             Pernyataan 29                             Pernyataan 30
                                                                                            Korelasi       Regresi       Regresi      Korelasi       Regresi       Regresi      Korelasi       Regresi       Regresi
                                                                                                             1             2                           1             2                           1             2
                                                        
                                                       Kelompok Perlakuan                    0.005         -0.022         -0.020       -0.033        0.003          -0.005       0.024         0.059          0.046
                                                                                            (0.128)        (0.129)       (0.127)      (0.100)        (0.102)       (0.102)      (0.104)        (0.106)       (0.107)
                                                       Sesuai Peryataan Sebelum Uji Coba     0.273         0.276          0.257        0.389         0.394          0.400        0.340         0.351          0.350
                                                                                           (0.057)***    (0.058)***     (0.057)***   (0.049)***    (0.050)***     (0.050)***   (0.052)***    (0.053)***     (0.054)***
                                                                                                                                                                                                                         pada Tabel 3 di halaman 30.)




                                                       Lama guru mengajar                                  -0.023         -0.051                     0.101          0.103                      0.052          0.054
                                                                                                           (0.070)       (0.069)                    (0.054)*       (0.055)*                    (0.056)       (0.057)
                                                       Tingkat Pendidikan Guru                             -0.144         -0.134                     -0.017         -0.023                     -0.095         -0.103
                                                                                                           (0.097)       (0.099)                     (0.076)       (0.079)                     (0.078)       (0.082)
                                                       Gender Guru                                         0.276          0.237                      -0.123         -0.155                     -0.153         -0.187
                                                                                                          (0.137)**      (0.136)*                    (0.108)       (0.109)                     (0.112)       (0.114)
                                                       Kabupaten Gowa                                                     -0.686                                    -0.054                                    -0.127
                                                                                                                        (0.242)***                                 (0.192)                                   (0.199)
                                                       Kabupaten Blora                                                    -0.346                                    -0.189                                    -0.225
                                                                                                                         (0.210)                                   (0.169)                                   (0.175)
                                                       Kabupaten Sumedang                                                 0.084                                     0.094                                     0.020
                                                                                                                         (0.200)                                   (0.160)                                   (0.167)
                                                       Kabupaten Solok                                                    -0.134                                    0.066                                     0.045
                                                                                                                         (0.215)                                   (0.173)                                   (0.179)
                                                       Konstan                               2.623         2.429          2.809        1.207         1.065          1.122        1.239         1.401          1.521
                                                                                           (0.231)***    (0.405)***     (0.444)***   (0.132)***    (0.303)***     (0.340)***   (0.135)***    (0.312)***     (0.353)***
                                                       Pengamatan                             267           266            266          268           267            267          268           267            267
                                                       R-kuadrat                             0.080         0.111          0.162        0.192         0.209          0.223        0.138         0.152          0.165
                                                       R-kuadrat disesuaikan                 0.073         0.093          0.133        0.186         0.194          0.196        0.132         0.135          0.136
                                                       Galat baku dalam kurung
                                                       * signifikan pada 10%; ** signifikan pada 5%; *** signifikan pada 1%




Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
                                                                                                                                                                                                                         (Catatan: Pernyataan keyakinan tidak disebutkan dengan lengkap di sini; nomor pernyataan sama dengan butir
                                                                                                                                                                         Pernyataan 31
                                                                                                                                                             Korelasi       Regresi       Regresi
                                                                                                                                                                              1             2
                                                                                                                         
                                                                                                                        Kelompok Perlakuan                    -0.135        -0.117         -0.109
                                                                                                                                                             (0.125)        (0.127)       (0.128)
                                                                                                                        Sesuai Peryataan Sebelum Uji Coba     0.334         0.334          0.342
                                                                                                                                                            (0.057)***    (0.058)***     (0.059)***
                                                                                                                                                                                                      pada Tabel 3 di halaman 30.)




                                                                                                                        Lama guru mengajar                                  0.027          0.011
                                                                                                                                                                            (0.067)       (0.069)
                                                                                                                        Tingkat Pendidikan Guru                             -0.014         0.030
                                                                                                                                                                            (0.093)       (0.098)
                                                                                                                        Gender Guru                                         -0.093         -0.089
                                                                                                                                                                            (0.133)       (0.135)
                                                                                                                        Kabupaten Gowa                                                     -0.040
                                                                                                                                                                                          (0.238)
                                                                                                                        Kabupaten Blora                                                    0.158
                                                                                                                                                                                          (0.210)
                                                                                                                        Kabupaten Sumedang                                                 0.280
                                                                                                                                                                                          (0.200)
                                                                                                                        Kabupaten Solok                                                    0.238
                                                                                                                                                                                          (0.214)
                                                                                                                        Konstan                               1.487         1.562          1.367
                                                                                                                                                            (0.157)***    (0.380)***     (0.430)***
                                                                                                                        Pengamatan                             267           266            266
                                                                                                                        R-kuadrat                             0.131         0.131          0.142




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia
                                                                                                                        R-kuadrat disesuaikan                 0.124         0.114          0.112
                                                                                                                        Galat baku dalam kurung
                                                                                                                        * signifikan pada 10%; ** signifikan pada 5%; *** signifikan pada 1%
                                                                                                                                                                                                       (Catatan: Pernyataan keyakinan tidak disebutkan dengan lengkap di sini; nomor pernyataan sama dengan butir




                 83
     Regresi untuk Uji Kompetensi Matematika Guru
                                                      Korelasi            Regresi          Regresi
                                                                            1                2


     Kelompok Perlakuan                                0.286               0.275           0.272

                                                    (0.105)***           (0.109)**       (0.105)***

     Sesuai Peryataan Sebelum Uji Coba                 0.577               0.582           0.554

                                                    (0.053)***          (0.054)***       (0.053)***

     Lama guru mengajar                                                   -0.028           -0.067

                                                                          (0.057)          (0.054)

     Tingkat Pendidikan Guru                                              -0.028           0.044

                                                                          (0.080)          (0.078)

     Gender Guru                                                          -0.002           0.028

                                                                          (0.115)          (0.111)

     Kabupaten Gowa                                                                        -0.144

                                                                                           (0.194)

     Kabupaten Blora                                                                       0.207

                                                                                           (0.174)

     Kabupaten Sumedang                                                                    0.674

                                                                                         (0.157)***

     Kabupaten Solok                                                                       0.237

                                                                                           (0.177)

     Konstan                                          -0.153              -0.011           -0.310

                                                     (0.075)**            (0.310)          (0.334)

     Pengamatan                                         243                 242             242

     R-kuadrat                                         0.338               0.338           0.419

     R-kuadrat disesuaikan                             0.332               0.324           0.397

     Galat baku dalam kurung
     * signifikan pada 10%; ** signifikan pada 5%; *** signifikan pada 1%




84                                                               Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
                                                                                                                                                                         Pernyataan 1                             Pernyataan 2                             Pernyataan 3
                                                                                                                                                             Korelasi      Regresi       Regresi      Korelasi      Regresi       Regresi      Korelasi      Regresi       Regresi
                                                                                                                                                                             1             2                          1             2                          1             2
                                                                                                                         
                                                                                                                        Kelompok Perlakuan                    0.061         0.031         0.014        0.019         -0.080        -0.064       0.081         0.062         0.050
                                                                                                                                                            (0.028)**      (0.031)       (0.032)      (0.043)       (0.046)*      (0.049)     (0.039)**     (0.042)**     (0.044)**
                                                                                                                        Sesuai Peryataan Sebelum Uji Coba     0.323         0.316         0.296        0.273         0.246         0.230        0.247         0.224         0.211
                                                                                                                                                            (0.016)***    (0.017)***    (0.017)***   (0.017)***    (0.018)***    (0.018)***   (0.017)***    (0.018)***    (0.018)***
                                                                                                                                                                                                                                                                                       pada Tabel 7 di halaman 33)




                                                                                                                        Lama guru mengajar                                  0.003         0.019                      -0.092        -0.071                     -0.028        -0.009
                                                                                                                                                                           (0.015)       (0.015)                   (0.022)***    (0.022)***                  (0.020)       (0.020)
                                                                                                                        Tingkat Pendidikan Guru                             0.005         0.008                      0.050         0.066                      0.007         0.019
                                                                                                                                                                           (0.019)       (0.020)                    (0.028)*     (0.030)**                   (0.025)       (0.027)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Regresi untuk Survei Persepsi Siswa




                                                                                                                        Gender Guru                                         0.029         0.050                      0.225         0.207                      0.076         0.067
                                                                                                                                                                           (0.032)       (0.034)                   (0.049)***    (0.052)***                  (0.044)*      (0.046)
                                                                                                                        Kabupaten Gowa                                                    0.306                                    0.203                                    0.278
                                                                                                                                                                                        (0.052)***                               (0.078)***                               (0.070)***
                                                                                                                        Kabupaten Blora                                                   0.132                                    0.135                                    0.143
                                                                                                                                                                                        (0.053)**                                 (0.080)*                                (0.072)**
                                                                                                                        Kabupaten Sumedang                                                0.130                                    0.021                                    0.153
                                                                                                                                                                                        (0.050)***                                (0.075)                                 (0.067)**
                                                                                                                        Kabupaten Solok                                                   0.163                                    0.373                                    0.349
                                                                                                                                                                                        (0.053)***                               (0.080)***                               (0.071)***
                                                                                                                        Konstan                               -1.090        -1.150        -1.421       -1.632        -1.762        -2.020       -1.502        -1.573        -1.853
                                                                                                                                                            (0.034)***    (0.087)***    (0.110)***   (0.054)***    (0.134)***    (0.168)***   (0.049)***    (0.121)***    (0.150)***
                                                                                                                        Pengamatan                            4,028         3,740         3,740        4,028         3,737         3,737        4,028         3,739         3,739
                                                                                                                        R-kuadrat                             0.093         0.087         0.096        0.059         0.064         0.073        0.052         0.047         0.055




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia
                                                                                                                        R-kuadrat disesuaikan                 0.092         0.086         0.094        0.059         0.063         0.071        0.051         0.046         0.053
                                                                                                                        Galat baku dalam kurung
                                                                                                                        * signifikan pada 10%; ** signifikan pada 5%; *** signifikan pada 1%
                                                                                                                                                                                                                                                                                       (Catatan: Pernyataan keyakinan tidak disebutkan dengan lengkap di sini; nomor pernyataan sama dengan butir




                 85
         86
                                                                                                        Pernyataan 4                             Pernyataan 5                             Pernyataan 6
                                                                                            Korelasi      Regresi       Regresi      Korelasi      Regresi       Regresi      Korelasi      Regresi       Regresi
                                                                                                            1             2                          1             2                          1             2
                                                        
                                                       Kelompok Perlakuan                    0.036         0.042         0.010        0.144         0.055         -0.012       -0.044        -0.035        -0.018
                                                                                            (0.029)       (0.032)       (0.034)     (0.041)***    (0.044)**      (0.046)*     (0.049)       (0.053)       (0.056)
                                                       Sesuai Peryataan Sebelum Uji Coba     0.218         0.220         0.214        0.223         0.207         0.196        0.320         0.308         0.290
                                                                                           (0.017)***    (0.018)***    (0.018)***   (0.017)***    (0.018)***    (0.018)***   (0.016)***    (0.017)***    (0.017)***
                                                                                                                                                                                                                      pada Tabel 7 di halaman 33)




                                                       Lama guru mengajar                                  0.004         0.011                      0.010         0.029                      0.020         -0.015
                                                                                                          (0.015)       (0.015)                    (0.021)       (0.021)                    (0.025)       (0.026)
                                                       Tingkat Pendidikan Guru                             -0.023        -0.021                     0.016         -0.008                     -0.008        0.004
                                                                                                          (0.019)       (0.020)                    (0.026)       (0.028)                    (0.032)       (0.034)
                                                       Gender Guru                                         0.026         0.026                      0.286         0.238                      -0.066        0.006
                                                                                                          (0.034)       (0.035)                   (0.046)***    (0.048)***                  (0.056)       (0.058)
                                                       Kabupaten Gowa                                                    0.172                                    0.192                                    -0.272
                                                                                                                       (0.053)***                               (0.073)***                               (0.089)***
                                                       Kabupaten Blora                                                   0.059                                    -0.121                                   0.049
                                                                                                                        (0.055)                                  (0.075)                                  (0.091)
                                                       Kabupaten Sumedang                                                0.180                                    0.092                                    0.102
                                                                                                                       (0.052)***                                (0.071)                                  (0.086)
                                                       Kabupaten Solok                                                   0.137                                    0.193                                    -0.425
                                                                                                                       (0.055)**                                (0.075)***                               (0.092)***
                                                       Konstan                               -1.155        -1.187        -1.319       -1.729        -2.239        -2.232       -1.739        -1.721        -1.713
                                                                                           (0.035)***    (0.091)***    (0.114)***   (0.049)***    (0.128)***    (0.157)***   (0.060)***    (0.152)***    (0.186)***
                                                       Pengamatan                            4,043         3,753         3,753        4,032         3,742         3,742        4,042         3,751         3,751
                                                       R-kuadrat                             0.040         0.040         0.045        0.045         0.054         0.063        0.093         0.087         0.104
                                                       R-kuadrat disesuaikan                 0.039         0.039         0.043        0.045         0.053         0.061        0.092         0.086         0.102
                                                       Galat baku dalam kurung
                                                       * signifikan pada 10%; ** signifikan pada 5%; *** signifikan pada 1%




Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
                                                                                                                                                                                                                      (Catatan: Pernyataan keyakinan tidak disebutkan dengan lengkap di sini; nomor pernyataan sama dengan butir
                                                                                                                                                                         Pernyataan 7                             Pernyataan 8                             Pernyataan 9
                                                                                                                                                             Korelasi      Regresi       Regresi      Korelasi      Regresi       Regresi      Korelasi      Regresi       Regresi
                                                                                                                                                                             1             2                          1             2                          1             2
                                                                                                                         
                                                                                                                        Kelompok Perlakuan                    0.042         0.025         -0.013       0.086         0.063         0.031        0.094         0.071         0.027
                                                                                                                                                              -0.028        -0.03         -0.032     (0.032)***    (0.034)**      (0.036)*    (0.028)***    (0.030)**      (0.031)*
                                                                                                                        Sesuai Peryataan Sebelum Uji Coba     0.174         0.167         0.157        0.257         0.26          0.248        0.237         0.234         0.221
                                                                                                                                                            (0.015)***    (0.016)***    (0.016)***   (0.015)***    (0.016)***    (0.016)***   (0.016)***    (0.017)***    (0.017)***
                                                                                                                                                                                                                                                                                       pada Tabel 7 di halaman 33)




                                                                                                                        Lama guru mengajar                                  0.002         0.015                      0.001         0.02                       0.007         0.021
                                                                                                                                                                            -0.014        -0.015                     -0.016        -0.017                     -0.014        -0.014
                                                                                                                        Tingkat Pendidikan Guru                             -0.014        -0.02                      -0.006        -0.007                     -0.019        -0.032
                                                                                                                                                                            -0.018        -0.019                     -0.021        -0.022                     -0.018       (0.019)*
                                                                                                                        Gender Guru                                         0.072         0.047                      0.041         0.017                      0.099         0.071
                                                                                                                                                                          (0.032)**       -0.033                     -0.036        -0.038                   (0.032)***    (0.033)**
                                                                                                                        Kabupaten Gowa                                                    0.174                                    0.271                                    0.167
                                                                                                                                                                                        (0.051)***                               (0.057)***                               (0.050)***
                                                                                                                        Kabupaten Blora                                                   -0.005                                   0.061                                    -0.051
                                                                                                                                                                                          -0.052                                   -0.059                                   -0.052
                                                                                                                        Kabupaten Sumedang                                                0.122                                    0.147                                    0.088
                                                                                                                                                                                        (0.049)**                                (0.056)***                                (0.049)*
                                                                                                                        Kabupaten Solok                                                   0.189                                    0.303                                    0.156
                                                                                                                                                                                        (0.052)***                               (0.059)***                               (0.051)***
                                                                                                                        Konstan                               -1.235        -1.347        -1.426       -1.219        -1.267        -1.45        -1.175        -1.33         -1.373
                                                                                                                                                            (0.034)***    (0.086)***    (0.107)***   (0.037)***    (0.096)***    (0.120)***   (0.034)***    (0.087)***    (0.108)***
                                                                                                                        Pengamatan                            4,027         3,739         3,739        4,031         3,742         3,742        4,040         3,752         3,752
                                                                                                                        R-kuadrat                             0.032         0.03          0.039        0.068         0.067         0.078        0.054         0.059         0.068




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia
                                                                                                                        R-kuadrat disesuaikan                 0.031         0.029         0.036        0.067         0.065         0.076        0.054         0.058         0.066
                                                                                                                        Galat baku dalam kurung
                                                                                                                        * signifikan pada 10%; ** signifikan pada 5%; *** signifikan pada 1%
                                                                                                                                                                                                                                                                                       (Catatan: Pernyataan keyakinan tidak disebutkan dengan lengkap di sini; nomor pernyataan sama dengan butir




                 87
         88
                                                                                                        Pernyataan 10                             Pernyataan 11                             Pernyataan 12
                                                                                            Korelasi       Regresi       Regresi      Korelasi       Regresi       Regresi      Korelasi       Regresi       Regresi
                                                                                                             1             2                           1             2                           1             2
                                                        
                                                       Kelompok Perlakuan                    0.064         0.063          0.024        0.071         0.058          0.009        0.111         0.094          0.074
                                                                                            (0.034)*      (0.037)*       (0.039)*    (0.033)**      (0.036)**      (0.038)*    (0.039)***     (0.042)**      (0.044)*
                                                       Sesuai Peryataan Sebelum Uji Coba     0.222         0.204          0.193        0.198         0.197          0.190        0.236         0.217          0.213
                                                                                           (0.016)***    (0.017)***     (0.017)***   (0.017)***    (0.017)***     (0.017)***   (0.017)***    (0.017)***     (0.017)***
                                                                                                                                                                                                                         pada Tabel 7 di halaman 33)




                                                       Lama guru mengajar                                  -0.007         0.015                      -0.001         0.009                      0.050          0.063
                                                                                                           (0.017)       (0.018)                     (0.017)       (0.017)                    (0.020)**     (0.020)***
                                                       Tingkat Pendidikan Guru                             -0.022         -0.044                     0.007          -0.006                     0.019          0.022
                                                                                                           (0.022)       (0.023)*                    (0.022)       (0.023)                     (0.025)       (0.027)
                                                       Gender Guru                                         0.059          0.044                      0.018          0.025                      0.134          0.160
                                                                                                           (0.039)       (0.040)                     (0.038)       (0.040)                   (0.044)***     (0.047)***
                                                       Kabupaten Gowa                                                     0.282                                     0.239                                     0.285
                                                                                                                        (0.061)***                                (0.060)***                                (0.070)***
                                                       Kabupaten Blora                                                    -0.048                                    0.012                                     0.134
                                                                                                                         (0.063)                                   (0.062)                                   (0.073)*
                                                       Kabupaten Sumedang                                                 0.014                                     0.171                                     0.170
                                                                                                                         (0.059)                                  (0.059)***                                (0.068)**
                                                       Kabupaten Solok                                                    0.103                                     0.046                                     0.113
                                                                                                                         (0.063)*                                  (0.062)                                   (0.072)
                                                       Konstan                               -1.406        -1.479         -1.560       -1.259        -1.287         -1.395       -1.637        -2.074         -2.313
                                                                                           (0.043)***    (0.106)***     (0.131)***   (0.039)***    (0.102)***     (0.127)***   (0.049)***    (0.121)***     (0.150)***
                                                       Pengamatan                            4,037         3,748          3,748        4,051         3,762          3,762        4,018         3,733          3,733
                                                       R-kuadrat                             0.046         0.042          0.055        0.035         0.035          0.043        0.050         0.048          0.053
                                                       R-kuadrat disesuaikan                 0.045         0.041          0.052        0.034         0.033          0.041        0.049         0.047          0.051
                                                       Galat baku dalam kurung
                                                       * signifikan pada 10%; ** signifikan pada 5%; *** signifikan pada 1%




Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
                                                                                                                                                                                                                         (Catatan: Pernyataan keyakinan tidak disebutkan dengan lengkap di sini; nomor pernyataan sama dengan butir
                                                                                                                                                                         Pernyataan 13                             Pernyataan 14                             Pernyataan 15
                                                                                                                                                             Korelasi       Regresi       Regresi      Korelasi       Regresi       Regresi      Korelasi       Regresi       Regresi
                                                                                                                                                                              1             2                           1             2                           1             2
                                                                                                                         
                                                                                                                        Kelompok Perlakuan                    0.079         0.030          -0.008       0.094         0.073          0.023        0.020         0.034          0.117
                                                                                                                                                            (0.034)**       (0.036)       (0.038)     (0.029)***     (0.032)**      (0.033)      (0.048)        (0.052)      (0.055)**
                                                                                                                        Sesuai Peryataan Sebelum Uji Coba     0.249         0.259          0.246        0.190         0.189          0.169        0.259         0.253          0.244
                                                                                                                                                            (0.015)***    (0.016)***     (0.016)***   (0.016)***    (0.016)***     (0.016)***   (0.016)***    (0.017)***     (0.017)***
                                                                                                                                                                                                                                                                                          pada Tabel 7 di halaman 33)




                                                                                                                        Lama guru mengajar                                  0.000          0.019                      -0.023         -0.005                     -0.025         -0.054
                                                                                                                                                                            (0.017)       (0.017)                     (0.015)       (0.015)                     (0.025)      (0.025)**
                                                                                                                        Tingkat Pendidikan Guru                             0.004          -0.002                     -0.055         -0.064                     0.054          0.108
                                                                                                                                                                            (0.022)       (0.023)                   (0.019)***     (0.020)***                  (0.031)*      (0.033)***
                                                                                                                        Gender Guru                                         0.105          0.116                      0.044          0.028                      -0.042         0.027
                                                                                                                                                                          (0.038)***     (0.040)***                   (0.033)       (0.035)                     (0.055)       (0.057)
                                                                                                                        Kabupaten Gowa                                                     0.346                                     0.291                                     -0.232
                                                                                                                                                                                         (0.061)***                                (0.053)***                                (0.087)***
                                                                                                                        Kabupaten Blora                                                    0.087                                     0.017                                     0.281
                                                                                                                                                                                          (0.063)                                   (0.055)                                  (0.090)***
                                                                                                                        Kabupaten Sumedang                                                 0.173                                     0.164                                     0.076
                                                                                                                                                                                         (0.059)***                                (0.051)***                                 (0.085)
                                                                                                                        Kabupaten Solok                                                    0.159                                     0.207                                     -0.071
                                                                                                                                                                                         (0.062)**                                 (0.054)***                                 (0.090)
                                                                                                                        Konstan                               -1.372        -1.495         -1.729       -1.270        -1.185         -1.343       -2.767        -2.718         -2.938
                                                                                                                                                            (0.040)***    (0.102)***     (0.128)***   (0.035)***    (0.089)***     (0.112)***   (0.075)***    (0.156)***     (0.186)***
                                                                                                                        Pengamatan                            4,019         3,736          3,736        4,026         3,739          3,739        4,042         3,752          3,752
                                                                                                                        R-kuadrat                             0.064         0.073          0.083        0.039         0.042          0.055        0.058         0.056          0.069




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia
                                                                                                                        R-kuadrat disesuaikan                 0.064         0.072          0.081        0.038         0.041          0.053        0.058         0.055          0.067
                                                                                                                        Galat baku dalam kurung
                                                                                                                        * signifikan pada 10%; ** signifikan pada 5%; *** signifikan pada 1%
                                                                                                                                                                                                                                                                                          (Catatan: Pernyataan keyakinan tidak disebutkan dengan lengkap di sini; nomor pernyataan sama dengan butir




                 89
         90
                                                                                                        Pernyataan 16                             Pernyataan 17                             Pernyataan 18
                                                                                            Korelasi       Regresi       Regresi      Korelasi       Regresi       Regresi      Korelasi       Regresi       Regresi
                                                                                                             1             2                           1             2                           1             2
                                                        
                                                       Kelompok Perlakuan                    0.021         -0.009         -0.049       0.050         0.026          -0.020       -0.014        -0.020         -0.093
                                                                                            (0.030)        (0.032)       (0.034)      (0.030)*       (0.032)       (0.034)      (0.031)       (0.033)**     (0.035)***
                                                       Sesuai Peryataan Sebelum Uji Coba     0.307         0.310          0.287        0.309         0.315          0.295        0.327         0.332          0.302
                                                                                           (0.015)***    (0.016)***     (0.016)***   (0.015)***    (0.015)***     (0.016)***   (0.015)***    (0.016)***     (0.016)***
                                                                                                                                                                                                                         pada Tabel 7 di halaman 33)




                                                       Lama guru mengajar                                  -0.011         0.008                      -0.023         -0.006                     0.000          0.022
                                                                                                           (0.015)       (0.016)                     (0.015)       (0.015)                     (0.016)       (0.016)
                                                       Tingkat Pendidikan Guru                             -0.052         -0.058                     -0.013         -0.026                     -0.024         -0.041
                                                                                                         (0.020)***     (0.021)***                   (0.019)       (0.020)                     (0.020)       (0.021)*
                                                       Gender Guru                                         0.081          0.070                      0.063          0.043                      0.055          0.031
                                                                                                          (0.034)**     (0.036)**                   (0.034)*       (0.035)                     (0.035)       (0.036)
                                                       Kabupaten Gowa                                                     0.305                                     0.250                                     0.369
                                                                                                                        (0.055)***                                (0.054)***                                (0.056)***
                                                       Kabupaten Blora                                                    0.055                                     -0.015                                    0.003
                                                                                                                         (0.056)                                   (0.055)                                   (0.057)
                                                       Kabupaten Sumedang                                                 0.151                                     0.118                                     0.223
                                                                                                                        (0.053)***                                (0.052)**                                 (0.054)***
                                                       Kabupaten Solok                                                    0.232                                     0.173                                     0.259
                                                                                                                        (0.056)***                                (0.055)***                                (0.057)***
                                                       Konstan                               -1.106        -1.113         -1.317       -1.139        -1.123         -1.237       -1.109        -1.154         -1.348
                                                                                           (0.036)***    (0.091)***     (0.115)***   (0.037)***    (0.090)***     (0.114)***   (0.038)***    (0.093)***     (0.117)***
                                                       Pengamatan                            4,017         3,729          3,729        4,033         3,745          3,745        4,041         3,754          3,754
                                                       R-kuadrat                             0.096         0.099          0.110        0.101         0.106          0.116        0.106         0.108          0.128
                                                       R-kuadrat disesuaikan                 0.095         0.097          0.108        0.101         0.105          0.114        0.105         0.107          0.125
                                                       Galat baku dalam kurung
                                                       * signifikan pada 10%; ** signifikan pada 5%; *** signifikan pada 1%




Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
                                                                                                                                                                                                                         (Catatan: Pernyataan keyakinan tidak disebutkan dengan lengkap di sini; nomor pernyataan sama dengan butir
                                                                                                                                                                         Pernyataan 19                             Pernyataan 20                             Pernyataan 21
                                                                                                                                                             Korelasi       Regresi       Regresi      Korelasi       Regresi       Regresi      Korelasi       Regresi       Regresi
                                                                                                                                                                              1             2                           1             2                           1             2
                                                                                                                         
                                                                                                                        Kelompok Perlakuan                    0.066         0.034          0.032        0.030         -0.043         -0.059       -0.001        -0.032         -0.075
                                                                                                                                                             (0.041)        (0.045)       (0.047)      (0.045)        (0.049)       (0.052)      (0.031)       (0.033)*      (0.035)**
                                                                                                                        Sesuai Peryataan Sebelum Uji Coba     0.324         0.310          0.309        0.236         0.224          0.225        0.249         0.259          0.236
                                                                                                                                                            (0.016)***    (0.017)***     (0.017)***   (0.016)***    (0.017)***     (0.017)***   (0.016)***    (0.017)***     (0.017)***
                                                                                                                                                                                                                                                                                          pada Tabel 7 di halaman 33)




                                                                                                                        Lama guru mengajar                                  0.080          0.084                      0.020          0.019                      -0.003         0.010
                                                                                                                                                                          (0.021)***     (0.022)***                   (0.023)       (0.024)                     (0.016)       (0.016)
                                                                                                                        Tingkat Pendidikan Guru                             -0.063         -0.054                     0.033          0.044                      -0.011         0.003
                                                                                                                                                                           (0.027)**      (0.029)*                    (0.030)       (0.031)                     (0.020)       (0.021)
                                                                                                                        Gender Guru                                         0.195          0.219                      0.233          0.198                      0.127          0.109
                                                                                                                                                                          (0.047)***     (0.050)***                 (0.052)***     (0.054)***                 (0.035)***     (0.037)***
                                                                                                                        Kabupaten Gowa                                                     0.151                                     -0.037                                    0.262
                                                                                                                                                                                         (0.075)**                                  (0.082)                                  (0.056)***
                                                                                                                        Kabupaten Blora                                                    0.122                                     0.007                                     0.130
                                                                                                                                                                                          (0.077)                                   (0.085)                                  (0.057)**
                                                                                                                        Kabupaten Sumedang                                                 0.115                                     0.117                                     0.303
                                                                                                                                                                                          (0.073)                                   (0.080)                                  (0.054)***
                                                                                                                        Kabupaten Solok                                                    0.073                                     0.208                                     0.384
                                                                                                                                                                                          (0.077)                                  (0.084)**                                 (0.057)***
                                                                                                                        Konstan                               -1.450        -1.967         -2.138       -1.920        -2.421         -2.424       -1.228        -1.392         -1.662
                                                                                                                                                            (0.048)***    (0.127)***     (0.159)***   (0.057)***    (0.140)***     (0.174)***   (0.038)***    (0.094)***     (0.119)***
                                                                                                                        Pengamatan                            4,014         3,724          3,724        4,024         3,735          3,735        4,022         3,752          3,752
                                                                                                                        R-kuadrat                             0.094         0.098          0.099        0.051         0.052          0.056        0.057         0.064          0.079




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia
                                                                                                                        R-kuadrat disesuaikan                 0.094         0.097          0.097        0.051         0.051          0.054        0.057         0.063          0.077
                                                                                                                        Galat baku dalam kurung
                                                                                                                        * signifikan pada 10%; ** signifikan pada 5%; *** signifikan pada 1%
                                                                                                                                                                                                                                                                                          (Catatan: Pernyataan keyakinan tidak disebutkan dengan lengkap di sini; nomor pernyataan sama dengan butir




                 91
         92
                                                                                                        Pernyataan 22                             Pernyataan 23                             Pernyataan 24
                                                                                            Korelasi       Regresi       Regresi      Korelasi       Regresi       Regresi      Korelasi       Regresi       Regresi
                                                                                                             1             2                           1             2                           1             2
                                                        
                                                       Kelompok Perlakuan                    0.054         0.036          -0.038       0.049         0.016          -0.023       0.067         0.044          0.001
                                                                                            (0.035)        (0.038)       (0.040)      (0.029)*      (0.032)*       (0.033)     (0.033)**       (0.036)       (0.038)
                                                       Sesuai Peryataan Sebelum Uji Coba     0.237         0.230          0.212        0.286         0.275          0.255        0.241         0.239          0.224
                                                                                           (0.016)***    (0.017)***     (0.017)***   (0.016)***    (0.017)***     (0.017)***   (0.016)***    (0.016)***     (0.016)***
                                                                                                                                                                                                                         pada Tabel 7 di halaman 33)




                                                       Lama guru mengajar                                  0.056          0.071                      0.031          0.046                      -0.018         0.001
                                                                                                         (0.018)***     (0.018)***                  (0.015)**     (0.015)***                   (0.017)       (0.017)
                                                       Tingkat Pendidikan Guru                             0.007          -0.005                     -0.003         -0.007                     0.000          -0.001
                                                                                                           (0.023)       (0.024)                     (0.019)       (0.020)                     (0.022)       (0.023)
                                                       Gender Guru                                         0.149          0.118                      0.152          0.134                      0.107          0.097
                                                                                                         (0.040)***     (0.042)***                 (0.033)***     (0.035)***                 (0.038)***     (0.040)**
                                                       Kabupaten Gowa                                                     0.249                                     0.237                                     0.323
                                                                                                                        (0.065)***                                (0.054)***                                (0.060)***
                                                       Kabupaten Blora                                                    -0.025                                    0.031                                     0.081
                                                                                                                         (0.066)                                   (0.055)                                   (0.062)
                                                       Kabupaten Sumedang                                                 0.250                                     0.162                                     0.208
                                                                                                                        (0.062)***                                (0.052)***                                (0.058)***
                                                       Kabupaten Solok                                                    0.230                                     0.223                                     0.273
                                                                                                                        (0.066)***                                (0.054)***                                (0.062)***
                                                       Konstan                               -1.420        -1.875         -1.986       -1.155        -1.510         -1.665       -1.354        -1.466         -1.694
                                                                                           (0.043)***    (0.109)***     (0.136)***   (0.037)***    (0.090)***     (0.113)***   (0.041)***    (0.102)***     (0.128)***
                                                       Pengamatan                            4,014         3,743          3,743        4,006         3,735          3,735        4,010         3,739          3,739
                                                       R-kuadrat                             0.050         0.052          0.064        0.074         0.076          0.086        0.058         0.061          0.072
                                                       R-kuadrat disesuaikan                 0.049         0.051          0.062        0.074         0.075          0.083        0.058         0.060          0.070
                                                       Galat baku dalam kurung
                                                       * signifikan pada 10%; ** signifikan pada 5%; *** signifikan pada 1%




Penggunaan Video dalam Pengembangan Keprofesian Guru
                                                                                                                                                                                                                         (Catatan: Pernyataan keyakinan tidak disebutkan dengan lengkap di sini; nomor pernyataan sama dengan butir
                                                                                                                                                                         Pernyataan 25                             Pernyataan 26                             Pernyataan 27
                                                                                                                                                             Korelasi       Regresi       Regresi      Korelasi       Regresi       Regresi      Korelasi       Regresi       Regresi
                                                                                                                                                                              1             2                           1             2                           1             2
                                                                                                                         
                                                                                                                        Kelompok Perlakuan                    0.048         0.018          -0.033       0.013         -0.014         -0.068       0.006         -0.023         -0.070
                                                                                                                                                             (0.026)*       (0.028)       (0.029)      (0.027)        (0.029)      (0.031)**     (0.024)        (0.026)      (0.028)**
                                                                                                                        Sesuai Peryataan Sebelum Uji Coba     0.226         0.218          0.198        0.231         0.231          0.217        0.200         0.196          0.181
                                                                                                                                                            (0.014)***    (0.014)***     (0.015)***   (0.016)***    (0.016)***     (0.016)***   (0.015)***    (0.016)***     (0.016)***
                                                                                                                                                                                                                                                                                          pada Tabel 7 di halaman 33)




                                                                                                                        Lama guru mengajar                                  0.013          0.029                      0.029          0.042                      0.033          0.047
                                                                                                                                                                            (0.013)      (0.013)**                   (0.014)**     (0.014)***                 (0.013)***     (0.013)***
                                                                                                                        Tingkat Pendidikan Guru                             -0.024         -0.037                     -0.017         -0.029                     -0.018         -0.025
                                                                                                                                                                            (0.017)      (0.018)**                    (0.018)       (0.019)                     (0.016)       (0.017)
                                                                                                                        Gender Guru                                         0.125          0.095                      0.136          0.119                      0.149          0.126
                                                                                                                                                                          (0.029)***     (0.030)***                 (0.031)***     (0.032)***                 (0.028)***     (0.029)***
                                                                                                                        Kabupaten Gowa                                                     0.215                                     0.226                                     0.201
                                                                                                                                                                                         (0.046)***                                (0.049)***                                (0.044)***
                                                                                                                        Kabupaten Blora                                                    -0.040                                    -0.014                                    -0.005
                                                                                                                                                                                          (0.047)                                   (0.050)                                   (0.045)
                                                                                                                        Kabupaten Sumedang                                                 0.120                                     0.169                                     0.159
                                                                                                                                                                                         (0.045)***                                (0.047)***                                (0.043)***
                                                                                                                        Kabupaten Solok                                                    0.197                                     0.154                                     0.200
                                                                                                                                                                                         (0.047)***                                (0.050)***                                (0.045)***
                                                                                                                        Konstan                               -1.119        -1.332         -1.412       -1.111        -1.395         -1.490       -1.067        -1.399         -1.499
                                                                                                                                                            (0.031)***    (0.079)***     (0.098)***   (0.034)***    (0.083)***     (0.104)***   (0.030)***    (0.076)***     (0.094)***
                                                                                                                        Pengamatan                            4,027         3,756          3,756        4,025         3,754          3,754        4,024         3,754          3,754
                                                                                                                        R-kuadrat                             0.065         0.067          0.082        0.050         0.058          0.070        0.043         0.052          0.065




Desain, Pelaksanaan, dan Evaluasi Dampak dari Pelatihan dalam Jabatan yang Inovatif bagi Guru Matematika di Indonesia
                                                                                                                        R-kuadrat disesuaikan                 0.064         0.065          0.080        0.049         0.057          0.068        0.042         0.051          0.063
                                                                                                                        Galat baku dalam kurung
                                                                                                                        * signifikan pada 10%; ** signifikan pada 5%; *** signifikan pada 1%
                                                                                                                                                                                                                                                                                          (Catatan: Pernyataan keyakinan tidak disebutkan dengan lengkap di sini; nomor pernyataan sama dengan butir




                 93
