                                                                                                         Visão Geral




 Grupo Banco Mundial
 Plano de Ação Florestal 2016–20
Abril de 2016



                Silvicultura sustentável e intervenções
                inteligentes do ponto de vista florestal
                em primeiro plano
                Introdução
                O Grupo Banco Mundial (GBM), por meio do Plano de Ação Florestal para os Exercícios Fiscais de 2016–
                20 (PAF), pretende aumentar o potencial das florestas em tirar as pessoas da pobreza e gerar retornos
                sociais, econômicos e ambientais duradouros nos nossos países clientes. O plano apoia os países que reco-
                nhecem a importância do seu capital florestal na definição das trajetórias de desenvolvimento.
                   O PAF baseia-se em aprimorar a Estratégia Florestal de 2002 do Grupo Banco Mundial (Florestas Sustentá-
                veis: uma estratégia de desenvolvimento), além de identificar duas áreas de enfoque nos próximos cinco anos:
                o manejo sustentável das florestas e as intervenções inteligentes, do ponto de vista florestal, em outros setores.
                Essas duas áreas são respaldadas por três temas que têm como objetivo reforçar os alicerces para a obtenção de
                resultados florestais positivos: mudança climática e resiliência, direitos e participação, e instituições e governança.

                As florestas e o desenvolvimento sustentável                 alterações nos padrões de consumo nos países
                Com o aquecimento do planeta e o crescimento                 de renda média, deve provocar um forte aumento
                da população, as florestas e as árvores se encon-            da demanda por alimentos, madeira, energia e
                tram no centro de muitos desafios decisivos:                 minerais, que costuma provocar mudanças de
                fortalecer a agricultura; reduzir o impacto das              larga escala no uso da terra, em detrimento das
                estiagens, enchentes e tempestades; regular a                florestas e da cobertura das árvores.
                água e o clima; proteger a infraestrutura; fornecer              Como as ameaças às florestas são de diversos
                madeira, papel e energia; e acolher a biodiversi-            tipos e, não raro, interdependentes, é necessário
                dade crítica. Algumas das populações mais vulne-             um enfoque multissetorial coordenado para
                ráveis do mundo vivem em florestas ou próximo                enfrentá-las. Esse enfoque deve assegurar que as
                a elas. As medidas tomadas para reforçar a                   atividades em outros setores, como agricultura,
                governança e o manejo sustentável das florestas              transportes, mineração e energia hidrelétrica, ocor-
                contribuem diretamente para a geração de opor-               ram de maneira a limitar os impactos negativos
                tunidades e para a proteção de serviços ecossistê-           sobre a integridade das florestas e, ao mesmo tem-
                micos que beneficiam os mais pobres.                         po, maximizar os benefícios do desenvolvimento.
                    Em nível mundial, as florestas continuam sob                 Para vencer o desafio mundial relacionado com
                forte ameaça. Embora o desmatamento global                   as florestas, é preciso que elas se tornem parte
                tenha desacelerado desde a década de 1990, ele               integrante das agendas nacionais de desenvolvi-
                ainda afeta anualmente uma área maior do que a               mento e sejam mais reconhecidas pelas muitas
                Costa Rica. O desmatamento, a degradação das                 oportunidades que oferecem. Em todo o mundo,
                florestas e as mudanças no uso da terra contri-              cerca de 2 bilhões de hectares de áreas florestais
                buem com quase 12% das emissões de gases do                  degradadas poderiam ser recuperadas e se tornar
                efeito estufa no mundo, prejudicando a capacidade            ecossistemas funcionais e produtivos que ajuda-
                das florestas de armazenar carbono e de reduzir              riam a combater a mudança climática.
                o ritmo das mudanças climáticas.                                 O manejo sustentável das florestas também
                    A pressão sobre as florestas deve continuar              exige mais envolvimento das comunidades nos
                nas próximas décadas. O crescimento populacio-               processos de tomada de decisões relacionadas
                nal, combinado com a rápida urbanização e as                 com o uso das florestas, mais investimentos em


                                                                                                                                      1
florestas plantadas, além de esforços em parcerias    minimizados, como também auxiliará na identifica-
com o setor privado para tornar seus modelos de       ção de oportunidades para aumentar a produtivi-
negócio mais inteligentes do ponto de vista flores-   dade e a resiliência de outros setores (por exemplo,
tal e fortalecer a governança das florestas de modo   existem enormes oportunidades vinculadas às
a promover investimentos responsáveis e combater      atividades agroflorestais para a agricultura, à ges-
a extração ilegal de madeira.                         tão de bacias hidrográficas preservadas para a
                                                      obtenção de energia hidrelétrica e água potável
A contribuição do GBM para                            ou à proteção de manguezais para o controle de
a agenda florestal                                    enchentes).
A Estratégia Florestal de 2002 do GBM continua a         Essas duas áreas de enfoque são apoiadas por
moldar o trabalho da instituição no setor florestal   três temas que têm como objetivo reforçar os ali-
e permanece bastante robusta. Ela está organi-        cerces para a obtenção de resultados florestais
zada em torno de três pilares interconectados.        positivos: mudança climática e resiliência, direitos
O apoio do banco deve:                                e participação, e instituições e governança.

(1)	 aproveitar o potencial das florestas para
                                                      Implementação
     reduzir a pobreza de maneira sustentável;
(2)	 incorporar, de maneira eficaz, as florestas ao   O PAF delineia uma série de maneiras em que o
     desenvolvimento econômico sustentável;           Grupo Banco Mundial cumprirá a agenda florestal
(3)	 proteger serviços e valores ambientais vitais    nos próximos cinco anos.
     nos níveis local e mundial.                          Avaliações iniciais. Nosso objetivo é assegurar
                                                      que os investimentos em outros setores sejam
   A elaboração do Plano de Ação Florestal (PAF)      feitos de forma inteligente do ponto de vista das
para os próximos cinco anos foi orientada por uma     florestas. Para tanto, as intervenções nas florestas
profunda avaliação da carteira florestal do GBM       e em outros setores da economia serão orientadas
durante os exercícios ficais de 2002 a 2015, bem      por informações abrangentes e sólidas sobre as
como por uma análise detalhada das demandas           vantagens em potencial em favor das florestas,
que foram sendo apresentadas pelos clientes.          bem como sobre as oportunidades para restaura-
O plano concentra-se em duas áreas:                   ção. O Diagnóstico Sistemático de País (SCD) e as
                                                      Linhas de Estratégia de Parceria com o País (CPF)
Área de enfoque 1: Silvicultura sustentável           do Banco Mundial são instrumentos que oferecem
Em muitos países em desenvolvimento, as flores-       plataformas úteis para identificar, de maneira
tas apoiam a subsistência de milhões de pessoas,      estratégica e integrada, os desafios e oportunida-
em sua maioria pobres e vulneráveis, que costu-       des relacionadas às florestas. Para dar respaldo a
mam estar às margens das oportunidades ofereci-       esse esforço, serão elaboradas Notas Nacionais
das pelo mercado.                                     sobre as Florestas (e Notas Subnacionais, conforme
   O PAF tem como objetivo dar apoio aos              o caso) no caso dos países prioritários. Essas notas
investimentos na silvicultura sustentável com         apresentarão uma análise inicial das ameaças às
atenção especial para a otimização do potencial       florestas em países ou regiões específicas, bem
das florestas naturais em gerar renda monetária       como as oportunidades de crescimento socioeco-
e não-monetária, assim como criar empregos            nômico no setor florestal. As notas também servi-
e oportunidades econômicas para as pessoas            rão de embasamento para os SCDs e os CPFs.
dependentes das florestas. O plano apoia o plantio        Abordagem programática. Em termos operacio-
de árvores e plantações para responder à crescen-     nais, o ponto central do PAF é uma abordagem
te demanda por madeira, celulose e lenha e, ao        mais programática que, de forma estratégica,
mesmo tempo, reduzir a pressão sobre as flores-       posiciona o GBM para apoiar os países dispostos
tas naturais. Além disso, apoia investimentos         a buscar uma trajetória de desenvolvimento
na reabilitação de áreas degradadas e promove         inteligente do ponto de vista das florestas.
cadeias de valor sustentáveis por meio de empre-      Essa abordagem baseia-se em quatro aspectos:
sas florestais de pequeno e médio porte e de          um programa que tenha apropriação pelo país,
investimentos responsáveis nas florestas.             instrumentos financeiros adequados e variados,
                                                      uma arquitetura financeira coesa e o envolvi-
                                                      mento de longo prazo.
Área de enfoque 2: Intervenções inteligentes
                                                          Uma abordagem programática levará em con-
do ponto de vista das florestas em outros
                                                      sideração os desafios e oportunidades específicos
setores da economia                                   que o país identificou com respeito às florestas.
O GBM tem como objetivo apoiar seus clientes na       Ela dará respaldo a estratégias desenvolvidas
busca por uma trajetória de desenvolvimento inteli-   pelo país que busquem aumentar as sinergias
gente do ponto de vista das florestas, mediante um    e minimizar os interesses conflitantes entre a
modelo de paisagem integrado. Tal modelo torna        interação dos diversos usos da terra (tais como
clara a dinâmica entre as diversas formas do uso      agricultura, energia, transportes, indústrias
da terra, incluindo florestas. O apoio às interven-   extrativas, serviços ecossistêmicos e biodiversi-
ções inteligentes do ponto de vista das florestas     dade). Haverá um teste-piloto em países específi-
não apenas garantirá que os impactos adversos nas     cos, onde o GBM tenha envolvimento significativo
florestas e na sua biodiversidade sejam evitados ou   no setor florestal.

2
              Explorar o potencial das florestas e árvores de modo a contribuir para os objetivos do GBM
           de pôr fim à pobreza extrema e aumentar a prosperidade compartilhada de maneira sustentável
         Justificativa para o envolvimento do GBM                                Abordagem do GBM
                                      Área de enfoque 1: Silvicultura sustentável
 Em muitos países em desenvolvimento, as florestas apoiam     O PAF tem como objetivo assegurar que os investimentos
 a subsistência de centenas de milhões de pessoas, em sua     no setor florestal protejam e otimizem o uso das florestas
 maioria pobres e vulneráveis, que estão às margens das       (naturais e plantadas) de modo a amparar a subsistência
 oportunidades oferecidas pelo mercado. Além de amparar a     e gerar empregos e oportunidades econômicas nas
 subsistência, as florestas manejadas de forma sustentável    áreas rurais.
 também podem contribuir para tirar as pessoas da                Juntas, as instituições do GBM, são capazes de
 pobreza, quando não existem outras alternativas. Mesmo       promover a geração de riqueza e de oportunidades de
 nas economias mais avançadas, ainda existem bolsões de       emprego junto às cadeias de valor do setor florestal:
 pobreza em áreas de floresta.                                o Banco Mundial pode ajudar a estabelecer ambientes
    Ao mesmo tempo, o crescimento da população e as           propícios para investimento tanto para as pequenas e
 consequentes alterações nos padrões de consumo estão         médias empresas florestais como para os investidores
 elevando a demanda por produtos florestais (energia          de grande porte; a Corporação Financeira Internacional
 produzida a partir da madeira, construção, postes, etc.)     pode estabelecer parcerias com investidores responsáveis
 e pressionando ainda mais as florestas naturais. Responder   do setor privado a fim de ampliar os investimentos em
 ao crescimento da demanda e, ao mesmo tempo, preservar       plantações, empreendimentos e cadeias de valor; e a
 as florestas naturais é um enorme desafio.                   Agência Multilateral de Garantia de Investimentos pode
                                                              mitigar os possíveis riscos associados aos investimentos
                                                              no setor florestal.
                                      Possíveis intervenções na área de enfoque 1
 Proteger e otimizar o manejo das florestas naturais          Incentivar as plantações sustentáveis e o plantio florestal
 mediante:                                                    mediante:
 •	 Gestão participativa das florestas                        •	 Investimentos responsáveis no reflorestamento
 •	 Gestão sustentável das florestas produtivas                  comercial de larga escala
 •	 Produção sustentável de produtos não-madeireiros          •	 Pequenas plantações e plantio florestal
    da floresta
                                                              Apoiar as cadeias de valor florestais sustentáveis
 •	 Proteção da biodiversidade das florestas
                                                              mediante:
 •	 Turismo ecológico
                                                              •	 Pequenas e médias empresas florestais
 •	 Pagamento por serviços ecossistêmicos
                                                              •	 Investimentos privados em cadeias de valor florestais
      Área de enfoque 2: Intervenções inteligentes do ponto de vista das florestas em outros setores da economia
 A crescente demanda por alimentos, celulose, combustível     O GBM tem como objetivo promover intervenções em
 e minerais costuma impulsionar mudanças de larga escala      outros setores (como agricultura, energia hidrelétrica,
 no uso da terra em detrimento das florestas e da cobertura   indústrias extrativas e transportes) que sejam inteligentes
 das árvores.                                                 do ponto de vista das florestas e ponderem sobre como
    Para reduzir a pressão sobre as florestas, faz-se         evitar ou minimizar seu possível impacto adverso sobre
 necessário um modelo de paisagem integrado, que              às florestas. Para tanto, o GBM buscará ajudar os clientes
 proporcione o princípio organizador para investir na terra   a promover o crescimento que não ocorra em detrimento
 e manejá-la, com base no planejamento espacial racional      de seus ativos naturais, sobretudo as florestas, e que
 e em considerações socioeconômicas. As florestas e as        valorize e reconheça devidamente a contribuição dos
 árvores também podem amparar, por meio da prestação          serviços florestais para as economias.
 de serviços ecossistêmicos, setores da economia como             A estrutura organizacional do GBM, com base nas
 agricultura, energia e transportes.                          Práticas Globais e Áreas de Soluções Transversais
    Para que esse modelo funcione, as decisões sobre as       Setoriais, podem possibilitar soluções multissetoriais
 trajetórias do desenvolvimento precisam ser embasadas        eficazes e adaptadas às necessidades específicas
 por informações abrangentes, robustas e ex ante sobre        dos países.
 as vantagens em potencial para as florestas, bem como
 sobre as possibilidades de reabilitação.
                                     Possíveis intervenções na área de enfoque 2
 Apoiar a tomada de decisões bem fundamentadas sobre          Levar a cabo operações inteligentes do ponto de vista
 o uso da terra por meio das seguintes ações:                 das florestas em setores como:
 •	 Introduzir considerações sobre as florestas como um       •	 Agricultura e recursos hídricos
    elemento essencial da agenda do desenvolvimento           •	 Infraestrutura (transportes, barragens e energia
    sustentável                                                  hidrelétrica, etc.)
 •	 Promover o planejamento do uso da terra como uma          •	 Energia
    ferramenta fundamental para esse fim                      •	 Indústrias extrativas



   Resultados e impactos. O reforço do monitora-              construção de sistemas robustos para monitorar
mento e prestação de informações do desempenho                a situação das florestas e relatar sobre tal.
da carteira do GBM ligada às florestas ajudará a                  Base de conhecimento. A geração e dissemina-
construir uma base sólida de evidências sobre os              ção de conhecimento (por meio do trabalho analí-
resultados dos investimentos. O PAF apoia ações               tico e de operações) serão áreas de enfoque
em dois níveis: i) ampliação da capacidade do GBM             fundamentais. A carteira do Banco Mundial com-
para monitorar os avanços rumo à consecução dos               posta por trabalhos analíticos e de conhecimento
resultados, relatar sobre os mesmos e avaliar os              relacionados às florestas estará alinhada com as
impactos das intervenções pertinentes para as flo-            áreas de enfoque identificadas no PAF. Uma base
restas e ii) apoiar os esforços dos países clientes na        de conhecimentos operacionais será desenvolvida


                                                                                                                            3
                                                                                                           Temas transversais:
                                                                             Mudança climática e resiliência, direitos e participação, instituições e governança
                                                           Mudança climática e resiliência                       Por meio dos fundos fiduciários (Trust Funds) para a mudança
                                                           As florestas e sua biodiversidade desempenham         climática — o Mecanismo de Parceria do Carbono Florestal
                                                           um papel crucial na manutenção do equilíbrio do       (FCPF) e o Fundo BioCarbono —, o GBM continuará a trabalhar
                                                           planeta. As florestas têm uma posição singular        em soluções inovadoras para a mitigação da mudança climática
                                                           na agenda da mudança climática, pois podem            com base nas florestas. Além disso, mais ênfase será dada à
                                                           ser fontes de mitigação e adaptação: elas têm a       contribuição das florestas para a agenda de adaptação e sua
                                                           capacidade de armazenar e sequestrar carbono,         contribuição no aumento da resiliência dos ecossistemas: por meio
                                                           bem como de oferecer serviços ecossistêmicos que      da gestão de paisagem, o GBM ajudará a aumentar a resiliência
                                                           reforçam a resiliência dos sistemas naturais.         das economias e sociedades rurais, especialmente relacionada a
                                                                                                                 choques climáticos.
                                                           Direitos e participação                               O Banco Mundial apoiará os clientes que desejam elucidar o acesso
                                                           É crucial prestar esclarecimentos sobre os direitos   e o direito dos usuários das florestas, fortalecer o sistema de
                                                           relacionados ao acesso às florestas e ao uso dos      posse da terra (com atenção especial para os direitos e funções
                                                           produtos florestais, pois as florestas mais ricas     dos povos indígenas e comunidades dependentes das florestas)
                                                           em carbono e com maior biodiversidade no mundo        e modernizar os sistemas de administração fundiária. Além disso,
                                                           costumam ser encontradas em regiões onde o            o GBM criou plataformas sólidas que promovem o fomento da
                                                           direto de propriedade é mal definido, contestado      participação de vários colaboradores.
                                                           ou inseguro.
                                                           Instituições e governança                             O GBM apoiará os clientes que desejem fortalecer sua capacidade
                                                           A boa governança florestal e a solidez das            institucional e ajustar seu quadro regulatório ou de políticas a fim
                                                           instituições são condições centrais para o manejo     de manejar, de forma sustentável, as florestas e as interfaces
                                                           sustentável das florestas, de maneira que as          com outros setores da economia. O uso de novas tecnologias será
                                                           gerações atuais e futuras possam se beneficiar        incentivado. O GBM pode ajudar os países a enfrentar os efeitos
                                                           das florestas no longo prazo.                         perniciosos e generalizados da extração ilegal de madeira.




                                                       ao longo do ciclo do projeto e das avaliações de                 florestas, em níveis nacional, regional e mundial.
                                                       desempenho e aprendizagem das intervenções                       Para apoiar seu novo modelo de negócios, o GBM
                                                       relacionadas às florestas. Isso será captado e dis-              dará ênfase especial às parcerias que possam
                                                       seminado sistematicamente a fim de embasar a                     oferecer apoio operacional aos países clientes
                                                       concepção dos projetos e programas, além de aju-                 por meio de esforços coordenados. Plataformas
                                                       dar a definir ajustes, se for o caso.                            estabelecidas no âmbito do Mecanismo de Parceria
                                                          Mecanismos institucionais e operacionais. A abor-             do Carbono Florestal (FCPF) e do Programa de
                                                       dagem programática buscará consolidar e simplifi-                Investimento em Florestas (e seu respectivo
                                                       car a elaboração e implementação dos processos                   Mecanismo de Doação Dedicado para Povos
                                                       de operações. O GBM também trabalhará com                        Indígenas e Comunidades Locais) aprofundaram
                                                       parceiros e doadores para aumentar a eficácia dos                o envolvimento do Banco com diversos colaborado-
                                                       fundos relacionados com as florestas, reduzir os                 res envolvidos no setor florestal. O diálogo e inter-
                                                       custos de transação e aumentar o impacto.                        câmbio constantes com a sociedade civil e outros
                                                          Parcerias. O GBM trabalha com uma ampla                       grupos continuarão a ser essenciais para a imple-
                                                       gama de colaboradores e parceiros na área das                    mentação do PAF.




© 2016 Banco Internacional para Reconstrução
e Desenvolvimento / Banco Mundial. Alguns direitos
reservados. As constatações, interpretações
e conclusões apresentadas neste documento
não refletem necessariamente as opiniões do
Banco Mundial, da Diretoria Executiva nem dos
governos por ela representados. O Banco Mundial
não garante a exatidão dos dados incluídos nesta
obra. Esta obra está sujeita à licença CC BY 3.0 IGO
(https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/igo).
O Banco Mundial não é necessariamente proprietário
de todos os componentes do conteúdo. É sua
responsabilidade determinar se é necessária
permissão para reutilizar o conteúdo e obter a
permissão do detentor do direito autoral. Em caso
de dúvida, escreva para pubrights@worldbank.org.
SKU K8828                                                                                                                   Para saber mais: http://www.worldbank.org/en/topic/forests


                                                       4
