                                                                                                     Synthèse

 Groupe de la Banque mondiale
 Plan d’action forestier
 pour la période 2016-20
Avril 2016



               Axer les efforts sur la foresterie durable et
               les interventions respectueuses des forêts
               Introduction
               Avec son Plan d’action forestier 2016-20, le Groupe de la Banque mondiale entend accroître la contribu-
               tion des forêts à la lutte contre la pauvreté et à un développement durable sur le plan social, économique
               et environnemental dans les pays clients. Le plan vise à aider les pays à promouvoir des modèles de dévelop-
               pement qui prennent en compte l’importance de leur capital forestier.
                   Prolongeant et renforçant la Stratégie forestière de 2002 du Groupe de la Banque mondiale, ce plan
               définit deux priorités pour l’action de l’institution au cours des cinq prochaines années : i) la gestion durable
               des forêts et ii) la promotion d’interventions respectueuses de la forêt dans les autres secteurs écono-
               miques. Ces deux priorités s’appuient sur trois thèmes transversaux destinés à renforcer les éléments
               fondamentaux d’une bonne gestion des forêts : changement climatique et résilience ; droits et participation ;
               institutions et gouvernance.


               Forêts et développement durable                               Les pressions qui s’exercent sur les forêts
               Dans un monde où les températures et la popula-           persisteront sans doute pendant plusieurs
               tion augmentent, les forêts et les arbres sont            dizaines d’années encore. La croissance démo-
               au cœur de nombreux défis majeurs : soutenir              graphique — conjuguée à l’urbanisation rapide
               la production agricole ; atténuer les effets des          et à la modification des modes de consommation
               sécheresses, des inondations et des tempêtes ;            dans les pays à revenu intermédiaire — entraîne-
               réguler le climat et les ressources en eau ; proté-       ra probablement une forte hausse de la demande
               ger les infrastructures ; produire du bois, du            de nourriture, de fibres, d’énergie et de minerais,
               papier et de l’énergie ; et préserver la biodiversité.    qui induit des conversions de grande ampleur
               Une partie des populations les plus vulnérables du        dans l’utilisation des terres, souvent au détri-
               monde vivent à l’intérieur ou à proximité de forêts.      ment de la forêt et du couvert végétal.
               Améliorer la gouvernance et la gestion durable des            Les menaces qui pèsent sur les forêts étant
               forêts contribue directement à créer des opportu-         multiples et souvent interdépendantes, il est
               nités et préserver des services écosystémiques            impératif d’adopter une démarche multisectorielle
               au profit des plus défavorisés.                           coordonnée pour les combattre. Cette approche
                   Les forêts de la planète restent très menacées.       doit faire en sorte que les activités des autres
               Certes, la déforestation s’est ralentie à l’échelle       secteurs, tels que l’agriculture, le transport, les
               mondiale depuis les années 90, mais elle touche           industries extractives et l’énergie, soient menées
               encore chaque année une superficie supérieure à           de manière à limiter leurs effets négatifs sur l’inté-
               celle du Costa Rica. La déforestation, la dégrada-        grité de la forêt tout en optimisant les résultats
               tion des forêts et les changements d’affectation          en matière de développement.
               des terres sont responsables d’environ 12 % des               La réponse au défi posé par la problématique
               émissions mondiales de gaz à effet de serre ; ces         forestière dans le monde exige que la forêt soit
               trois phénomènes contribuent, en outre, à réduire         pleinement prise en compte dans les programmes
               la capacité des forêts à fixer le carbone et à ralen-     nationaux de développement et que ses multiples
               tir le changement climatique.                             avantages soient mieux reconnus. À l’échelle




                                                                                                                              1
mondiale, environ deux milliards d’hectares de ter-        Domaine prioritaire no 2 :
rains forestiers dégradés pourraient être remis            des interventions respectueuses
en état pour recréer des écosystèmes sains et              de la forêt dans les autres secteurs
productifs à même de contribuer à la lutte contre
                                                           économiques
le changement climatique.
                                                           Le Groupe de la Banque mondiale entend aider
    La gestion durable de la forêt passe aussi par
                                                           ses clients à promouvoir des modèles de dévelop-
une plus grande participation des populations
                                                           pement intelligents sur le plan forestier, selon une
locales à la prise de décisions sur l’utilisation des
                                                           démarche territoriale intégrée. Cette démarche cla-
ressources forestières, ainsi que par l’augmenta-
                                                           rifie la dynamique qui lie les diverses formes d’utili-
tion des investissements dans les forêts plantées,
                                                           sation des terres, forêts incluses. La promotion
la collaboration avec le secteur privé pour l’aider
                                                           d’interventions respectueuses de la forêt contri-
à faire en sorte que ses modèles opérationnels
                                                           buera à prévenir ou atténuer les effets néfastes sur
respectent la forêt, et le renforcement de la gou-
                                                           les forêts et leur biodiversité, mais aussi à montrer
vernance forestière pour promouvoir des investis-
                                                           comment les forêts peuvent renforcer la producti-
sements responsables et combattre l’exploitation
                                                           vité et la résilience d’autres secteurs (en particulier,
illégale de la forêt.
                                                           les forêts délivrent des services écosystémiques
                                                           qui soutiennent la production et la productivité
La contribution du Groupe de la
                                                           agricoles, la gestion des bassins versants en faveur
Banque mondiale au programme forestier                     de l’énergie hydroélectrique et des ressources
La Stratégie forestière de 2002 du Groupe de la            en eau potable, ou la protection des mangroves
Banque mondiale, qui garde toute sa pertinence,            comme défense naturelle contre les inondations).
continue de définir les priorités de l’institution dans        Ces deux domaines prioritaires s’appuient sur
le domaine de la gestion des forêts. Elle s’articule       trois thèmes transversaux visant à renforcer les
autour de trois axes étroitement liés, selon lesquels      fondements nécessaires à la bonne gestion des
le rôle de l’institution consiste à :                      forêts : changement climatique et résilience ; droits
(1)	 exploiter la capacité des forêts à réduire            et participation ; institutions et gouvernance.
     durablement la pauvreté,
(2)	 intégrer effectivement les forêts dans le             Mise en œuvre
     développement économique durable,                     Le PAF décrit les divers moyens par lesquels le
(3)	 protéger à l’échelle locale et mondiale le            Groupe de la Banque mondiale entend appliquer
     patrimoine forestier et les services écolo-           son programme forestier au cours des cinq pro-
     giques vitaux qui lui sont liés.                      chaines années.
                                                               Évaluations ex ante. Nous veillerons à ce que
   Le Plan d’action forestier (PAF) pour les cinq          les investissements réalisés dans les autres sec-
prochaines années a été formulé à partir d’une             teurs soient menés de manière à ne pas nuire aux
évaluation approfondie du portefeuille forestier           forêts. Pour cela, les interventions dans le sec-
du Groupe de la Banque mondiale durant les                 teur forestier et d’autres secteurs économiques
exercices 02 à 15 et d’une analyse détaillée des           seront guidées par des informations exhaustives
nouvelles attentes des pays clients. Le plan se            et solides sur d’éventuels arbitrages concernant
concentre sur deux domaines prioritaires :                 les forêts et les possibilités de restauration.
                                                           La préparation du Diagnostic-pays systématique
Domaine prioritaire no 1 :                                 (SCD en anglais) et du Cadre de partenariat-pays
une foresterie durable                                     (CPF en anglais) constituent des plateformes
Dans de nombreux pays en développement, les                idéales pour recenser de manière stratégique
forêts contribuent à la subsistance de centaines           et intégrée les défis et opportunités inhérents
de millions de personnes, pauvres et vulnérables           à la forêt. Dans cette optique, nous préparerons,
pour la plupart et souvent à l’écart des débouchés         pour les pays prioritaires, des notes sur les
offerts par le marché.                                     forêts (Country Forest Notes) — et, le cas échéant,
    Le PAF a pour objectif de promouvoir l’investis-       à l’échelon infranational. Ces notes, qui serviront
sement dans les activités de foresterie durable,           à orienter la formulation des SCD et CPF, présen-
en mettant particulièrement l’accent sur l’optimi-         teront une analyse détaillée des menaces pesant
sation de la capacité des forêts naturelles à pro-         sur les forêts et de la contribution potentielle
duire des revenus monétaires et non monétaires,            des forêts à la croissance socio-économique du
des emplois et des débouchés commerciaux au pro-           pays ou de la région.
fit des populations tributaires de cette ressource.            Approche-programme. Au plan opérationnel,
Le plan soutient la plantation d’arbres et l’exploita-     la pièce maîtresse du PAF est une approche-
tion de plantations forestières pour répondre à la         programme grâce à laquelle le Groupe de la
demande croissante de bois d’œuvre, de fibres et           Banque mondiale peut stratégiquement appuyer
de bois de feu tout en réduisant les pressions sur         les pays désireux de mettre en œuvre un modèle de
les forêts naturelles. Enfin, il encourage l’investisse-   développement respectueux des forêts. Elle repose
ment dans la restauration des terrains dégradés            sur quatre éléments principaux : un programme
et promeut les chaînes de valeur durables par le           piloté par les pays, une combinaison appropriée
biais de PME forestières et d’investissements              d’instruments financiers, une architecture finan-
responsables dans les forêts.                              cière cohérente et un engagement à long terme.

2
        Exploiter la capacité des forêts et des arbres à contribuer à la réalisation des objectifs du Groupe de la
   Banque mondiale consistant à mettre fin à l’extrême pauvreté et à stimuler la prospérité partagée de façon durable
 Raisons de l’engagement du Groupe de la Banque mondiale                    Approche du Groupe de la Banque mondiale
                                        Domaine prioritaire no 1 : une foresterie durable
 Dans de nombreux pays en développement, les forêts                  Le PAF veillera à ce que les investissements consacrés au
 contribuent aux moyens de subsistance de centaines                  secteur forestier protègent les forêts (aussi bien naturelles
 de millions de personnes, pauvres et vulnérables pour la            que plantées) et en optimisent l’utilisation afin de préserver
 plupart, qui n’ont pas accès aux opportunités liées à la            les moyens de subsistance des populations et créer des
 proximité des marchés. En plus de subvenir aux besoins de           emplois et des perspectives économiques en milieu rural.
 subsistance, les forêts gérées de façon durable offrent des              Les institutions formant le Groupe de la
 opportunités économiques à des populations pour lesquelles          Banque mondiale sont en mesure de promouvoir ensemble
 peu d’autres alternatives existent. Même dans les pays les          la création de richesse et d’emplois dans les chaînes de
 plus avancés, des poches de pauvreté subsistent dans les            valeur du secteur forestier : la Banque mondiale peut
 zones forestières.                                                  faciliter la mise en place d’un climat des affaires favorable
     Dans le même temps, la croissance démographique                 à l’investissement dans le secteur forestier, tant par les
 et les changements qu’elle entraîne dans les modes de               PME que par les grands investisseurs ; la Société financière
 consommation font augmenter la demande de produits                  internationale (IFC) peut s’associer aux investisseurs
 forestiers (énergie dérivée du bois, matériel de construction,      responsables du secteur privé pour promouvoir
 poteaux, etc.) et accentuent les pressions sur les forêts           l’investissement dans les plantations, les usines de
 naturelles. Répondre à une demande croissante tout en               transformation et les chaînes de valeur ; enfin, l’Agence
 préservant les forêts naturelles constitue un défi majeur.          multilatérale de garantie des investissements (MIGA) est
                                                                     en mesure de réduire les risques souvent inhérents aux
                                                                     investissements dans le secteur forestier.
                                  Interventions possibles au titre du domaine prioritaire no 1
 Protéger et optimiser la gestion des forêts naturelles              Encourager les activités durables de plantations
 à travers :                                                         forestières au moyen :
 •	 la gestion forestière participative                              •	 d’investissements responsables dans les activités
 •	 la gestion durable des forêts de production                         commerciales de reboisement à grande échelle
 •	 la production durable de produits forestiers non ligneux         •	 de l’exploitation de plantations forestières par de
 •	 la protection de la biodiversité forestière                         petits propriétaires
 •	 l’écotourisme
                                                                     Soutenir les chaînes de valeur forestières durables
 •	 la rémunération des services écosystémiques
                                                                     grâce aux :
                                                                     •	 PME forestières
                                                                     •	 investissements privés dans les chaînes de valeur
                                                                        forestières
      Domaine prioritaire no 2 : des interventions respectueuses de la forêt dans les autres secteurs économiques
 La demande croissante de nourriture, de fibres, de                  Le Groupe de la Banque mondiale a l’intention de
 combustibles et de minerais induit des changements de               promouvoir dans d’autres secteurs (tels que l’agriculture,
 grande ampleur dans l’utilisation des terres, souvent au            l’hydroélectricité, les industries extractives et les
 détriment de la forêt et du couvert végétal.                        transports) des interventions respectueuses des forêts,
     Pour atténuer les pressions exercées sur les forêts, il est     qui s’attachent à éviter ou réduire au minimum les
 nécessaire d’adopter une approche territoriale intégrée qui         éventuels effets négatifs sur ce milieu. À cet effet, le
 définit le principe directeur pour l’utilisation des terres et      Groupe de la Banque mondiale aidera ses clients à
 les investissements associés, en se basant sur un aménage-          promouvoir un mode de croissance qui ne se fait pas au
 ment de l’espace respectueux des considérations socio-éco-          détriment des ressources naturelles (en particulier les
 nomiques et environnementales. En fournissant des services          forêts) et qui reconnaît et apprécie à sa juste valeur les
 écosystémiques, les forêts et les arbres peuvent aussi soute-       services délivrés par les forêts au bénéfice de l’économie.
 nir des secteurs économiques tels que l’agriculture, l’énergie          La structure organisationnelle du Groupe de la
 et les transports.                                                  Banque mondiale, basée sur un maillage à l’échelon
     La réussite d’une telle approche exige que les décisions        sectoriel entre les Pôles mondiaux d’expertise (Global
 relatives aux modèles de développement soient guidées               Practices) et les Cellules de solutions transversales
 par des informations ex-ante détaillées et robustes pour            (Cross-Cutting Solution Areas), peut faciliter la mise en
 faciliter la prise de décisions relatives à la résolution           œuvre effective de solutions multisectorielles adaptées
 d’éventuels conflits d’usage des terres, mais aussi aider à         aux besoins propres de chaque pays.
 l’identification de possibles synergies à travers la restaura-
 tion de terres dégradées.
                                 Interventions possibles au titre du domaine prioritaire no 2
 Favoriser la prise de décisions sur l’utilisation des terres en :   Mettre en œuvre des opérations respectueuses de la forêt
 •	 faisant de la problématique forestière un axe essentiel          dans des secteurs tels que :
    du programme de développement durable                            •	 l’agriculture et l’eau
 •	 promouvant la planification de l’utilisation des terres          •	 l’infrastructure (transports, barrages et
    comme moyen de réaliser cet objectif                                hydroélectricité, etc.)
                                                                     •	 l’énergie
                                                                     •	 les industries extractives



    L’approche–programme se basera sur le dia-                       les différents modes d’utilisation des terres
gnostic réalisé par chaque pays des défis et des                     (s’agissant notamment de l’agriculture, de la
opportunités liés à la gestion durable des forêts.                   production d’énergie, des voies de transports,
Elle aidera les pays à promouvoir des synergies                      des industries extractives, mais aussi de l’apport
entre les forêts et les autres secteurs et à réduire                 de services écosystémiques et de la protection
les éventuels conflits liés à la compétition entre                   de la biodiversité). Cette démarche sera mise

                                                                                                                                      3
                                                                                                              Thèmes transversaux :
                                                                              changement climatique et résilience, droits et participation, institutions et gouvernance
                                                              Changement climatique et résilience                      À l’aide de fonds fiduciaires consacrés au changement climatique
                                                              Les forêts et leur biodiversité jouent un rôle           — le Fonds de partenariat pour la réduction des émissions
                                                              crucial dans la préservation de l’équilibre de la        dues à la déforestation (FCPF en anglais), le Programme
                                                              planète. Les forêts occupent une place unique            d’investissement forestier (FIP en anglais) et le Fonds biocarbone
                                                              dans le programme d’action contre le changement          (BioCF en anglais) —, le Groupe de la Banque mondiale continuera
                                                              climatique, car elles peuvent contribuer aussi           de chercher des solutions innovantes en matière de mesures
                                                              bien aux mesures d’atténuation qu’aux efforts            d’atténuation du changement climatique basées sur la forêt.
                                                              d’adaptation : elles ont la capacité de stocker          En outre, une importance accrue sera accordée à la contribution
                                                              et piéger le carbone et de produire des services         des forêts aux efforts d’adaptation à travers le renforcement
                                                              écosystémiques qui renforcent la résilience des          de la capacité de résilience des écosystèmes : au moyen de son
                                                              systèmes naturels.                                       approche territoriale intégrée, le Groupe de la Banque mondiale
                                                                                                                       continuera à renforcer la résilience des économies et sociétés
                                                                                                                       rurales, en particulier face aux chocs climatiques.
                                                              Droits et participation                                  La Banque mondiale apportera son soutien aux clients désireux
                                                              Il est essentiel de définir clairement les droits        de clarifier l’accès aux forêts et les droits d’utilisation connexes,
                                                              relatifs à l’accès aux forêts et à l’utilisation des     d’améliorer le régime foncier (en mettant particulièrement
                                                              produits forestiers. Or, les forêts les plus riches en   l’accent sur les droits et prérogatives des populations
                                                              carbone et en biodiversité se trouvent souvent           autochtones et des communautés tributaires de la forêt) et de
                                                              dans les régions où les droits de propriété sont         moderniser les systèmes d’administration foncière. De plus, le
                                                              mal définis, contestés ou sans garantie.                 Groupe de la Banque mondiale a créé de solides plateformes pour
                                                                                                                       promouvoir la participation des diverses parties prenantes.
                                                              Institutions et gouvernance                              Le Groupe de la Banque mondiale aidera les clients qui souhaitent
                                                              Une bonne gouvernance forestière et de solides           renforcer leurs capacités institutionnelles ou revoir leur cadre de
                                                              institutions sont des conditions essentielles d’une      politiques/réglementation régissant le secteur forestier ainsi
                                                              gestion durable des forêts à même de permettre           que les autres secteurs susceptibles d’avoir un impact sur les
                                                              aux générations actuelles et futures de tirer            forêts. L’utilisation de nouvelles technologies sera encouragée.
                                                              durablement parti des biens et services délivrés         Le Groupe de la Banque mondiale peut aider les pays à s’attaquer
                                                              par les forêts.                                          aux effets pernicieux, largement répandus, de l’exploitation
                                                                                                                       illégale de la forêt.



                                                          à l’essai dans un certain nombre de pays où le                      puissent éclairer la conception de nouveaux pro-
                                                          Groupe de la Banque mondiale a déjà un fort                         jets et programmes et guider d’éventuels ajuste-
                                                          engagement dans le secteur forestier.                               ments à mi-parcours.
                                                               Résultats et impact. Le renforcement du suivi                      Modalités institutionnelles opérationnelles.
                                                          des performances du portefeuille forestier du                       L’approche–programme vise à organiser et
                                                          Groupe de la Banque mondiale contribuera à la                       rationaliser les processus de préparation et de
                                                          mise en place d’une solide base de données sur                      mise en œuvre des opérations. Le Groupe de la
                                                          les résultats des investissements. Le PAF soutient                  Banque mondiale, en outre, œuvrera avec ses par-
                                                          cette démarche sur les deux plans suivants :                        tenaires et les bailleurs de fonds à l’amélioration de
                                                          i) l’amélioration de la capacité du Groupe de la                    l’efficacité des mécanismes de financement axés
                                                          Banque mondiale à suivre les résultats de ses                       sur les forêts afin de réduire les coûts de transac-
                                                          différentes interventions liées aux forêts, à en                    tion et d’améliorer les résultats.
                                                          rendre compte et à évaluer leur impact ; ii) le sou-                    Partenariats. Le Groupe de la Banque mondiale
                                                          tien aux efforts engagés par les pays clients pour                  collabore avec un large éventail d’acteurs et de
                                                          mettre en place de solides mécanismes de suivi                      partenaires engagés sur le thème de la gestion des
                                                          de l’état de leurs forêts.                                          forêts à l’échelle nationale, régionale et mondiale.
                                                               Production de connaissances. La production de                  Conformément à son nouveau modèle opérationnel,
                                                          connaissances (à partir des opérations et de tra-                   l’institution accordera une importance particulière
                                                          vaux d’analyse) et leur diffusion constitueront un                  aux partenariats à même de fournir, grâce à des
                                                          domaine d’action majeur. Le portefeuille des acti-                  actions coordonnées, un soutien opérationnel
                                                          vités de la Banque en matière de travaux analy-                     aux pays clients. Les plateformes mises en place
© 2016 Banque internationale pour la reconstruction       tiques et d’études dans le secteur forestier sera                   dans le cadre du FCPF et du FIP (notamment son
et le développement/Banque mondiale. Certains droits      aligné sur les domaines prioritaires énoncés dans                   Mécanisme spécial de dons en faveur des peuples
réservés. Les observations, interprétations et opinions
exprimées dans le présent document ne reflètent pas
                                                          le PAF. Tout au long du cycle de projet, seront                     autochtones et des populations locales) ont renfor-
nécessairement les avis de la Banque mondiale, de son     collectés les résultats et enseignements des                        cé la collaboration de la Banque avec diverses par-
Conseil des Administrateurs ou des États que ceux-ci      différentes interventions en vue de constituer                      ties prenantes intervenant dans le secteur forestier.
représentent. La Banque mondiale ne garantit pas
l’exactitude des données présentées dans ce document,
                                                          une base de données sur les interventions liées                     La poursuite de la concertation et des échanges
dont l’utilisation est soumise aux conditions de la       aux forêts. Ces données seront systématiquement                     avec la société civile et d’autres groupes restera
licence CC BY 3.0 IGO (https://creativecommons.org/       recueillies et diffusées de manière à ce qu’elles                   au centre de la mise en œuvre du PAF.
licenses/by/3.0/ igo). La Banque mondiale n’est pas
nécessairement propriétaire de chaque composante
du contenu dudit document. Il vous appartient de
juger si une autorisation est requise pour réutiliser
une composante et de l’obtenir le cas échéant
auprès du détenteur des droits d’auteur. Pour tous
renseignements supplémentaires, envoyer un courriel
à l’adresse pubrights@worldbank.org.
SKU K8828                                                                                                                     Pour en savoir plus : http://www.worldbank.org/en/topic/forests


                                                          4
