                                                                                                     Panorama general


 Grupo Banco Mundial
 Plan de Acción Forestal para
 los años fiscales 2016-2020
Abril de 2016



                Enfoque en la gestión forestal sostenible
                y las intervenciones inteligentes en relación
                con los bosques
                Introducción
                El Grupo Banco Mundial (GBM) ha elaborado el Plan de Acción Forestal para los años fiscales de 2016—2020
                con el objeto de acrecentar las posibilidades que brindan los bosques para ayudar a las personas a escapar de la
                pobreza y para generar beneficios sociales, económicos y ambientales perdurables en los países clientes. Así pues,
                brinda apoyo a los países para definir vías de desarrollo que tienen en cuenta la importancia de su capital forestal.
                    El plan se asienta en la Estrategia Forestal de 2002 del GBM (Conservación de los bosques: Una estrategia
                de desarrollo) y la refuerza. En él se señalan dos áreas de interés para la participación del Banco durante los próxi-
                mos cinco años: la gestión forestal sostenible y las intervenciones inteligentes en relación con los bosques en otros
                sectores. Estas dos áreas están respaldadas por tres temas que tienen por objeto consolidar las bases para lograr
                resultados forestales positivos: cambio climático y resiliencia al clima, derechos y participación, e instituciones y
                buen gobierno.


                Los bosques y el desarrollo sostenible                          Las presiones sobre los bosques probable-
                A medida que aumenta la temperatura del planeta             mente continuarán durante las próximas décadas.
                y la población crece, los bosques y los árboles son         Se prevé que el crecimiento de la población —junto
                el elemento común de numerosos desafíos crucia-             con la rápida urbanización y los cambios en los
                les, dado que permiten: sostener la agricultura;            patrones de consumo en los países de ingreso
                reducir el impacto de las sequías, inundaciones             mediano— generará un marcado aumento de la
                y tormentas; regular el agua y el clima; proteger           demanda de alimentos, fibras, energía y minerales
                la infraestructura; proporcionar madera, papel y            que con frecuencia da lugar a grandes cambios
                energía, y albergar la biodiversidad crítica. Algunos       de uso de la tierra en desmedro de los bosques y
                de los habitantes más vulnerables del planeta               la cubierta forestal.
                viven en bosques o en sus inmediaciones. Las                    Debido a que los bosques están expuestos a
                medidas orientadas a mejorar el buen gobierno y             múltiples amenazas que suelen estar interconecta-
                la gestión forestal sostenible contribuyen directa-         das, para abordarlas se requiere un enfoque multi-
                mente a generar oportunidades y proteger los ser-           sectorial coordinado. En ese marco, es necesario
                vicios de los ecosistemas que benefician a los              garantizar que las actividades en otros sectores,
                habitantes más pobres.                                      como la agricultura, el transporte, la minería o la
                    En el ámbito mundial, los bosques aún corren            energía hidroeléctrica, se lleven a cabo de manera
                grave peligro. Aunque la deforestación global               que se limiten los impactos negativos en la integri-
                avanza a un ritmo más lento desde la década de              dad de los bosques y al mismo tiempo maximizar
                1990, cada año sigue afectando a una superficie             los beneficios en términos de desarrollo.
                mayor que la de Costa Rica. La deforestación,                   Para abordar el desafío que plantean a nivel
                la degradación de los bosques y el cambio de                mundial, los bosques deben formar parte integral
                uso de la tierra contribuyen aproximadamente el             de los programas de desarrollo nacional y gozar
                12 % de las emisiones de gases de efecto inverna-           de un mayor reconocimiento de las numerosas
                dero del planeta, y erosionan la capacidad de los           oportunidades que brindan. En todo el planeta,
                bosques para almacenar carbono y retardar el                se podrían restaurar alrededor de 2000 millones
                cambio climático.                                           de hectáreas de bosques degradados a fin de



                                                                                                                                     1
establecer ecosistemas productivos y funcionales        diversos usos de la tierra, incluidos los bosques.
que ayuden a combatir el cambio climático.              Mediante el apoyo a intervenciones inteligentes en
    La gestión forestal sostenible también llama        relación con los bosques se logrará evitar o reducir
a aumentar la participación de la comunidad en el       al mínimo los impactos negativos en los bosques y
proceso de toma de decisiones relacionadas con el       su biodiversidad, y también se podrán identificar
uso de los bosques, incrementar las inversiones en      oportunidades para aumentar la productividad y
plantaciones forestales, trabajar en asociación con     la resiliencia de otros sectores. (Por ejemplo, hay
el sector privado para lograr que sus modelos de        enormes oportunidades para aplicar la agrosilvi-
negocios sean inteligentes en relación con los bos-     cultura en favor de la agricultura, la gestión de
ques, y fortalecer la gestión forestal para promover    las cuencas hidrográficas basada en los bosques
inversiones responsables y combatir la tala ilegal.     para obtener energía hidroeléctrica y agua potable,
                                                        o la protección de los manglares para controlar las
La contribución del GBM a la agenda forestal            inundaciones).
La Estrategia Forestal de 2002 del GBM, el marco            Estas dos áreas de interés están respaldadas
en el que aún se encuadra la labor de la institución    por tres temas que tienen por objeto consolidar las
en el sector forestal, sigue siendo muy sólida y        bases para lograr resultados forestales positivos:
está estructurada en torno a tres pilares interco-      cambio climático y resiliencia al clima, derechos y
nectados. El apoyo que proporciona el Banco se          participación, e instituciones y buen gobierno.
debe destinar a los siguientes fines:
1)	 aprovechar el potencial de los bosques para         Implementación
    reducir la pobreza en forma sostenible,             En el PAF se describen varias maneras en las que el
2)	 integrar los bosques de manera eficaz en el         GBM generará resultados en el marco de la agenda
    desarrollo económico sostenible, y                  forestal en el curso de los próximos cinco años.
3)	 proteger los valores y los servicios ambienta-         Evaluaciones iniciales. El Banco procura lograr
    les vitales, tanto locales como mundiales,          que las inversiones en otros sectores se lleven a
    que proporcionan los bosques.                       cabo de manera inteligente en relación con los bos-
                                                        ques. Con ese fin, las intervenciones en los bosques
    El Plan de Acción Forestal (PAF) para los próxi-    y en otros sectores económicos se asentarán en
mos cinco años se elaboró teniendo en cuenta una        información integral y sólida sobre las soluciones
evaluación exhaustiva de la cartera de proyectos        de compromiso potenciales para los bosques y las
forestales del GBM durante el período comprendido       oportunidades de restauración. Los instrumentos
entre los años fiscales de 2002 y de 2015, así como     del Banco Mundial —diagnóstico sistemático del
un análisis detallado de las nuevas demandas de los     país y marco de alianza con el país— brindan plata-
clientes. El PAF se centra en dos áreas:
                                                        formas útiles para identificar las oportunidades y
Área de interés 1: Gestión forestal sostenible          los desafíos relacionados con los bosques de una
En muchos países en desarrollo, los bosques res-        manera estratégica e integrada. Con el objeto de
paldan los medios de subsistencia de centenares         respaldar esta medida, se elaborarán notas sobre los
de millones de personas, en su mayoría, pobres y        recursos forestales a nivel nacional (y, cuando corres-
vulnerables, que con frecuencia viven en zonas          ponda, notas a nivel subnacional) para países priori-
distantes de las oportunidades de mercado.              tarios, que contendrán un análisis inicial de los
    El objetivo del PAF consiste en respaldar inver-    peligros que enfrentan los bosques en países indivi-
siones en gestión forestal sostenible con especial      duales o regiones, así como oportunidades para el
énfasis en la optimización del potencial de los bos-    crecimiento socioeconómico en el sector forestal.
ques naturales para generar ingresos monetarios         Estas notas tendrán por objeto aportar información
y no monetarios y crear empleos y oportunidades         para los diagnósticos sistemáticos del país y los
económicas para las personas que dependen de            marcos de alianza con el país.
ellos. En su marco se brinda apoyo para la planta-         Enfoque programático. El elemento operativo
ción y el cultivo de árboles con el objeto de atender   fundamental del PAF es un enfoque más progra-
la creciente demanda de madera, fibras y leña,          mático que sitúa estratégicamente al GBM para
al tiempo que se reducen las presiones sobre los        respaldar a los países que desean establecer una
bosques naturales. Asimismo, se respaldan las           trayectoria de desarrollo inteligente en relación
inversiones en la rehabilitación de tierras degrada-    con los bosques. Se basa en cuatro elementos:
das y se promueven cadenas de valor sostenibles         un programa formulado por el respectivo país,
a través de pequeñas y medianas empresas fores-         una combinación apropiada de instrumentos
tales e inversiones responsables en los bosques.        financieros, una arquitectura financiera cohesiva
                                                        y un compromiso a largo plazo.
Área de interés 2: Intervenciones                           En un enfoque programático se tendrán en
inteligentes en relación con los bosques                cuenta los desafíos y las oportunidades específi-
en otros sectores económicos                            cos en materia de bosques que ha identificado el
El GBM pretende respaldar a sus clientes en la          país en cuestión. Se respaldarán las estrategias
consecución de una trayectoria de desarrollo inte-      formuladas por el respectivo país que tengan por
ligente en relación con los bosques a través de un      objeto lograr sinergias y reducir al mínimo las
enfoque integrado del paisaje, en cuyo marco            soluciones de compromiso entre usos de la tierra
se describe claramente la dinámica entre los            interconectados (que incluyen la agricultura,

2
              Aprovechar el potencial de los bosques y los árboles para contribuir a los objetivos del GBM
             de poner fin a la pobreza extrema y promover la prosperidad compartida en forma sostenible
        Fundamentos para la participación del GBM                                    Enfoque del GBM
                                       Área de interés 1: Gestión forestal sostenible
 En muchos países en desarrollo, los bosques respaldan          El PAF tiene por objeto garantizar que las inversiones
 los medios de subsistencia de centenares de millones de        en el sector forestal protejan y optimicen el uso de los
 personas, en su mayoría pobres y vulnerables, que con          bosques (tanto los naturales como las plantaciones) para
 frecuencia viven en zonas distantes de las oportunidades       preservar los medios de subsistencia y crear empleos y
 de mercado. Además de la preservación de los medios            oportunidades en las zonas rurales.
 de subsistencia, los bosques que se gestionan de manera            Las instituciones del GBM en su conjunto pueden pro-
 sostenible también brindan a los habitantes la oportunidad     mover la generación de riqueza y las oportunidades labo-
 de salir de la pobreza en los lugares donde no existen         rales a lo largo de las cadenas de valor del sector forestal:
 alternativas. Aún quedan bolsones de pobreza en las zonas      el Banco Mundial puede contribuir a crear condiciones
 forestadas, inclusive en las economías más avanzadas.          de inversión que son propicias para las pequeñas y me-
     Al mismo tiempo, el crecimiento de la población y          dianas empresas forestales y también para los grandes
 los cambios conexos en los patrones de consumo están           inversionistas; la Corporación Financiera Internacional se
 aumentando la demanda de productos forestales (energía         puede asociar con inversionistas responsables del sector
 derivada de la madera, construcción, postes, etc.) y ejercen   privado para ampliar las inversiones en plantaciones, em-
 más presión en los bosques naturales. Dar una respuesta        presas y cadenas de valor, y el Organismo Multilateral de
 al aumento de la demanda al tiempo que se preservan los        Garantía de Inversiones puede mitigar los riesgos poten-
 bosques naturales plantea un enorme desafío.                   ciales vinculados a las inversiones en el sector forestal.
                               Intervenciones potenciales en el marco del área de interés 1
 Protección y optimización de la gestión de los bosques         Promoción de las plantaciones sostenibles y el cultivo
 naturales, a través de lo siguiente:                           de árboles, a través de lo siguiente:
 •	 Gestión participativa de los bosques.                       •	 Inversiones responsables en la reforestación comercial
 •	 Gestión sostenible de los bosques de producción.               en gran escala.
 •	 Producción sostenible de productos forestales               •	 Plantaciones y cultivo de árboles en establecimientos
    no madereros.                                                  pequeños.
 •	 Protección de la biodiversidad de los bosques.
                                                                Apoyo a las cadenas de valor sostenibles del sector
 •	 Turismo relacionado con la naturaleza.
                                                                forestal, a través de lo siguiente:
 •	 Pago por los servicios de los ecosistemas.
                                                                •	 Pequeñas y medianas empresas forestales.
                                                                •	 Inversiones privadas en las cadenas de valor del
                                                                   sector forestal.
        Área de interés 2: Intervenciones inteligentes en relación con los bosques en otros sectores económicos
 El aumento de la demanda de alimentos, fibras, energía y       El objetivo del GBM consiste en promover intervenciones
 minerales con frecuencia da lugar a grandes cambios            en otros sectores (como la agricultura, la energía
 de uso de la tierra en desmedro de los bosques y la            hidroeléctrica, las industrias extractivas y el transporte)
 cubierta forestal.                                             que sean inteligentes en relación con el clima y que
     Para abordar las presiones que sufren los bosques se       tengan por objeto evitar o reducir al mínimo su impacto
 requiere un enfoque integrado del paisaje, que aporta el       negativo potencial en los bosques. Con ese fin, el GBM
 principio organizador de las inversiones y la gestión de la    procurará respaldar a los clientes con el propósito de
 tierra, basado en una planificación espacial racional y en     promover un crecimiento que no menoscabe sus activos
 cuestiones de índole socioeconómica. Asimismo, los bos-        naturales, en particular los bosques, y que valore y
 ques y los árboles, a través del suministro de servicios de    reconozca adecuadamente la contribución que los
 los ecosistemas, pueden sostener a sectores económicos         servicios forestales realizan a las economías.
 como la agricultura, la energía y el transporte.                   La estructura orgánica del GBM, basada en las
     Los enfoques de este tipo funcionan cuando las deci-       Prácticas Mundiales sectoriales y las Áreas de Soluciones
 siones sobre las trayectorias de desarrollo se toman sobre     Transversales, permite suministrar de manera eficaz
 la base de información integral, ex ante y sólida sobre las    soluciones multisectoriales adaptadas a las necesidades
 soluciones de compromiso potenciales para los bosques y        específicas del respectivo país.
 las oportunidades de restauración.
                               Intervenciones potenciales en el marco del área de interés 2
 Apoyo para tomar decisiones informadas sobre los usos          Ejecución de operaciones inteligentes en relación con
 de la tierra, a través de lo siguiente:                        los bosques, por ejemplo en los siguientes sectores:
 •	 Incorporación de las cuestiones relativas a los bosques     •	 Agricultura y agua.
    como un elemento clave de la agenda de desarrollo           •	 Infraestructura (transporte, represas y energía
    sostenible.                                                     hidroeléctrica, etc.).
 •	 Promoción de la planificación del uso de la tierra como     •	 Energía.
    una herramienta clave para ese fin.                         •	 Industrias extractivas.


la energía, el transporte, las industrias extractivas,          inversiones. A través del PAF se respaldan medidas
los servicios de los ecosistemas y la biodiversidad).           en dos niveles: i) mejoramiento de la capacidad del
Este enfoque se aplicará experimentalmente en                   GBM para realizar un seguimiento de los avances
algunos países en los que el GBM tiene una partici-             realizados en la consecución de resultados, la pre-
pación significativa en el sector forestal.                     sentación de informes al respecto y la evaluación
    Resultados e impactos. El fortalecimiento de las            de los impactos de las intervenciones relativas a
actividades de seguimiento y presentación de infor-             los bosques, y ii) apoyo a las medidas de los países
mes sobre el desempeño de la cartera de proyectos               clientes para crear sistemas sólidos que permitan
forestales del GBM permitirá crear una sólida base              efectuar un seguimiento y presentar informes
de datos fehacientes sobre los resultados de las                sobre la situación de sus bosques.

                                                                                                                                3
                                                                                                                Temas transversales:
                                                                          Cambio climático y resiliencia al clima, derechos y participación, instituciones y buen gobierno
                                                              Cambio climático y resiliencia al clima                 A través de los fondos fiduciarios sobre el cambio climático
                                                              Los bosques y su biodiversidad desempeñan               —el Fondo Cooperativo para el Carbono de los Bosques,
                                                              un papel fundamental en el mantenimiento del            el Programa de Inversión Forestal y el Fondo del Biocarbono—
                                                              equilibrio del planeta. Los bosques ocupan un lugar     el GBM continuará trabajando en soluciones innovadoras para la
                                                              preponderante en la agenda del cambio climático         mitigación del cambio climático basada en los bosques. Asimismo,
                                                              debido a que pueden generar resultados tanto en         se dedicará más atención a la contribución de los bosques a la
                                                              materia de mitigación como de adaptación: tienen        agenda de adaptación y su contribución a ecosistemas resilientes:
                                                              la capacidad de almacenar y secuestrar carbono          a través del enfoque del paisaje, el GBM contribuirá a aumentar la
                                                              y de proporcionar servicios de ecosistemas que          resiliencia de las economías y las sociedades rurales, en particular
                                                              aumentan la resiliencia de los sistemas naturales.      a las perturbaciones inducidas por el clima.
                                                              Derechos y participación                                El Banco Mundial respaldará a los clientes que deseen definir
                                                              La clara definición de los derechos relacionados        claramente los derechos de acceso y uso de los bosques, mejorar
                                                              con el acceso a los bosques y el uso de los productos   la tenencia de la tierra (con especial énfasis en los derechos
                                                              forestales es fundamental; sin embargo, los bosques     y las funciones de los pueblos indígenas y las comunidades
                                                              con la mayor abundancia de carbono y biodiversidad      que dependen de los bosques), y modernizar los sistemas de
                                                              del mundo están situados en regiones donde la           administración de la tierra. Asimismo, el GBM ha establecido
                                                              propiedad está mal definida, está cuestionada o         sólidas plataformas para propiciar un mayor nivel de participación
                                                              es insegura.                                            de diversas partes interesadas.
                                                              Instituciones y buen gobierno                           El GBM respaldará a los clientes que deseen fortalecer su
                                                              El buen gobierno de los bosques y las instituciones     capacidad institucional y modificar su marco normativo/
                                                              fuertes son las condiciones básicas para la gestión     regulatorio para gestionar de manera sostenible sus bosques y
                                                              sostenible de los bosques de manera que las             las conexiones con otros sectores económicos. Se promoverá el
                                                              generaciones actuales y futuras puedan gozar            uso de las tecnologías nuevas. El GBM puede ayudar a los países
                                                              de sus beneficios en el largo plazo.                    a resolver los efectos perniciosos y generalizados de la tala ilegal.




                                                              Base de conocimientos. La generación de conoci-                bosques con el objeto de reducir los costos de tran-
                                                          mientos (a través de estudios analíticos y operacio-               sacción y aumentar el impacto.
                                                          nes) y su difusión será un área clave. La cartera de                   Asociaciones. El GBM trabaja con un amplio
                                                          estudios analíticos y servicios de conocimientos                   espectro de partes interesadas en los bosques
                                                          relativos a los bosques del Banco se ajustará a las                y asociados a nivel nacional, regional y mundial.
                                                          áreas de interés identificadas en el PAF. A través                 Para respaldar su nuevo modelo de negocios, el
                                                          del ciclo del proyecto, los exámenes del desempeño                 GBM pondrá especial énfasis en las asociaciones
                                                          y el aprendizaje de las intervenciones relativas a                 que pueden brindar apoyo operativo a los países
                                                          los bosques, se creará una base de conocimientos                   clientes a través de medidas coordinadas.
                                                          sobre las operaciones. Estos datos se recabarán y                  Las plataformas creadas en el marco del Fondo
                                                          difundirán sistemáticamente a fin de aportar infor-                Cooperativo para el Carbono de los Bosques y el
                                                          mación para el diseño de proyectos/programas y                     Programa de Inversión Forestal (y su Mecanismo
                                                          serán útiles para determinar las correcciones que                  Específico de Donaciones para los Pueblos
                                                          resulten necesarias en el curso de la ejecución.                   Indígenas y las Comunidades Locales) han pro-
                                                              Mecanismos institucionales y operativos. En el                 fundizado la relación del Banco con las diversas
                                                          marco del enfoque programático se procurará con-                   partes interesadas que intervienen en el sector
                                                          solidar y simplificar los procesos de elaboración y                forestal. El diálogo y el intercambio de informa-
                                                          ejecución de las operaciones. Asimismo, el GBM                     ción en forma permanente con la sociedad civil
                                                          trabajará con asociados y donantes para mejorar                    y otros grupos seguirán siendo un elemento fun-
                                                          la eficacia de los fondos relacionados con los                     damental de la implementación del PAF.




© 2016 Banco Internacional de Reconstrucción y
Fomento/Banco Mundial. Algunos derechos reservados.
Las opiniones, interpretaciones y conclusiones aquí
expresadas no son necesariamente reflejo de la opinión
del Banco Mundial, de su Directorio Ejecutivo ni de los
países representados por este. El Banco Mundial no
garantiza la exactitud de los datos que figuran en esta
publicación. Esta publicación está disponible bajo la
licencia Creative Commons de Reconocimiento 3.0
para Organizaciones Intergubernamentales
(CC BY 3.0 IGO, https://creativecommons.org/licenses/
by/3.0/igo). Téngase presente que el Banco Mundial
no necesariamente es propietario de todos los
componentes de esta obra. Si se desea reutilizar algún
componente de este documento, es responsabilidad
del usuario determinar si debe solicitar autorización
y obtener dicho permiso del propietario de los derechos
de autor. Cualquier consulta deberá enviarse a la
siguiente dirección de correo electrónico:
pubrights@worldbank.org.
SKU K8828                                                                                         Para obtener más información, visite http://www.bancomundial.org/es/topic/forests/overview


                                                          4
