             DES REFORMES PROGRESSIVES POUR EN FINIR AVEC LES
                                    SUBVENTIONS REGRESSIVES

               Note de Synthèse de l'Evaluation de la Pauvreté en Tunisie, N°3


       En Tunisie, les subventions représentent 7% du PIB et deux tiers d'entre elles sont
       réservées à l'énergie. Les subventions à l'énergie sont de nature régressive, ce qui signifie
       qu'elles bénéficient beaucoup plus aux ménages riches qu'aux ménages pauvres. Parmi
       les subventions à l'énergie, celles profitant à l'électricité et au GPL sont les moins
       régressives alors que celles profitant au diesel et à l'essence sont les plus régressives. Le
       gouvernement propose actuellement d'augmenter les prix de l'électricité aux
       consommateurs et de lever complètement les subventions au GPL, à l'essence et au
       diesel. En l'absence de mécanismes de compensation efficaces, cette manœuvre
       augmenterait immédiatement la pauvreté de 2.5 points de pourcentage. Si la proposition
       est accompagnée de mécanismes de compensation bien pensés, capables d'améliorer les
       pratiques de ciblage actuellement en vigueur et d’exploiter à bon escient les économies
       budgétaires générées par la réforme des subventions, elle peut contribuer à améliorer les
       vies des pauvres en Tunisie.


La Tunisie réserve, depuis longtemps, des subventions généreuses à l'énergie. Ces
subventions accaparent une part considérable du PIB et représentent un cinquième des
dépenses publiques. Depuis les années 70, les subventions constituent l'élément fondamental de
la stratégie de protection sociale du pays. Toutefois, et au cours des dix dernières années, les
dépenses combinées en subventions à l'énergie, aux produits alimentaires et au transport ont plus
que triplé, passant de 2% du PIB en 2005 à 7% en 2013. Au lendemain de la Révolution, les
dépenses liées aux subventions à l'énergie ont substantiellement augmenté. Elles se situent
actuellement aux deux tiers de l'ensemble des subventions, allant principalement au diesel, à
l'électricité et au GPL.

La structure actuelle des prix des sources d'énergie bénéficie beaucoup plus aux classes
moyenne et riche. Les prix de l'essence, du GPL et du diesel sont universels, ce qui fait que
ceux qui en consomment le plus (la classe moyenne et les ménages riches) sont ceux qui tirent
meilleur profit des subventions. Concernant l'électricité, des tarifs plus élevés sont appliqués à
mesure que la consommation augmente, ce qui rend la structure des prix progressive. Toutefois,
plus de la moitié des bénéficiaires du premier palier de subsistance, 1-50 kWh par mois, ne sont
pas des pauvres.

Plus de 90% des subventions à l'énergie résidentielle profitent à l'électricité et au GPL, ce
qui représente une part importante du total des dépenses des ménages, y compris celles des
ménages pauvres. Les subventions à l'énergie profitent, disproportionnellement, aux riches.
Les subventions à l'énergie représentent près de 9% du total des dépenses des ménages du
quintile plus pauvre et 2,4% des dépenses des 20% les plus riches de la population. Au-delà des
chiffres, l’avantage subventionnel par tête d’habitant augmente à mesure que les individus et les
personnes s'enrichissent (Tableau 1). Par exemple, les subventions à l'essence bénéficient 200
fois plus aux riches qu'aux pauvres, dès lors que ceux qui possèdent des voitures puissantes tirent

                                                    1
de plus grands profits des subventions à l'essence. La distribution inégalitaire des avantages liés
aux subventions reflète les inégalités qui frappent la consommation d’énergie entre un groupe et
un autre.


Tableau 1. Avantages Subventionnels Liés à l’Energie, par Bénéficiaire et par An, en DT

               Quintile              Essence     Diesel      GPL         Électricité   Total
               1 (le plus pauvre)    01          0.1         44.5        37.0          81.8
               2                     0.4         0.6         55.3        41.4          97.8
               3                     1.6         1.2         59.9        46.1          108.7
               4                     4.6         1.9         68.3        47.8          122.7
               5 (le plus riche)     18.2        5.7         63.9        48.9          136.7
               Total                  5.0        1.9           58.4      44.2          109.5
Source : Calculs du personnel de la Banque Mondiale utilisant SUBSIM (simulation des subventions), 2014
Remarque : DT = Dinar Tunisien


Etant donné la nature pro-riche des subventions à l'énergie, il est attendu que la réforme
qui prévoit d’augmenter les prix actuellement en vigueur de l'énergie affectera beaucoup
plus les classes moyenne et riche et sera sans impact substantiel sur la pauvreté. Les
autorités tunisiennes ont récemment annoncé leur intention de réformer les subventions à
l'énergie, ce qui devrait se traduire par une augmentation de 10% des prix de l'électricité, la levée
des subventions au diesel et la mise en place de mécanismes de compensation en faveur des
consommateurs résidentiels. En termes de coût de la réforme, les consommateurs des classes
moyenne et riche pâtiront beaucoup plus que les consommateurs pauvres, du simple fait de
l’importance de leur consommation et pour avoir tiré de grands profits des subventions avant
l'introduction des réformes. En termes relatifs, toutefois, l'impact sur les dépenses de ces
ménages sera, en moyenne, inférieur à 5% en moyenne. Il sera de 6,6% pour les ménages les
plus pauvres (Figure 1).




                                                       2
Figure 1 : Impact des Réformes sur les Dépenses des Ménages (En % des Dépenses Totales
des Ménages)




Source : Calculs du personnel de la Banque Mondiale en utilisant SUBSIM (simulation des subventions), 2014


La proposition de réduction des subventions à l'énergie peut générer des économies
budgétaires de près de 817,5 millions de dinars. Dans l'ensemble, les économies budgétaires
devront s'accumuler dès la levée des subventions au GPL (77% du total des économies
budgétaires) et à l'électricité (13%). Même si une bonne partie de ces économies dérive de la
hausse des dépenses des 20% les plus pauvres de la population (13%), c'est les classes moyenne
et riche qui seront les premières à en pâtir.

Le fait de prévoir, ou non, des mesures pour encadrer la consommation et la manière dont ces
mesures seront appliquées va permettre de déterminer les effets des réformes des subventions sur
le bien-être des ménages. En l’absence de mesures additionnelles de compensation,
l’augmentation des prix de l'électricité et la levée des subventions prévues à d'autres sources
d'énergie devrait augmenter la pauvreté de 2,5 points de pourcentage (Tableau 2, Scénario A).
L'adoption de mécanismes de compensation, au lendemain des réformes, va canaliser, totalement
ou partiellement, les économies budgétaires vers les ménages pauvres et atténuer les impacts
négatifs des réformes. La manière dont cette compensation va opérer affectera considérablement
son habileté à réduire la pauvreté. Ainsi, l'adoption d'un transfert monétaire universel à chaque
Tunisien (qu'il soit pauvre ou non, Scénario B) ou le maintien des programmes actuellement en
vigueur sans en améliorer la capacité de ciblage (Scénario C) ne se traduira pas par des
réductions substantielles de la pauvreté. Cela reste vrai même si toutes les économies budgétaires
générées par les réformes sont employées à des fins de compensation et qu’elles pointent les
défaillances des approches de ciblage actuellement en application. Des améliorations
substantielles du ciblage des économies budgétaires pourraient potentiellement réduire le taux de
pauvreté de 12 points de pourcentage à 5% (Tableau 2, Scénario D).




                                                       3
Tableau 2 : Simulations des Impacts des Mécanismes de Compensation sur la Pauvreté
Suite à une Réforme des Subventions à l'Energie

                                               Coût           Moyenne du
                                            budgétaire de       bénéfice
                                                 la             transféré        Nombre de
                                            compensation       (Arrondi)        bénéficiaires    Pauvreté (%)
 Pré-réforme                                     0                  0                0               15.27
 Réforme des subventions sans
                                                  0                   0               0              17.84
 compensation
 Réforme des subventions avec transfert    817.51 millions                      10.9 millions
                                                                  75 dinars                          14.87
 universel à chaque tunisien                  de dinars                           de dinars
 Réforme des subventions et
 compensation en faveur de tous les        817.51 millions                     3.1 millions de
                                                                 264 dinars                          13.83
 pauvres, via les programmes de transfert     de dinars                             dinars
 actuellement en vigueur
 Réforme des subventions et
                                           817.51 millions                     1.9 millions de
 compensation en faveur de tous les                              420 dinars                           5.25
                                              de dinars                             dinars
 pauvres, avec ciblage parfait
Source : Calculs du personnel de la Banque Mondiale en utilisant SUBSIM (simulation des subventions) pour 2014.


Etant donné que les subventions bénéficient disproportionnellement aux classes moyenne et
riche et qu'elles constituent une part de taille des dépenses publiques, la Tunisie semble aller
dans la bonne direction en s'attelant à la question des réformes. Les réformes qui devraient
augmenter le prix des énergies résidentielles ne peuvent être bénéfiques aux pauvres que si elles
sont accompagnées de mécanismes de compensation bien ciblés, qui tiennent compte des
différents impacts des subventions sur les différents segments de la population. Des réformes
courageuses des subventions à l'énergie doivent être accompagnées par des améliorations tout
aussi audacieuses du ciblage des dépenses publiques afin que la situation des pauvres n’en soit
pas davantage aggravée.




                                                       4
