Atlasul Zonelor Rurale
Marginalizate şi al Dezvoltării
Umane Locale din România
Coordonatori: Emil Teșliuc, Vlad Grigoraș, Manuela Sofia Stănculescu




                                     1
                                                                București, 2016
Declinarea responsabilității:
Volumul de faţă a fost realizat de către angajaţii Băncii Internaţionale pentru Reconstrucţie şi
Dezvoltare/ Băncii Mondiale. Constatările, interpretările şi concluziile exprimate în prezenta lucrare nu
reflectă în mod necesar opiniile Directorilor Executivi ai Băncii Mondiale sau ale guvernelor pe care le
reprezintă. Banca Mondială nu garantează acurateţea datelor incluse în acest document.
Raportul de faţă nu reprezintă în mod necesar poziţia Uniunii Europene sau a Guvernului României.




Drepturi de autor:
Materialul inclus în prezenta publicație este protejat de legea drepturilor de autor. Copierea și/sau
transmiterea fără permisiune a unor porțiuni sau a conținutului integral al acestei lucrări poate constitui
o încălcare a legislației în vigoare.
Pentru a obține permisiunea de a fotocopia sau a retipări o parte din lucrare, vă rugăm să transmiteți o
cerere cu toate informațiile la oricare dintre cele două instituții: (i) Ministerul Muncii, Familiei, Protecției
Sociale și Persoanelor Vârstnice (Strada Dem. I. Dobrescu, Nr. 2-4, Sector 1, București, România); (ii)
Banca Mondială (Strada Vasile Lascăr, Nr. 31, Etaj 6, Sector 2, București, România).



ISBN




                                                       2
Mulţumiri
Acest document a fost elaborat de Banca Mondială în cadrul Acordului de Servicii de Consultanță pentru
pregătirea unui Proiect de Strategie Națională și a unui Plan de acțiune privind incluziunea socială și
reducerea sărăciei (2015-2020). Documentul face parte dintr-un pachet de nouă Inițiative Cheie care
însoțesc Proiectul de Strategie (volumele I și II) și Planul de acțiune. Prezentul Atlas al Zonelor Rurale
Marginalizate și al Dezvoltării Umane Locale din România reprezintă Inițiativa cheie # 6.
Aceste contribuţii la Strategia Guvernului privind Incluziunea Socială şi Reducerea Sărăciei (2015 –
2020) s-au realizat sub supervizarea dlui Andrew Mason, cu îndrumare generală din partea dnei
Elisabetta Capannelli, a dlui Christian Bodewig și a dnei Roberta Gatti.
Prezentul raport a fost coordonat de Emil Teșliuc, Vlad Grigoraș (Task Team Leaders) şi Manuela Sofia
Stănculescu. Atlasul Zonelor Rurale Marginalizate şi al Dezvoltării Umane Locale din România a fost
realizat de o echipă alcătuită din Vlad Grigoraș, Manuela Sofia Stănculescu, Dumitru Sandu, Bogdan
Corad, Cătălina Iamandi-Cioinaru, Titus Man, Monica Marin, Ciprian Moldovan şi Georgiana Neculau.
Culegerea și pregătirea datelor au fost realizate de Bogdan Corad, Cătălina Iamandi-Cioinaru, Georgiana
Neculau şi Andreea Trocea. Raportul a beneficiat de evaluare inter-pares realizată de Marcel Ionescu-
Heroiu.
Membrii echipei care au lucrat la Atlas doresc să îşi exprime recunoştinţa faţă de omologii din Ministerul
Muncii, Familiei, Protecţiei Sociale şi Persoanelor Vârstnice, pentru sprijinul acordat în elaborarea celor
nouă Iniţiative Cheie. Mulțumim, de asemenea, dnei Steluța Jalia de la Ministerul Dezvoltării Regionale
și Administrației Publice, dnei Lidia Onofrei de la Ministerul Sănătății și dnei Dana Gafițianu de la
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale care au oferit feedback pe versiunile inițiale ale Atlasului.
Raportul a beneficiat și de sprijinul celor 68 de autorităţi locale şi peste 150 de comunităţi din judeţele
Călăraşi şi Vaslui care au participat la studiul de validare.




                                                    3
Volumul a fost coordonat de:

Emil Teșliuc
Vlad Grigoraș
Manuela Sofia Stănculescu



Autori:

Dumitru Sandu
Bogdan Corad
Cătălina Iamandi-Cioinaru
Titus Man
Monica Marin
Ciprian Moldovan
Georgiana Neculau




                               4
Cuprins
Mulţumiri ........................................................................................................................................................................3
Cuprins ............................................................................................................................................................................5
Acronime ....................................................................................................................................................................... 6
1.       INTRODUCERE ................................................................................................................................................... 7
     1.1 Nevoia unui Atlas al marginalizării rurale şi dezvoltării locale umane din România .......9
     1.2 Obie ctiv, metodologia folosită la cercetare şi aria de cuprindere ............................................11
     1.3 Audiența .......................................................................................................................................................... 14
     1.4 Planul de Implementare ........................................................................................................................... 15
     1.5 Structura Atlasului ......................................................................................................................................17
2. PARTEA I: ZONELE RURALE MARGINALIZATE ......................................................................................... 19
     2.1 Definirea și evaluarea marginalizării rurale în România ............................................................. 19
     2.2 Abordarea segregării și a comunităților marginalizate în Uniunea Europeană .............. 43
     2.3 Hărţi spaţiale ale marginalizării rurale în România .................................................................... 49
3. PARTEA II: DEZVOLTAREA UMANĂ LOCALĂ ÎN ZONELE RURALE ŞI URBANE MICI DIN
ROMÂNIA.................................................................................................................................................................. 156
     3.1 Definirea şi evaluarea dezvoltării umane locale din România ............................................................ 156
     3.2 Hărţi spaţiale ale Dezvoltării Umane Locale în zonele rurale şi urbane mici din România.......... 167
Referinţe ....................................................................................................................................................................272
Anexe ........................................................................................................................................................................ 276
     Anexa 1: Zone rurale marginalizate ................................................................................................................276
     Anexa 2: Rate de marginalizare la nivel de comună ................................................................................. 286
     Anexa 3: Dezvoltarea umană locală ..............................................................................................................379
     Anexa 4: Instrumente de cercetare pe teren, pentru studiul de validare ................................................381




                                                                                         5
Acronime
FLAG      Grupuri de Acţiune Locală pentru Pescuit
GR        Guvernul României
ADI       Asociaţii de Dezvoltare Intercomunitară
DLRC      Dezvoltare Locală plasată sub Responsabilitatea Comunității
GAL       Grupuri de Acţiune Locală
LEADER    Liaison Entre Actions de Développement de l'Économie Rurale
MADR      Ministerul Agriculturii şi Dezvoltării Rurale
MFE       Ministerul Fondurilor Europene
MDRAP     Ministerul Dezvoltării Regionale şi Administraţiei Publice
MMFPSPV   Ministerul Muncii, Familiei, Protecţiei Sociale şi Persoanelor Vârstnice
INS       Institutul Naţional de Statistică
ONG       Organizaţie Non-guvernamentală
POCU      Program Operaţional Capital Uman
POR       Program Operaţional Regional
TIC       Tehnologia Informației și Comunicațiilor




                                               6
1. INTRODUCERE
România se doreşte a fi o ţară în care toţi cetăţenii beneficiază de şanse egale de a participa la nivelul
societăţii, în care sunt acoperite nevoile de bază şi sunt respectate diferenţele, în care toţi oamenii se
simt apreciaţi şi trăiesc demn.
Societatea noastră e încă departe de acest ideal. Unul din cinci români se confruntă cu sărăcia relativă
(sărăcie monetară).1 Sărăcia monetară din România este în mare parte persistentă, adică trei sferturi din
populaţia săracă se afla în această situaţie în anul de referinţă şi cel puţin în ultimii doi sau trei ani. În
ciuda ratei şomajului destul de scăzută, nivelul de sărăcie în rândul persoanelor care muncesc este
foarte ridicat, de două ori peste media UE-27 (9%). Aproape o treime din populaţie (30%) suferă de
lipsuri materiale severe2 şi nu îşi poate permite bunurile și serviciile pe care le consideră a fi necesare
pentru a avea un stil de viaţă corespunzător. Aproximativ 7% locuiesc în gospodării cu o intensitate a
muncii foarte scăzută.3 Per total, peste 42% din populaţie prezintă risc de sărăcie sau excluziune
socială.4
Drept răspuns la această situaţie, Guvernul României şi-a luat angajamentul de a reducere numărul
persoanelor în sărăcie relativă cu 580.000 până în 2020,5 ca partea a Strategiei Europa 2020.
Reducerea sărăciei între 2008 şi 2013 a fost de doar 0,9 puncte procentuale (adică 211.000 persoane
scoase din sărăcie, faţă de ţinta naţională de 580.000). În consecinţă, în 2014, guvernul a solicitat
asistenţa Băncii Mondiale pentru a elabora Strategia naţională privind incluziunea socială şi reducerea
sărăciei 2015-2020, şi Planul de implementare corespunzător.6 Conform acestei Strategii, guvernul și-
a luat angajamentul să înregistreze un progres semnificativ pentru combaterea sărăciei şi excluziunea

1
 Persoanele la risc de sărăcie relativă (indicatorul AROP) sunt cele cu un venit anual disponibil (care include şi transferurile sociale) mai
mic decât 60% din venitul median exprimat per adult echivalent. Venitul disponibil reprezintă suma tuturor veniturilor realizate (inclusiv
cele aferente protecţiei sociale: prestaţii de asigurări sociale sau de asistenţă socială) din care se scad impozitele (pe ve nit sau pe
proprietate) şi contribuţiile sociale plătite.
2
  Indicatorul adoptat de Comitetul pentru Protecţia Socială (comitetul consultativ pe politici al UE, pentru miniştrii însărcinaţi cu ocuparea
forţei de muncă şi afaceri sociale, din Consiliul pentru ocuparea forţei de muncă şi afaceri sociale) măsoară procentul populaţiei care
întruneşte cel puţin patru din următoarele nouă criterii: (1) nu îşi permit să îşi plătească chiria, ipoteca sau facturile la utilităţi; (2) nu îşi
permit să îşi încălzească în mod corespunzător locuinţa; (3) se confruntă cu cheltuieli neaşteptate; (4) nu îşi permit să con sume carne
sau alte surse de proteine, periodic; (5) nu îşi permit să meargă în vacanţă; (6) nu îşi permit un televizor; (7) nu îşi permit o maşină de
spălat; (8) nu îşi permit o maşină; şi (9) nu au un telefon. Indicatorul face o diferenţă între persoanele care nu îşi permi t un anumit bun
sau serviciu şi cele care nu au respectivul bun sau serviciu din diverse alte motive, spre exemplu pentru că nu şi -l doresc sau nu le este
necesar.
3
 Conform acestui indicator, gospodăriile cu intensitatea muncii scăzută sunt cele în care membrii adulţi, cu vârsta între 18 şi 59 de ani,
au muncit mai puţin de 20 la sută din potenţialul lor maxim de muncă, în anul anterior sondajului. Gospodăriile alcătuite doa r din copii,
studenţi cu vârsta mai mică de 25 de ani şi/sau persoanele de peste 60 de ani sunt excluse de la calculul acestui indicator.
4
  Indicatorul cel mai cuprinzător (AROPE), folosit şi pentru a măsura dacă ţinta privind incluziunea socială a Uniunii Europene este atinsă,
identifică persoanele cu risc de sărăcie sau excluziune socială, adică persoanele care se află în cel puţin una din următoarele trei situaţii:
(i) risc de sărăcie (indicator AROP), (ii) fac parte din gospodării în care intensitatea muncii este foarte scăzută şi/sau (i ii) sunt expuse unor
lipsuri materiale severe.
5
 Indicatorul sărăciei relative (AROP) este folosit de Guvernul României pentru a monitoriza dacă ţinta privind reducerea sărăc iei este
atinsă.
6
    Hotărârea de Guvern nr. 383/27 mai 2015.



                                                                        7
socială, în următorii ani. Până în 2020, România își propune să implementeze un set de politici şi
programe, cu scopul de: (i) a reduce populaţia la risc de sărăcie relativă cu cel puţin 580.000 de
persoane, până în 2020, raportat la 2008; (ii) a distruge ciclul inter-generaţional al sărăciei; (iii) a
preveni reapariția sărăciei şi a excluziunii sociale; şi (iv) a asigura acces egal la asistenţă socială,
beneficii și servicii, pentru a consolida coeziunea socială.
Din setul de politici şi intervenţii din Strategia naţională privind incluziunea socială şi reducerea sărăciei
2015-2020, guvernul a solicitat sprijinul Băncii Mondiale pentru a elabora planuri detaliate de
implementare pentru perioada 2015-2018, pentru nouă intervenţii cheie7 care ar putea avea cel mai
mare impact asupra reducerii sărăciei şi al promovării incluziunii sociale.
Actualul Atlas al zonelor rurale marginalizate şi al dezvoltării umane locale din România reprezintă
Iniţiativa Cheie #6. Mai exact, asistenţa tehnică asigurată de Bancă, prin intermediul acestui proiect, se
concentrează pe patru componente principale: (i) o metodologie pentru definirea diferitelor tipuri de zone
rurale marginalizate, pe baza unui set de criterii şi indicatori cheie; (ii) hărţi detaliate care prezintă
distribuţia spaţială a comunităţilor rurale marginalizate, pe judeţe; (iii) o metodologie pentru definirea
gradelor dezvoltării umane locale, de la o dezvoltare redusă la una cuprinzătoare, pentru localităţile
rurale şi urbane mici; şi (iv) hărţi privind dezvoltarea umană locală detaliate la nivel de județ.
Acest instrument de distribuire geografică a zonelor rurale marginalizate se bazează pe o metodologie
similară cu cea folosită în Atlasul zonelor urbane marginalizate, din 2014.8 Indicele dezvoltării umane
locale (LHDI) a fost dezvoltat iniţial la nivel de unitate administrativă, într-un studiu anterior al Băncii
Mondiale din 2013.9 În acest atlas, indicele LHDI a fost extins şi elaborat la un grad mai mare de
granularitate.
Deşi acest document prezintă Atlasul, celelalte opt Iniţiative Cheie sunt complementare și formează un
singur pachet. Pe scurt, cu ajutorul Atlasului se definesc care zone rurale sunt marginalizate, cine
trăieşte în aceste zone (profilurile diferitelor grupuri dezavantajate) şi unde sunt acestea localizate în
România. Celelalte Iniţiative Cheie, mai ales intervenţiile #3 privind servicii sociale integrate la nivel
comunitar şi #4 privind şcolile dezavantajate, descriu cum se poate interveni în cele mai sărace zone
din mediul rural, pentru a avea cel mai mare impact asupra reducerii sărăciei şi promovării incluziunii
sociale.




7
  Cele nouă Inițiative Cheie pentru combaterea sărăciei sunt: #1. Creşterea ocupării forței de muncă în rândul persoanelor cu v enituri
reduse și a celor din grupurile vulnerabile prin extinderea programelor de activare a forței de muncă; #2. Creşterea nivelului de susţinere
a veniturilor populaţiei sărace şi introducerea stimulentelor pro-muncă pentru beneficiarii programelor; #3. Dezvoltarea serviciilor
sociale integrate la nivel comunitar; #4 Îmbunătățirea instrumentelor pentru identificarea școlilor dezavantajate pentru a asigura faptul
că toți copiii beneficiază de oportunități egale; #5. Consolidarea serviciilor sociale de protecție a copilului; #6. Dezvolta rea unui
instrument pentru identificarea satelor sărace și a comunităților rurale marginalizate; #7. Investiții în îmbunătățirea actualului sistem TIC
pentru a construi un sistem electronic de asistență socială eficient; #8. Dezvoltarea unui sistem de plată modern; #9. Consol idarea
mecanismelor de coordonare și dezvoltarea unui sistem de monitorizare și evaluare.
8
    Swinkels et al (2014a).
9
    Ionescu-Heroiu et al (2013).



                                                                     8
1.1 Nevoia unui Atlas al marginalizării rurale
şi dezvoltării locale umane din România




                                         "Ce se măsoară, se face." - Anonim


Un instrument care să țintească, să monitorizeze și să evalueze intervențiile
Din ce în ce mai mult, conducerea din ministere şi agenţiile donatoare recunosc că un instrument de
distribuire/ţintire este util pentru a ghida intervenţiile şi a evalua programele. Actualul Atlas este un
instrument pentru ţintirea anumitor zone, monitorizarea şi evaluarea intervenţiilor pentru reducerea
sărăciei şi promovarea incluziunii sociale. Acesta oferă o bază de date ştiinţifice şi factuale esenţiale
pentru luarea unor decizii fundamentate şi pentru acţiuni publice corespunzătoare, adresate
comunităţilor rurale cu cele mai mari lipsuri din România, astfel încât intervenţiile de la nivel comunitar,
create pentru a reduce sărăcia şi excluziunea socială, să fie cât mai eficiente.
                                                          Un instrument de ţintire devine eficient doar dacă este
                  Programe pentru reducerea
                    sărăciei şi promovarea                urmat de acţiuni (un răspuns la nivel de politici). Prin
                      incluziunii sociale                 urmare, este important ca Atlasul să fie diseminat către
                                                          toate părţile interesate, de la nivel central sau local,
                                                          care au responsabilităţi în ceea ce priveşte reducerea
      Răspuns la                              Culegerea
                                              datelor     sărăciei şi promovarea incluziunii sociale (după cum
  nivel de politici
                                                          reiese din figura alăturată).

 Instrument                                               Principalul obiectiv al acestui Atlas este de a dezvolta
   de ţintire                                             capacitatea de a direcţiona programele anti-sărăcie şi
                                                          pro incluziune socială într-un mod eficient, mai ales
        Interpretarea                     Analiza         către cele mai sărace sectoare. Acest lucru este util
              datelor                     datelor         mai ales pentru programele care operează la nivel
                                                          naţional, (micro-) regional şi judeţean.
Cum Atlasul măsoară marginalizarea şi dezvoltarea umană locală la nivel de comunitate, acesta poate
oferi decidenților politici indicii relevante despre zonele în care este cea mai mare nevoie de intervenţie.
Cu toate acestea, este, de asemenea, foarte importantă evaluarea și măsurarea efectelor intervenţiilor
de la nivelul celor mai sărace comunităţi marginalizate după cum este subliniat și în Iniţiativa Cheie #9
privind sistemul de monitorizare şi evaluarea al Strategiei Naţionale privind Incluziunea Socială şi




                                                            9
Reducerea Sărăciei 2015-2020. Astfel, împreună cu Atlasul zonelor urbane marginalizate, actualul
Atlas este util şi pentru monitorizarea şi evaluarea acestor intervenții.
Pentru că marginalizarea nu se defineşte doar din punctul de vedere al sărăciei veniturilor, ci şi în funcţie
de capitalul uman (educaţie şi sănătate) şi condiţiile de locuire, prezentul Atlas poate fi utilizat şi pentru
a informa sau evalua programele legate de educaţie, sănătate, infrastructură şi locuinţe sociale, cum
sunt părăsirea timpurie a şcolii, servicii primare de asistenţă medicală, planificare familială, educaţie
parentală, violenţa domestică şi alte riscuri/ vulnerabilităţi care sunt răspândite în comunităţile
marginalizate.
Atât acest Atlas, cât și Atlasul Zonelor Urbane Marginalizate sunt instrumente utile pentru a măsura
eficacitatea altor programe cheie de combatere a sărăciei. Zonele marginalizate (fie că sunt din mediul
rural sau urban, roma sau non-roma) sunt concentrări de gospodării cu venituri mici şi persoane cu un
nivel scăzut de educaţie şi competenţe relevante pentru piaţa forţei de muncă, care locuiesc în zone
expuse la diferite pericole de mediu şi unde serviciile publice sunt de slabă calitate, sau nu sunt deloc.
Astfel, zonele marginalizate reprezintă ţinte "naturale" pentru:
●       programele active privind piaţa muncii discutate în Iniţiativa Cheie #1
●       servicii sociale integrate la nivel comunitar (SPOR - Program Social Oportunitate şi
        Responsabilitate), aşa cum sunt descrise în Iniţiativa Cheie #3
●       programele care se adresează şcolilor dezavantajate, prezentate în Iniţiativa Cheie #4
●       programe care doresc să prevină separarea copilului de familia naturală, prezentate în Iniţiativa
        Cheie #5 privind consolidarea serviciilor sociale pentru protecţia copilului, în care se arată faptul că
        zonele marginalizate reprezintă comunităţi "sursă" care trimit mai mulţi copii în sistemul de protecţie
        socială decât alte comunităţi alte programe ce urmăresc dezvoltarea serviciilor sociale, mai ales a
        centrelor de zi şi a unor spaţii multifuncţionale.
În plus, așa cum am menționat mai sus, comunitățile marginalizate identificate în acest Atlas sunt ideale
pentru aplicarea sistemului de monitorizare şi evaluare care urmează a fi dezvoltat în Iniţiativa Cheie
#9, în special, pentru a măsura impactul reformei privind prestaţiile sociale (şi a viitorului Venit Minim
de Inserţie), dezvoltat în Iniţiativa Cheie #2.
În ceea ce priveşte programele cu finanţare europeană, acest Atlas al zonelor rurale marginalizate şi al
dezvoltării umane locale în România vine în completarea informaţiilor din Atlasul zonelor urbane
marginalizate.10 Acesta va fi un instrument util pentru toate ministerele, autorităţile de management şi
organismele intermediare, atât din programele operaţionale, precum şi din instituţiile naţionale şi
regionale, dar și partenerilor unităţilor administrativ-teritoriale, ca Asociaţiile de dezvoltare
intercomunitară (ADI-uri), Grupuri Locale de Acţiune (GAL-uri)11 sau Grupurilor de acţiune locală din
sectorul pescuitului (FLAG), ce operează în zonele rurale şi în oraşele mici,12 din cadrul LEADER (MADR)
sau programele CLLD (POCU şi POR). În plus, primăriile şi ONG-urile care realizează intervenţii în
sectoare relevante ar putea şi ele să beneficieze de pe urma folosirii Atlasului, vizând diferite tipuri de

10
     Swinkels et al, 2014a.
11
  Grupurile de acţiune locală (GAL-uri) sunt alcătuite din parteneri publici şi privaţi din zona rurală (dar includ şi oraşele sub 20.000 de
locuitori) şi trebuie să aibă reprezentanţi din diferite sectoare socio-economice. Aderarea la GAL este deschisă pentru toţi cei care
locuiesc pe teritoriul acoperit de GAL. Membrii pot fi atât persoane fizice, cât şi organizaţii private/ publice locale. Sursa:
http://enrd.ec.europa.eu/enrd-static/leader/leader/leader-tool-kit/the-local-action-group/en/what-is-the-lag-s-structure_en.html.
12
  Atât zonele rurale cât şi cele urbane mici (cu mai puţin de 20.000 de locuitori) sunt eligibile, dar doar ca membri ai unor p arteneriate
locale (GAL-uri) care pot include unul sau mai multe oraşe (doar în situaţii excepţionale) care nu pot avea, în total, mai mult de 20.000
de locuitori sau mai mult de 25% din locuitorii din respectivul GAL (MADR, 2013: 396).



                                                                    10
comunităţi (marginalizate, sau cu un nivel diferit al dezvoltării umane locale). Tocmai în acest scop,
Anexa 2 prezintă ratele de marginalizare pentru toate comunele din România.




1.2 Obiectiv, met odologia folosită la
cercetare şi aria de cuprindere
Obiectivul principal al acestui Atlas este acela de o oferi un instrument pentru direcţionarea geografică,
testarea şi monitorizarea programelor şi a intervenţiilor menite să reducă sărăcia și să promoveze
incluziunea socială în comunităţile rurale cu cele mai mari lipsuri din România.
Atlasul prezintă două metodologii complementare. Prima se concentrează pe acele "buzunare" de
marginalizare rurală, unde sărăcia este multidimensională şi extrem de accentuată. Cea de-a doua
metodologie oferă informaţii suplimentare, concentrându-se nu doar pe comunităţile unde este cea mai
mare nevoie de intervenție, ci făcând şi o analiză a locuinţelor din zona rurală şi urbană mică, în căutarea
unor posibili "poli de dezvoltare" rurală.
Primul pas important în realizarea Atlasului zonelor rurale marginalizate şi a dezvoltării umane locale
din România a fost analiza documentară a actualelor criterii şi indici folosiţi pentru a defini "comunităţile
sărace", "comunităţile segregate" şi "comunităţile rurale marginalizate" din România. Pornind de la
această revizuire, cel de-al doilea pas cheie a fost elaborarea unei metodologii pentru identificarea
zonelor rurale marginalizate, pe baza datelor de la Recensământul Populaţiei și Locuințelor, din 2011.
Această metodologie s-a bazat foarte mult metodologia folosită la Atlasul zonelor urbane
marginalizate,13 însă a fost adaptată la caracteristicile specifice comunităţilor rurale. În cea de-a treia
etapă, metodologia de identificare a zonelor rurale marginalizate a fost validată printr-o cercetare pe
teren extensivă, care a utilizat metode calitative. Scopul studiului de validare a fost acela de a verifica
rezultatele cantitative, pentru a depista erorile de incluziune şi excluziune. Cercetarea pe teren s-a
desfăşurat între lunile mai și iunie 2015 şi a acoperit sate din două judeţe, Călăraşi şi Vaslui. Această
cercetare a ajutat şi la rafinarea ulterioară a tipologiei comunităţilor rurale marginalizate, în două
subtipuri: cele care sunt izolate din punct de vedere geografic și cele care au o poziţie periferică în sate
bine conectate. Cercetarea calitativă a confirmat, în mare măsură, rezultatele metodologiei bazate pe
tehnici cantitative, însă a evidenţiat şi o serie de limitări ale acestei abordări. În final, la pasul patru au
fost stabilite principalele caracteristici ale zonelor rurale marginalizate (după subtip, acolo unde a fost
posibil) şi s-a realizat cartografierea.
În ceea ce priveşte Indicele dezvoltării umane locale (LHDI), profesorul Dumitru Sandu a rezumat
activitatea pe care a desfăşurat-o într-un studiu anterior al Băncii Mondiale.14 Pentru actualul Atlas,
profesorul Sandu a extins LHDI pentru a include şi oraşele mici, cu până la 30.000 de locuitori, şi a fost
realizat la un nivel mai mare de granularitate, de la nivel de unităţi administrative (SIRSUP) - comune
sau oraşe - la nivel de localităţi (SIRUTA) - sat sau cartier. În următorul pas cheie, echipa a analizat cum
indicele dezvoltării umane din aceste localități este afectat de oraşele mari, conectivitate urbană şi de
forţele endogene. În final, echipa a realizat hărţile cu dezvoltarea umană locală.


13
     Swinkels et al (2014a).
14
     Ionescu-Heroiu et al (2013).



                                                      11
Hărţile prezentate în acest Atlas sunt complementare celorlalte hărţi realizate recent în România. În
primul rând, hărţile privind marginalizarea rurală au completat informaţiile oferite de hărţile privind
marginalizarea urbană, realizate în 2014 de Banca Mondială.15 În al doilea rând, hărţile privind
marginalizarea rurală şi cele privind dezvoltarea umană locală oferă informaţii ce vin în completarea
celor din "hărţile sărăciei", create de Banca Mondială şi de Comisia Europeană în 2014.16 Toate aceste
hărţi se bazează pe datele de la recensământul din 2011. Cu toate acestea, hărţile din acest Atlas sunt
diferite de "hărţile sărăciei", prin nivelul geografic la care s-a realizat analiza şi prin metodologia
folosită.17 În timp ce hărţile sărăciei arată cum variază sărăcia la nivel de regiuni şi judeţe, primul set de
hărţi privind marginalizarea rurală coboară până la nivel de sector de recensământ, şi
ilustrează ”buzunare” de sărăcie extremă, care necesită intervenţii integrate. Un al doilea set de hărţi
arată diferitele niveluri de dezvoltare umană locală la nivel de sate (SIRUTA), inclusiv exemplele cele
mai dezvoltate, care pot fi candidate în a juca rolul de poli de dezvoltare în regiunile sau judeţele
respective.
Atlasul acoperă toate unităţile administrativ teritoriale, fie că sunt din mediul rural sau mic urban (sub
30.000 de locuitori) din ţară. Zonele rurale marginalizate sunt identificate doar pentru mediul rural,18 în
timp ce gradul de dezvoltare locală este stabilit atât pentru localităţile din mediul rural, cât şi pentru cele
din cel mic urban.
Analiza marginalizării rurale s-a realizat la cel mai de jos nivel teritorial. Recensământul populaţiei din
2011 oferă posibilitatea de a realiza o astfel de analiză la nivel de sector de recensământ.19 Pentru
analizele prezentate în acest Atlas, micro-datele din Recensământul populaţiei din 2011 au fost agregate
la acest nivel. Un sector tipic de recensământ este alcătuit din aproximativ 200 de locuitori, atât din
zona rurală cât şi urbană. Însă variaţia este mare, oscilând între un minim de o persoană şi un maxim de
peste 4.200 de persoane în zonele rurale, şi 10.385 de persoane în urban, per sector de recensământ.
Zonele rurale din România sunt organizate în 2861 de comune (unităţi administrative), care includ
12.373 de sate.20 Recensământul populaţiei din 2011 conţine 46.547 sectoare de recensământ în sate,
dintre care peste 5,3% sunt foarte mici (sub 50 de locuitori), şi aproximativ un procent sunt mari (500
de locuitori sau mai mult). Numărul sectoarelor de recensământ din fiecare sat variază semnificativ, în
funcţie de populaţie, de la minim un sector pentru un sat, la maxim 41 de sectoare în două sate (a se
vedea Tabel 1).21 Din motive de fiabilitate, analizele prezentate în secţiunile de mai jos se referă doar la
sectoarele de recensământ cu peste 50 de locuitori.



15
     Swinkels et al (2014a).
16
     Simler et al (2014).
17
  Hărţile sărăciei combină informaţii din recensământul populaţiei realizat în 2011 şi sondajul UE -SILC în rândul gospodăriilor, pentru a
estima venitul din fiecare gospodărie acoperită de recensământ. Aceste informaţii sunt apoi folosite pentru a estima numărul şi proporţia
persoanelor din fiecare regiune sau judeţ care au un nivel al consumului sub riscul de sărăcie, folosind pragul standard al U E, de 60 de
procente din venitul naţional median.
18
     Pentru mediul urban, a se vedea Atlasul zonelor urbane marginalizate (Swinkels et al, 2014a).
19
     Se mai numeşte şi zonă de enumerare sau "mapa".
20
   În ianuarie 2015, Nomenclatorul unităţilor administrativ-teritoriale (INS) raporta 13.755 de sate (unităţi SIRUTA) la nivel naţional,
grupate în 3.181 unităţi administrative (comune şi oraşe). Însă 129 de sate au fost "fictive" (au zero locuitori) şi nu au date care să le
corespundă în Recensământul populaţiei şi al locuinţelor din 2011 (114 rurale şi 15 urbane). Cum analiza prezentată în secţiunile
următoare se bazează pe date de la recensământul din 2011, ne vom referi doar la satele "valide": 13.626 unităţi SIRUTA, dint re care
12.373 în zona rurală, 1.055 în zonă urbană mică (sub 30.000 de locuitori) şi 198 în zonele urbane, cu cel puţin 30.000 de locuitori.
21
  Peste 26% din sate au un singur sector de recensământ. Cele două sate cu număr maxim de sectoare de recensământ (41) sunt Val u
lui Traian (comuna Valu lui Traian, Constanţa) şi Poienile de Sub Munte (comuna Poienile de Sub Munte, Maramureş).



                                                                    12
TABEL 1. Distribuţia sectoarelor de recensământ, în funcție de rezidență și mărimea satului (unitate
SIRUTA)

                                                                                              Sectoare de recensământ

                              Dimensiune sat              Număr sate             Număr          Număr mediu         Minim        Maxim
                                (locuitori)             (unităţi SIRUTA)          total           per sat           per sat      per sat

     Rural                          Total                    12.373              46.547                4                1           41
                                    1-49                       837                895                  1                1           6
                                   50-99                       780                878                  1                1           9
                                  100-499                     5.017               9.731                2                1          13
                                 500-999                      2.913              10.972                4                1          12
                               1,000<2,000                    1.857              11.695                6                1          19
                              2,000<3,000                      557               5.623                10                2          20
                               3,000<7,500                     388               6.056                16                4          29
                              7,500<20,000                      23                676                 29               16          41
                             20,000<30,000                       1                  21                21               21          21
     Oraşe mici(*)                  Total                     1.055              13.268                13               1          146
                                    1-49                       47                  57                  1               1             3
                                   50-99                       53                  67                  1               1             4
                                  100-499                     339                 627                  2               1             6
                                 500-999                      209                 739                  4               1             9
                               1,000<2,000                    130                 809                  6               1            14
                              2,000<3,000                      42                 470                  11              2            19
                               3,000<7,500                     121               2.868                24               8            62
                              7,500<20,000                    90                 4.964                55              11            111
                             20,000<30,000                     24                2.667                111             78           146

Sursa: Calculele Băncii Mondiale pe baza datelor din Recensământul Populației și Locuințelor din 2011 .
Note: Distribuţia sectoarelor dee recensământ la nivel de unităţi administrative este prezentată în Anexa 1 - Tabel 1. (*)
Oraşe mici, cu mai puţin de 30.000 de locuitori. În total, în România sunt 253 de oraşe mici.

Analiza dezvoltării umane locale s-a realizat la nivel de sat şi localitate componentă a oraşelor mici
(unităţi SIRUTA). Analiza a luat în calcul doar unităţile cu peste 50 de locuitori. Prin urmare, studiul a
inclus 11.531 sate22 şi 1.008 localităţi componente ale celor 253 de oraşe mici, cu mai puţin de 30.000
de locuitori (Tabel 1).




22
     Cinci sate nu au fost incluse în analiză, din cauza datelor lipsă pentru indicatori care nu se regăsesc în recensământul din 2011.



                                                                      13
1.3 Audiența
Publicul principal pentru acest Atlas este reprezentat de conducerea şi personalul din Ministerul Muncii,
Familiei, Protecţiei Sociale şi Persoanelor Vârstnice (MMFPSPV), care se ocupă de implementarea
Strategiei naţionale privind incluziunea socială și reducerea sărăciei 2015-2020 şi de Planul de acţiune
şi Iniţiativele Cheie asociate. Această activitate aduce un instrument pentru ţintire geografică, pentru
monitorizarea şi evaluarea intervenţiilor pentru reducerea sărăciei şi promovarea incluziunii sociale, cu
accent pe comunităţile rurale cele mai dezavantajate din România. Atlasul prezintă o analiză a
marginalizării rurale din România, a principalelor caracteristici ale acesteia şi distribuţia sa teritorială, la
nivel de judeţe. În plus, unităţile administrativ-teritoriale rurale şi cele urbane mici sunt analizate şi din
perspectiva gradului de dezvoltare umană locală, pentru a identifica posibilii "poli de dezvoltare" la nivel
judeţean.
Se speră ca metodologia, analiza şi hărţile din acest Atlas să ajute conducerea şi personalul din
MMFPSPV, împreună cu decidenţii din guvern, să creeze un cadru eficace pentru reducerea sărăciei şi
promovarea incluziunii sociale care, în cele din urmă, va duce la îmbunătăţirea vieţii persoanelor sărace
şi a celor care suferă de excluziune socială, inclusiv cei care locuiesc în comunităţile marginalizate, atât
din mediul rural cât şi din urban, roma şi non-roma.

                            Alţi actori care ar putea beneficia de pe urma acestui Atlas sunt:
  NIVEL JUDEŢEAN            ●   Instituţiile judeţene şi locale din sectoarele sociale.
  ŞI LOCAL:                 ●   Primării și ONG-uri care dezvoltă intervenţii în sectoarele sociale.
                            ●   Comunităţile locale şi, mai exact, autorităţile publice care pregătesc
                                proiecte şi trimit cereri de finanţare pe diferite programe cu finanţare
                                europeană sau de la bugetul de stat.
                            ●   Parteneriatele de unităţi administrative, cum sunt asociaţiile de
                                dezvoltare intercomunitară (ADI-uri), Grupurile de acţiune locală (GAL-
                                uri) sau Grupurile de acţiune locală pentru pescuit (FLAG-uri), care
                                operează în zonele rurale şi urbane mici, în cadrul programelor LEADER
                                (MADR) sau DLRC (POCU şi POR).
  NIVEL REGIONAL:           ●   Agenţiile de dezvoltare regională.

  NIVEL NAŢIONAL:           ●   Ministerele şi agenţiile care se ocupă de planificarea şi implementarea
                                programelor cu finanţare de la stat.
                            ●   Autorităţile de Management şi Organismele Intermediare ale
                                programelor operaţionale cu finanţare UE pentru 2014-2020, mai ales
                                MADR, MDRAP şi Ministerul Fondurilor Europene.
  NIVEL EUROPEAN:           ●   Oficialii şi personalul Comisiei Europene, însărcinaţi cu supravegherea
                                programelor operaţionale, pot profita de informaţiile din acest
                                document, posibil replicând propunerile de bune practici şi în alte state
                                europene.




                                                      14
1.4 Planul de Implementare
Acest Atlas trebuie să fie urmat de un răspuns la nivelul politicilor naționale sau locale pentru a putea
deveni operaţional. În acest sens, planul de implementare inclus în prezentul Atlas se concentrează pe
consultări, comunicare şi activităţi de diseminare.


TABEL 2: Diagrama Gant cu planul de implementare

                                                                                                     Luna calculată de la începerea planului de implementare
                                                                                                 1    2   3   4   5   6   7   8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18

Setul 1 de activități: Consultări extinse cu actorii locali
1.1. Dezvoltarea unei Fișe a Localității pentru fiecare unitate administrativă din țară în
care să fie indicate toate sectoarele de recensământ (prin codul unic) care includ o zonă
marginalizată, precum și nivelul de dezvoltare umană locală pentru fiecare sat (unitate
SIRUTA), așa cum este determinat în acest Atlas Rural și în Atlasul Zonelor Urbane
Marginalizate (pentru orașele mici)
1.2. Distribuirea Fișelor de Localitate către toate primăriile din mediul rural și din orașele
mici, precum și către consiliile județene și prefecturi
1.3. Primăriile validează sau invalidează zonele identificate teoretic (pe baza datelor de
recensământ) și, dacă este necesar, furnizează date suplimentare privind evoluția
acestor zone între 2011 și 2015

1.4. Consultări organizate la nivel județean cu toate părțile interesate relevante, inclusiv
parteneriatele între localități precum ADI-urile, GAL-urile sau FLAG-urile, referitoare la
Atlas (zonele marginalizate, dar și polii de dezvoltare rurală din județ)

1.5. Fișele de Localitate (cu feedback-ul local) sunt primite la MMFPSPV
1.6. Feedback-ul primit de la actorii locali este analizat și, dacă este necesar, analizele
sunt completate și rafinate
1.7. Versiunea finală a Atlasul Rural, precum și baza de date corespunzătoare cu geo-
referințe și hărți, care încorporează feedback-ul de la nivel local este elaborată
1.8. Consultări organizate la nivel național cu reprezentanți din toate județele țării și
asociațiile comunelor, orașelor și municipiilor

Setul 2 de activități: Atlasul Rural și al Orașelor Mici este
adoptat prin Hotărâre de Guvern ca instrument național de
țintire, monitorizare și evaluare a intervențiilor pentru
reducerea sărăciei și promovarea incluziunii sociale
2.1. Pregătirea documentației necesare pentru HG
2.2. Consultări organizate cu toate ministerele relevante: MFE, MDRAP, MADR, MECS
și MS
2.3. Consultări la nivel central organizate cu Agențiile Regionale de Dezvoltare, cu
Autoritățile de Mangement și cu Organismele Intermediare ale fondurilor europene
pentru 2014-2020
2.4. Aprobarea Atlasului ca instrument național de țintire, monitorizare și evaluare a
intervențiilor pentru reducerea sărăciei și promovarea incluziunii prin Hotărâre de
Guvern
2.5. Dezvoltarea unei platforme naționale care să vizualizeze Atlasul. Această platformă
trebuie să fie pusă în legătură cu baza de date și sistemul de indicatori dezvoltat pentru
monitorizarea și evaluarea Strategiei Naționale de Promovare a Incluziunii Sociale și
Reducere a Sărăciei 2015-2020

Setul 3 de activități: Diseminarea Atlasului
3.1. Tipărirea Atlasului și distribuirea acestuia către toți actorii relevanți de la nivel
național și sub-național
3.2. Activități de diseminare a Atlasului către lumea academică, ONG-uri active în
domeniul social și alte părți interesate relevante pentru dezvoltarea și implementarea
intervențiilor pentru reducerea sărăciei și promovarea incluziunii sociale
3.3. Activități de diseminare la nivelul Comunității Europene (la Bruxelles)




                                                                                      15
În primul rând, va fi esenţial ca rezultatele Atlasului să fie prezentate autorităţilor locale din zonele rurale
şi urbane mici din întreaga ţară, şi să se culeagă feedback-ul acestora. Aceasta ar putea fi şi o modalitate
de a colecta informații care să reflecte eventualele schimbări care au apărut de la culegerea datelor
pentru recensământul din 2011. Consultările cu autorităţile locale ar putea, de asemenea, să joace şi
rolul de campanie de conştientizare cu privire la nevoia de a ţinti, monitoriza şi evalua intervenţiile pentru
reducerea sărăciei şi promovarea incluziunii sociale, elaborate sau implementate la nivel local.
În al doilea rând, este vital ca Atlasul să fie văzut ca un instrument instituţional inter-sectorial. În acest
scop, trebuie organizate consultări extinse cu toate ministerele relevante, precum şi cu organismele
regionale cu responsabilități legate de proiectele cu finanţare europeană. Programele operaţionale
europene sunt cele care coordonează acum politica de dezvoltare a României, mai ales în domeniul
incluziunii sociale, în timp ce Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale (MADR) prin Programul
Național de Dezvoltare Rurală controlează politica de dezvoltare rurală. Prin urmare, dialogul referitor
la Atlas ar trebui să se extindă de la MMFPSPV către Ministerul Fondurilor Europene (MFE), Ministerul
Dezvoltării Regionale și Administrației Publice (MDRAP) şi MADR, cu accent pe modul în care Atlasul
(şi indicii incluşi) pot ajuta decidenții politici la prioritizarea şi la ţintirea investiţiilor.
În al treilea rând, Atlasul poate oferi informații vitale pentru munca diverselor ONG-uri care dezvoltă și
implementează proiecte în sectorul social, dar și pentru studenți, profesori și cercetători din România
care pot ajuta la generarea de noi cunoştinţe şi idei în acest domeniu.
În final, Comisia Europeană a prezentat deja metodologia CLLD creată pentru Atlasul zonelor
marginalizate urbane altor state membre ale UE, şi mai mult ca sigur că va fi interesată şi de acest Atlas.
Prin urmare, activităţile de diseminare de la Bruxelles ar putea fi şi ele avute în vedere.
Resursele financiare necesare pentru punerea în aplicare a Planului de implementare sunt ilustrate în
tabelul de mai jos.


TABEL3: Buget estimat necesar pentru a pune în aplicare Planul de implementare

                                                                                                               Suma totală
  Activităţi:
                                                                                                                 (RON)
  Primul set de activităţi: Consultări cu actorii locali                                                        511.750
  Al doilea set de activităţi: Atlasul localităţilor din zonele rurale şi urbane mici este adoptat printr -o
  Hotărâre de Guvern, ca instrument pentru ţintirea geografică, monitorizarea şi evaluarea                      694.200
  intervenţiilor pentru reducerea sărăciei şi promovarea incluziunii sociale
  Al treilea set de activităţi: Activităţi de diseminare                                                        445.000
  Total                                                                                                        1.650.950

Bugetul estimat include toate costurile legate de transport, ateliere, integrarea feedback-ului de la nivel
local şi rafinarea Atlasului, crearea şi întreţinerea platformei, imprimare, activităţi de diseminare.




                                                              16
1.5 Structura Atlasului
Restul documentului este organizat în două părţi. Prima parte prezintă Atlasul zonelor rurale
marginalizate din România. Începe prin a defini zonele marginalizate şi prin a descrie metodologia
folosită pentru identificarea acestor zone din mediul rural din România. Descrie apoi, pașii care au fost
realizați pentru a valida zonele marginalizate stabilite pe baza recensământului din 2011, precum și
principalele limitări ale abordării. Documentul continuă prin a prezenta tipologia finală a zonelor rurale
marginalizate și principalele lor caracteristici și sub-tipuri, după cum au fost stabilite pe baza tehnicilor
de cercetare calitativă și după cum au rezultat din analiza cantitativă a datelor din recensământul din
2011. Urmează o discuție privind relația dintre marginalizarea rurală și sărăcia din mediul rural așa cum
sunt definite de UE (indicatorul AROP). După încheierea acesteia, Partea I discută tipurile de intervenție
care sunt utilizate în Uniunea Europeană pentru a rezolva problema segregării şi pentru a ajuta
comunităţile marginalizate. Ultima secţiune prezintă hărţile marginalizării rurale, pe judeţe, dar şi tabele
cu satele care au zone marginalizate și numărul locuitorilor din aceste zone, indicându-se gravitatea
marginalizării, pentru fiecare sat.
Cea de-a doua parte a documentului se concentrează pe diferitele grade ale dezvoltării umane locale a
localităţilor rurale şi urbane mici din România. După ce se prezintă metodologia, sunt analizate efectele
pe care diferiţi factori le au asupra dezvoltării locale. O secţiune separată se concentrează pe relaţia
dintre marginalizarea rurală şi dezvoltarea umană locală. Ultima secţiune prezintă hărţile ce ilustrează
distribuţia geografică a satelor cu diferite grade de dezvoltare umană locală, la nivel naţional, dar şi
tabele cu liste ale satelor care au potențial de a deveni poli de dezvoltare.
Anexele prezintă, într-o manieră atotcuprinzătoare, informaţiile tehnice necesare pentru a înţelege şi
replica activitatea prezentată în Atlas, precum și lista cu ratele de marginalizare pentru toate comunele
din România.




                                                     17
            PARTEA I
Atlasul Zonelor Rurale
         Marginalizate
          din România




     18
2. PARTEA I: ZONELE RURALE
MARGINALIZATE
În România, majoritatea oamenilor expuși riscului de sărăcie sau de excluziune socială locuiesc în
zonele rurale. Dar sărăcia în mediul rural se prezintă sub multe forme, de la sărăcia din satele mici și
cele cu populație îmbătrânită până la comunități caracterizate prin capital uman scăzut, printr-o slabă
ocupare formală a forței de muncă și prin locuințe improprii. Prima parte a Atlasului de față se
concentrează pe aceste zone rurale marginalizate: cum se definesc, cum se pot identifica, ce
caracteristici principale au, unde se găsesc și ce tipuri de intervenție s-au aplicat în cadrul Uniunii
Europene pentru a îmbunătăți viețile oamenilor care trăiesc în aceste zone.




2.1 Definirea și evaluarea marginalizării
rurale în România
În România nu există o definiție juridică a "zonelor marginalizate". De aceea, în examinarea literaturii de
specialitate aferente Atlasului de față s-au căutat studii și documente existente care au propus definiții
pentru "comunități sărace", "comunități segregate" și "comunități marginalizate" din România.
Cercetarea de birou a indicat că studiile23 au documentat foarte bine sărăcia extremă24 din România încă
din anii 1990 și s-a confirmat în repetate rânduri că nu este doar un fenomen individual sau familia l, ci
geografic, pentru că de obicei se concentrează în zonele marginalizate, atât rurale cât și urbane, în cadrul
cărora sărăcia extremă se transmite de la o generație la alta.
Examinarea literaturii de specialitate a indicat, de asemenea, că marea majoritate a studiilor despre
marginalizare în România se concentrează pe zonele rurale și iau în calcul "sărăcia comunității" sau
"neajunsurile comunității" la nivelul unității administrative (de regulă la nivelul comunei).25 S-au
identificat doar câteva studii efectuate la nivel de localitate (unitate SIRUTA), iar cele mai multe dintre

23
  De exemplu, studii despre "sărăcie extremă" și "zone sărace" sau "zone marginalizate" Chelcea (2000), Stănculescu și Berevoes cu
(coord., 2004), Constantinescu et al (2005), Berescu et al (2007), Preda (coord., 2009), Stănculescu et al (2010), Berescu (2 010),
Stănculescu și Marin (2012), Stănculescu et al (2012), Stănculescu et al (2013), și Swinkels et al (2014a), sau cele despre romi și
comunitățile rome: Zamfir and Zamfir (coord., 1993), Rughiniş (2000), Zamfir și Preda (coord., 2002), Duminică și Preda (2003), Sandu
(2005), Berescu et al (2006), Bădescu et al (2007), Fleck și Rughiniş (ed., 2008), Preoteasa et al (2009), ICCV (2010), Boton ogu
(2011), Daragiu și Daragiu (2012), Giurcă (coord., 2012), Tarnovschi (ed., 2012), FRA et al (2012), și Anan et al , 2014.
24
  Familiile extrem de sărace se confruntă cu numeroase alte constrângeri pe lângă sărăcia monetară, inclusiv cu şomajul pe term en
lung în rândul adulților și cu lipsa locurilor de muncă, cu alimentația necorespunzătoare a copiilor, cu un risc ridicat de neglijare sau de
abuzuri asupra copiilor (asociate cu consumul abuziv de alcool al părinților), cu comportamente nepotrivite pentru educarea c opiilor, cu
familii monoparentale sau foarte tinere, cu căsătorii instabile, cu sănătate precară sau dizabilități, cu prezență școlară slabă sau abandon
școlar, cu locuințe modeste sau lipsa acestora, cu violență domestică, cu delicte minore și cu discriminare. Mai sunt și probl eme legate
de nivelul scăzut al aspirațiilor și al respectului de sine și de neajutorarea dobândită. Familiile aflate în situație de sărăcie extremă
reprezintă așadar o provocare deosebit de mare, nu doar în ceea ce privește competențele și capitalul fizic, ci și în ceea ce privește
problemele psihologice.
25
  Printre studiile care au elaborat noi metodologii pentru a face o estimare despre "zonele sărace" sau "sărăcia comunității" se numără:
Sandu (1998), Chircă și Teşliuc (coord., 1999), Stănculescu, (ed., 1999), Pop (coord., 2004), Stănculescu și Berevoescu (coor d., 2004),
Voicu and Voicu (2004), Sandu (2005), Stănculescu, 2005, Berescu et al (2007), Groza (coord., 2008), Sandu et al (2009), Sandu
(2011), Stănculescu și Marin (2011), Ionescu-Heroiu et al (2013), Simler, (coord., 2014) și Swinkels et al (2014a).



                                                                    19
acestea erau studii de caz bazate pe tehnici de cercetare calitativă. Însă, indiferent de metoda de
cercetare, aproape toate studiile au subliniat faptul că în România criteriile principale pentru identificarea
și examinarea sărăciei, mai ales sărăcia multidimensională și marginalizarea sunt:
●       capitalul uman (de regulă educația, sănătatea și numărul de membri sau de copii ai familiei);
●       ocuparea forței de muncă (de regulă raportat la numărul de șomeri, munca la negru, munca în
        agricultura de subzistență); și
●       condițiile de locuire (mai ales referitor la nesiguranța locativă, calitatea locuințelor și racordarea la
        rețelele de utilități publice).
Atlasul zonelor marginalizate folosește cele mai multe date din cea mai recentă cercetare a Băncii
Mondiale despre zonele urbane marginalizate. Ca atare, Atlasul de față folosește termenul "zone rurale
marginalizate" care, prin definiție, sunt zone compacte intravilane (sectoare de recensământ) în care
locuiesc persoane cu un capital uman disproporțional de scăzut, cu puține locuri de muncă declarate și
cu condiții improprii de locuit, comparativ cu locuitorii din alte zone rurale. Folosind această definiție, am
conceput o metodologie de identificare bazată pe indicatori cheie care pot reflecta circumstanțele
specifice ale zonelor rurale, pe care o descriem în secțiunea următoare.


2.1.1 Metodologia de identificare a zonelor rurale
marginalizate

Metodologia utilizată pentru identificarea zonelor rurale marginalizate se bazează pe datele de la
recensământul din 2011. Analizele au fost realizate la nivel de sector de recensământ (vezi secțiunea 1.2
de mai sus). Pentru fiecare dintre cele trei criterii folosite pentru a defini zonele rurale marginalizate, și
anume (i) capitalul uman, (ii) locurile de muncă declarate și (iii) condițiile de locuit, s-au selectat șase
indicatori cheie, pornind de la literatura de specialitate și analiza datelor de la recensământul din 2011
pentru populația și gospodăriile din mediul rural. Unul dintre indicatori se referă la criteriul capital uman,
un altul la cel al ocupării și trei indicatori la criteriul calității locuințelor. Indicatorii cheie selectați în
Atlasul de față pentru identificarea zonelor rurale marginalizare, care se regăsesc în tabelul de mai jos,
corespund celor folosiți pentru zonele urbane.26
Prin definiție, zone marginalizate se referă la sectoarele rurale de recensământ care sunt dezavantajate
pe toate cele trei criterii. În primă fază a analizei, am calculat valoarea fiecăruia dintre cei șase indicatori
cheie pentru fiecare sector rural de recensământ. Ulterior, am stabilit un prag național la a 80a sutime
pentru criteriile referitoare la capitalul uman și la ocuparea forței de muncă și la a 90a sutime pentru
criteriul privitor la locuire.27 Apoi, pentru fiecare sector rural de recensământ s-a determinat dacă
valoarea sa depășea pragul pentru fiecare indicator.




26
     Swinkels et al (2014a).
27
   Analiza a testat praguri la a 70a, 80a și 90a sutime pentru fiecare dintre cei șase indicatori cheie. Hotărârea finală a ținut cont de
rezultatul cel mai potrivit care indica o proporție din populația rurală totală în zone marginalizate care nu era nici prea mică nici prea
mare, astfel încât să identifice comunitățile cele mai defavorizate și să permită în același timp o intervenție publică puternică și durabilă
în aceste zone.



                                                                    20
PARTEA I. TABEL 1: Cele trei criterii ale marginalizării cu indicatorii lor cheie și cu pragurile naționale
aferente în zonele urbane și rurale (%)

                                            URBAN                                                   RURAL

                                                                                                                 A 80-a sutime
                                                          A 80-a sutime =
  Criterii/                                                                                                      = pragul rural
                     Indicatori cheie                     pragul urban la Indicatori cheie
  Dimensiune                                                                                                    la nivel naţional
                                                          nivel naţional *)
                                                                                                                        *)

                     Proporţia populaţiei cu vârste                            Proporţia populaţiei cu
  Capitalul
                     de 15-64 de ani care a absolvit             22,1          vârste de 15-64 de ani care            59,3
  uman
                     cel mult 8 clase                                          a absolvit cel mult 8 clase

                     Proporţia persoanelor cu
                     dizabilităţi, boli cronice sau
                                                                  8            -
                     alte afecţiuni medicale care le
                     îngreunează activităţile zilnice

                     Proporția de copii (0-17 ani)
                                                                20,5           -
                     din totalul populației

                     Proporţia persoanelor de 15-                              Proporţia persoanelor de
                     64 ani care nu sunt încadrate                             15-64 ani care nu sunt
  Ocuparea
                     pe piaţa formală a muncii                                 încadrate pe piaţa formală
  forței de                                                      22,2                                                 72,1
                     (salariaţi sau patroni) şi nu                             a muncii (salariaţi sau
  muncă
                     urmează o formă de                                        patroni) şi nu urmează o
                     învăţământ                                                formă de învăţământ

                     Proporţia locuinţelor fără                                Proporţia locuinţelor fără
  Locuire                                                      0.0***)                                              2,7****)
                     curent electric                                           curent electric

                     Proporţia locuinţelor                                     Proporţia locuinţelor
                     supraaglomerate (<15,33 mp                  54,7          supraaglomerate                     26,1****)
                     pe persoană)                                              (indicator Eurostat*****)

                     Nesiguranță locativă:
                                                                               Proporţia locuinţelor fără
                     proporția gospodăriilor care nu             12,3                                              87,9****)
                                                                               apă curentă
                     dețin locuința în proprietate

Sursa: Calculele Băncii Mondiale pe baza datelor din Recensământul Populației și Locuințelor din 2011 . Pentru mediul
urban, Swinkels et al (2014a: 9).
Note: *) În mediul urban, pragurile sunt calculate folosind doar sectoarele de recensământ cu gospodării, cu un număr
total de 50-500 de locuitori. **) În mediul rural, pragurile sunt calculate folosind doar sectoarele de recensământ cu
gospodării, cu un număr total de minim 50 de locuitori. ***) Sub 1% dintre locuinţele urbane nu au curent electric, a 80 -
a sutime fiind prin urmare 0%. Orice sector de recensământ în care cel puţin o locuinţă nu este conectată la reţeaua
electrică (şi prin urmare valoarea este mai mare de 0 %) depăşeşte acest prag. ****) Pentru criteriul referitor la locuire,
pragul rural la nivel naţional a fost fixat la a 90-a sutime, iar criteriul este depăşit dacă oricare dintre cei trei indicatori este
mai mare decât pragul aferent. *****) Indicatorul Eurostat privind supraaglomerarea, fără condiţia referitoare la existenţa
unei camere pe gospodărie.

Criteriile referitoare la capitalul uman și la ocuparea forței de muncă au fost măsurate fiecare pe baza
unui indicator. Astfel, o valoare care depășea pragul pentru indicatorul aferent califica sectorul de
recensământ respectiv drept "dezavantajat" în acea privință. Criteriul locuirii era îndeplinit dacă unul


                                                                21
dintre cei trei indicatori cheie depășea pragul aferent. Și, în sfârșit, orice sector de recensământ calificat
drept "dezavantajat" la toate cele trei criterii era considerat ”zonă rurală marginalizată”.
În total, în comunele din România, 2.244 de sectoare de recensământ28 au îndeplinit criteriile pentru a
fi considerate drept zone rurale marginalizate, iar în acestea locuiesc peste 564.000 de oameni. Aceste
zone rurale sunt sectoare de recensământ în care cea mai mare parte a populației a absolvit cel mult
gimnaziul, își câștigă existența în sectorul informal (mai ales din agricultură) și locuiește în condiții
precare chiar și după standardele de obicei scăzute aplicate zonelor rurale, care în general nu dispun de
foarte multă infrastructură de bază sau de utilități (cu alte cuvinte, oamenii trăiesc în locuințe
supraaglomerate și/sau nu au acces la apă curentă sau la curent electric).


2.1.2 Studiul de validare

Echipa Băncii Mondiale a realizat un amplu studiu de validare pentru a confirma statutul de marginalizat
a comunelor identificate la nivel teoretic (prin analiză cantitativă a datelor recensământului din 2011) și
pentru a verifica erorile de includere sau de excludere. Cercetarea de pe teren s-a realizat în perioada
mai-iunie 2015, în două județe, Călărași și Vaslui. Eșantionul a fost alcătuit din 68 de comune care
însumează 232 de sate și respectiv 1123 de sectoare de recensământ, dintre care teoretic 82 sunt zone
rurale marginalizate. Partea I – Tabel 2 prezintă împărțirea eșantionului pe județe.


PARTEA I. TABEL 2: Eșantionul folosit pentru validare, în fiecare județ

                                           Județul CĂLĂRAȘI                        Județul VASLUI                    TOTAL

                                     Participanți la                       Participanți la                        Participanți la
                                                          Nu au fost                             Nu au fost
                                      studiul de                            studiul de                             studiul de
                                                           incluși                                incluși
                                       validare                              validare                               validare

     Comune (număr)                        50                  5                  18                 68                 68

     Sate (număr)                         152                 13                 80                 385                232

     Sectoare rurale de
                                         880*                  0                 243                925                1.123
     recensământ, dintre care:

     - Zone rurale marginalizate           29                  0                 53                 202                 82

Sursa: Banca Mondială, Studiu de validare, mai -iunie 2015.
Note: S-au mai menționat șapte noi zone de către surse locale, care însă n -au fost în măsură să specifice sectorul de
recensământ. Astfel, numărul total de zone a crescut de la 1.123 la 1.130.

Cercetarea de teren s-a bazat pe combinarea mai multor metode calitative. În fiecare comună selectată,
echipa de teren contacta în primă fază reprezentanții primăriei pentru a realiza unul sau mai multe
interviuri cu primarul, vice-primarul, secretara sau asistentul social de la Serviciul public de asistenţă
socială. În cadrul interviului echipa făcea o scurtă prezentare a studiului, a metodologiei utilizate pentru


28
   Din cele 46.547 de sectoare de recensământ din zonele înregistrate la recensământul din 2011, 2.523 de sectoare nu au fost incluse
în analiză fie pentru că aveau sub 50 de locuitori (2.473) fie pentru că nu erau sectoare cu gospodării.



                                                                22
identificarea zonelor rurale marginalizate și a rezultatelor teoretice obținute. Respondenții erau rugați
apoi să identifice pe harta comunei sectoarele de recensământ identificate ca marginalizate și se
colectau câteva date statistice precum și opinii despre aceste zone, pe mai multe teme (vezi Partea I,
Tabel 3). În faza următoare, echipa a vizitat zonele teoretic identificate ca fiind marginalizate și a
organizat la fața locului discuții de grup cu localnicii, urmărind ghidul prezentat în Anexa 4. În același
timp, echipa de cercetare a făcut propriile constatări în comunitate, care au fost înregistrate folosind o
listă de indicatori deosebit de relevantă pentru marginalizarea din România, care figurează în Partea I
Tabel 3. S-au testat în acest fel și eventualele erori de includere.
Pentru identificarea erorilor de excludere, autoritățile locale și localnicii au fost întrebați despre
sectoarele de recensământ care nu au fost identificate ca marginalizate în datele recensământului din
2011. Dacă indicau o anumită zonă, echipa organiza o vizită la fața locului cu discuții de grup și constatări
directe în zona respectivă. Dacă nu se menționau noi zone marginalizate, echipa de cercetare alegea
aleatoriu unul sau două sate din fiecare comună (mai ales cele situate la o distanță mai mare de
reședința de comună) și efectua o vizită pentru a verifica că nu există nici o zonă marginalizată care nu
a fost identificată anterior, în baza datelor de la recensământul din 2011.
Toate datele colectate în timpul studiului de validare au fost codificate folosindu-se Fișa de la Anexa 4
și au fost înregistrate într-un set de date în scopul unei analize cvasi-statistice. În plus, echipa de teren
a făcut fotografii în toate zonele marginalizate pentru a contribui la procesul de luare a deciziilor. Pe baza
tuturor acestor informații și folosind comparații pentru fiabilitatea între evaluatori (inter-rater), echipa de
cercetare a decis care zone sunt validate ca fiind marginalizate și care sunt noile zone identificate care
trebuie adăugate la listă.


PARTEA I. TABEL 3: Tehnici de cercetare și teme de discuție în cadrul studiului de validare

  Interviuri structurate cu răspuns           Discuții de grup cu
      deschis cu reprezentanții             locuitorii zonelor rurale            Constatări directe
          autorităților locale                   marginalizate
    Istoricul zonei                         Istoricul zonei            a. Garduri rupte

    Acces la servicii publice               Acces la servicii          b. Acoperișuri de proastă calitate
                                              publice                    sau găurite
    Infrastructură                          Infrastructură             c. Case dărăpănate și
                                                                         sărăcăcioase
    Ocuparea forței de muncă și             Ocuparea forței de         d. Mulți copii pe stradă
     principalele surse de venit              muncă și principalele
                                              surse de venit
    Probleme legate de                      Probleme legate de         e. Copii desculți, dezbrăcați sau
     delincvență și ordine publică            delincvență și ordine      îmbrăcați ponosit și neîngrijit
                                              publică
    Relații în comunitate                   Relații în comunitate      f. Gunoi/nămol pe stradă
    Condiții de locuit                      Condiții de locuit         g. Pături/covoare pe garduri
    Utilități (apă, canalizare,             Utilități (apă,            h. Drumuri neasfaltate, străzi
     curent electric)                         canalizare, curent         greu accesibile
                                              electric)
    Obstacole geografice



                                                       23
  Interviuri structurate cu răspuns             Discuții de grup cu
      deschis cu reprezentanții               locuitorii zonelor rurale          Constatări directe
          autorităților locale                     marginalizate
  Riscuri de mediu
  Grupuri cheie din zonă și
     fluctuații ale populației
  Probleme majore ale
     comunității
  Intervenții deja puse în
     aplicare în zona respectivă


PARTEA I. FIGURA 1: Rezultatele studiului de validare în funcție de județ, tip evaluator și tip teoretic de
zonă rurală (număr sectoare de recensământ)




Sursa: Banca Mondială, Studiu de validare, mai -iunie 2015.
Note: Sunt incluse cele șapte zone noi menționate de sursele locale care nu sunt aferente unui singur sector de
recensământ. Astfel, numărul total de zone evaluate este de 1130.

Rata de validare a fost ridicată atât pentru zonele teoretic marginalizate cât și pentru cele
nemarginalizate din Călărași și Vaslui, indiferent de evaluator (Partea I - Figura 1). La nivel de eșantion,
98% dintre zonele nemarginalizate au fost validate de către sursele locale (autorități locale sau
localnici). Echipa de cercetare a confirmat toate zonele teoretic nemarginalizate pe care le-a vizitat. Rata
zonelor validate se menține ridicată și pentru zonele teoretic marginalizate: 89% când evaluarea a fost
făcută de sursele locale și 74% când a fost făcută de echipa de cercetare.
Totuși, s-au identificat și erori de includere și de excludere. Erorile de includere reprezintă 11% din toate
zonele rurale teoretic marginalizate testate, când evaluarea a fost făcută de sursele locale și 26% când
a fost făcută de echipa de cercetare. Cauzele au fost următoarele:


    (a)     Unele erori de includere au fost rezultatul existenței a trei sau patru gospodării mari cu cinci
            sau mai mulți membri în sectoare de recensământ mici (de 50-80 de persoane) care au
            condus la clasificarea eronată unui sector de recensământ ca fiind marginalizat.
   (b)      O parte din erorile de includere au apărut în zone locuite cu precădere de persoane cu vârste


                                                          24
                 de 50 de ani și peste, în special femei care nu urmează un program de învățământ, care n-
                 au fost niciodată încadrate în muncă formal și locuiesc în case vechi și sărăcăcioase; de cele
                 mai multe ori, zonele acestea se află în sate mici depopulate, cu multe case părăsite și în
                 paragină și șanse slabe de regenerare a comunității.
       (c)       Alte erori de includere au apărut ca rezultat al prejudecăților privind comunitățile roma. Unele
                 surse locale, mai ales primari și vice-primari, nu au validat zonele marginalizate, identificate
                 la nivel teoretic, în care trăiesc comunitățile roma din motiv că "Aici în comună nu avem
                 oameni săraci, avem doar oameni certați cu munca".
       (d)       Erori de includere au rezultat și în urma perioadei de timp scurse între recensământul din
                 2011 raportat la realitățile din 2015.
                 Echipa de cercetare a constatat două situații diferite în acest sens:
                 Prima situație se referă la o comunitate care "dacă în 2011 era săraca satului, acum a ajuns
                 cea mai bogată din comună”29 ca urmare a plecării la muncă în țări nordice a unui grup mare
                 de persoane din zonă. În iunie 2015, satul prosperase, cu multe case mari și bogat decorate
                 construite recent.
                 Cea de-a doua situație se referă la investiții publice făcute în ultimii ani. Astfel, s-au observat
                 comunități marginalizate care în 2011 erau izolate de comună din cauza lipsei drumurilor și a
                 distanței mari până la reședința de comună. În 2014 însă, s-a finalizat un drum asfaltat, iar
                 accesul copiilor la învățământ și cel al adulților la locuri de muncă sau la piețe ale țăranilor a
                 îmbunătățit semnificativ situația comunităților respective.
       (e)       Erori de includere au fost cauzate și de efectele legii 15/2003 care reglementează alocarea
                 de terenuri30 tinerilor cu vârste între 18 și 35 de ani, pentru construirea de case. Aceste alocări
                 de terenuri au dus la dezvoltarea unor noi cartiere la periferia satelor31 dintre care unele apar
                 în datele de la recensământ ca zone marginalizate, în special din cauza lipsei utilităților și a
                 numărului mic de locuitori. Terenurile acestea sunt atribuite fără construcții, dar cu
                 posibilitatea construirii unei case în timp de doi ani. Dacă în perioada de doi ani casa nu este
                 construită și înregistrată la primărie, concesionarea terenului se anulează și terenul de casă
                 este reatribuit următoarei familii de pe listă. Cele mai multe dintre aceste zone emergente s-
                 au creat în lipsa unei infrastructuri de bază, au drumuri neasfaltate, iar curentul electric, apa
                 și canalizarea nu sunt disponibile decât parțial sau deloc. Procesul de dezvoltare a
                 infrastructurii este extrem de lent. Bugetele locale sunt mici și sufocate de tot felul de urgențe
                 și nu se găsește finanțarea necesară pentru investițiile de care este nevoie în zonele
                 emergente.
       (f)       Alte erori de excludere sunt rezultatul cunoștințelor limitate ale celor intervievați, care, în
                 mare parte, nu au informații sistematice despre toate zonele din comună, sau mai ales despre
                 studiile locuitorilor sau despre încadrarea lor în muncă. Dispun cel mult de rezultatele
                 recensământului din 2011 și de informații doar la nivel de comună sau de sat. Prin urmare,
                 majoritatea au tendința să-și limiteze evaluarea la aspectele vizibile, în special la



29
     Interviu cu vice-primarul comunei Boțești, județul Vaslui.
30
   Mărimea acestor terenuri variază în funcție de locație: între 150 și 300 de metri pătrați în municipii sau în sectoarele Bucureștiului,
între 250 și 400 de metri pătrați în orașe și între 250 și 1000 de metri pătrați în commune și sate. Informații despre aceste alocări sunt
disponibile doar pentru mediul urban.
31
     Un exemplu în acest sens este cartierul nou din satul Valea Argovei (din comuna Valea Argovei, județul Călărași).



                                                                    25
           infrastructură și la servicii publice. Dacă o zonă se află în apropierea unui drum sau are acces
           la infrastructură, marginalizarea este exclusă pur și simplu.
Erorile de excludere reprezintă 2% din toate zonele teoretic nemarginalizate. Din cele 1041 de sectoare
de recensământ clasificate ca nemarginalizate, 12 au fost invalidate de surse locale (autorități locale și
localnici). În plus, au mai fost menționate șapte zone marginalizate care nu au putut fi încadrate într-un
sector de recensământ anume pentru că se întind peste delimitarea dintre două sau trei sectoare. Astfel,
în total 20 de noi zone marginalizate au fost identificate la fața locului, de către surse locale. Echipa de
cercetare a validat însă doar șapte dintre acestea ca zone rurale marginalizate. Erorile de excludere apar
ca urmare a următorilor factori:


   (a)    O parte dintre erorile de excludere au fost cauzate de timpul scurs între recensământul din
          2011 și momentul în care a fost realizat studiul de validare, în 2015. Majoritatea zonelor
          marginalizate nou identificate de surse locale sunt comunități mici sau foarte mici, cu doar
          câteva gospodării de tineri care nu-și pot permite o casă și care se stabilesc la marginea satului
          unde își construiesc un adăpost improvizat, practic o mahala. Aceste comunități emergente
          reprezintă nucleele viitoarei zone marginalizate dacă aceste familii tinere nu primesc sprijin
          corespunzător la nivel local. În prezent, majoritatea acestor așezări sunt prea mici pentru a
          putea fi considerate comunități marginalizate.
   (b)    Erori de excludere au mai apărut ca urmare a prejudecăților despre comunitățile roma. Unele
          surse locale au tendința să asocieze etnia romă cu sărăcia, prin urmare reacționează imediat
          la termenul "zonă marginalizată" semnalând comunitățile de romi. Cu toate acestea, echipa
          de cercetare a descoperit pe teren comunități de romi foarte diferite, de la unele foarte sărace
          la unele chiar înstărite, cum ar fi cele de lăutari.
   (c)    Au existat și erori de excludere cauzate de modul în care s-a desfășurat recensământul din
          2011. În unele comune, autoritățile locale s-au referit la zone noi și au menționat clar că
          acestea nu au fost înregistrate corespunzător la recensământ din cauza mai multor
          circumstanțe locale.
   (d)    Unele erori de excludere au apărut ca urmare a cunoștințelor limitate ale celor intervievați:
          Studiul de validare se referă la sectoare de recensământ care de multe ori sunt "artificiale"
          spre deosebire de comunitățile "naturale". În multe comune, sectoarele de recensământ nu au
          nicio însemnătate pentru viața zilnică a reprezentanților locali, cărora le-a fost destul de greu
          să le delimiteze pe hartă. Mult mai simplu a fost în comunele unde sectoarele de recensământ
          se suprapun satelor. Unele autorități locale nu mai dispun de hărțile locale realizate pentru
          recensământul din 2011, astfel că au făcut estimări "pe nevăzute" mai ales în ceea ce privește
          datele statistice legate de suprafață cum ar fi populația, numărul de romi, de locuințe ș.a.
          În același timp, având în vedere cunoștințele lor limitate despre detalii precum numărul de
          familii monoparentale sau de copii în situație de abandon școlar, respondenții de la nivelul
          autorității publice locale au tendința să evalueze tot satul ca fiind sărac în loc să delimiteze o
          anumită zonă ca fiind marginalizată.
Totalul populației din noile zone identificate ca marginalizate (după cum au indicat sursele locale și cum
a validat echipa Băncii Mondiale) reprezintă cam 0,6% din populația totală care trăiește în zonele
teoretic nemarginalizate. Așadar, studiul de validare ar arăta că rata de 6,2% de marginalizare rurală




                                                    26
care a fost calculată pe baza datelor din recensământul din 2011 s-ar putea să fie de fapt mai ridicată, în
jurul a 7% din populația rurală totală.
În concluzie, studiul de validare bazat pe tehnici calitative a subliniat o serie de limitări ale acestei
abordări. A confirmat, totuși, în mare rezultatele metodologiei bazate pe tehnicile cantitative aplicate pe
datele recensământului din 2011. Metodologia s-a dovedit a fi temeinică și a identificat acele cazuri de
marginalizare rurală cu o precizie satisfăcătoare.


2.1.3 Principalele caracteristici ale zonelor rurale
marginalizate din România

Secțiunea aceasta prezintă principalele caracteristici ale zonelor rurale marginalizate din România după
cum reies din analiza recensământului din 2011.
La nivel național, 6,2% din populația rurală, 5,3% din toate gospodăriile și 5,2% din toate locuințele se
află în zone rurale marginalizate. Prin definiție, aceste zone sunt sectoare de recensământ în care cea
mai mare parte a populației a absolvit cel mult gimnaziul, își câștigă existența în sectorul informal (mai
ales din agricultură) și locuiește în condiții precare chiar și după standardele de obicei scăzute aplicate
zonelor rurale care în general nu dispun de foarte multă infrastructură de bază sau de utilități (cu alte
cuvinte, oamenii trăiesc în locuințe supraaglomerate și/sau nu au acces la apă curentă sau la curent
electric). Partea I. Figura 2 compară profilul zonelor rurale marginalizate cu cel al zonelor
nemarginalizate.
Aceste zone rurale marginalizate sunt considerate "problematice" mai ales pentru că se caracterizează
prin gospodării cu venituri mici, locuitori cu un nivel scăzut de educație și de competențe relevante
pentru piața muncii, un număr preponderent de mame singure, copii numeroși și o rată ridicată a
delincvenței. Copiii (cu vârste cuprinse între 0 și 17 ani) reprezintă peste o treime (34%) din populația
totală a zonelor rurale marginalizate, în timp ce vârstnicii reprezintă doar 13% (comparativ, proporțiile
medii din zonele rurale nemarginalizate sunt 22% copii și 19% persoane cu vârsta de cel puțin 65 de
ani). O gospodărie din patru din zonele rurale marginalizate are cel puțin cinci membri față de doar 15%
în zonele nemarginalizate, în timp ce 16% dintre gospodării au trei copii față de doar 5% în zonele
nemarginalizate. Proporția de mame adolescente este de peste trei ori mai mare în zonele rurale
marginalizate decât în cele nemarginalizate (4,6% dintre fetele cu vârste între 13 și 17 ani față de 1,3% ).
Extrem de îngrijorător este faptul că copiii și gospodăriile cu cel puțin trei copii din zonele rurale prezintă
un risc foarte ridicat de a trăi într-o zonă marginalizată: 10% și respectiv 21%, față de media rurală
națională de 6,2% (vezi și Anexa 1. Tabel 2).
Deși până la 80% dintre adulții care locuiesc în comunitățile rurale marginalizate au absolvit cel mult
opt clase, iar dintre aceștia 35% au doar școala primară, în comunitățile nemarginalizate proporția scade
la 45% și respectiv 8%. Procentul celor care nu lucrează ca angajați și nici nu urmează studii sau
formare este de două ori mai mare în rândul tinerilor cu vârste cuprinse între 15 și 19 ani care locuiesc în
zonele rurale marginalizate față de cei din zonele nemarginalizate (51% față de 23% în zonele
nemarginalizate). Procentul celor care nu lucrează ca angajați și nici nu urmează studii sau formare în
rândul celor cu vârste cuprinse între 20 și 64 ani este de aproape 64% în zonele nemarginalizate însă
crește până la 88% în zonele rurale marginalizate și chiar și mai mult în rândul femeilor roma din zonele
marginalizate (95%). (vezi și Anexa 1. Tabel 3).



                                                      27
Chiar mai mult decât în celelalte comunități rurale, în zonele marginalizate drumurile sunt neasfaltate,
locuințele sunt precare, expuse riscurilor de mediu (cum sunt inundațiile sau alunecările de teren), iar
serviciile publice sunt de proastă calitate sau inexistente. De exemplu, Anexa 1. Tabel 4 arată că în
zonele rurale din România proporția celor care trăiesc în locuințe fără apă de la rețeaua publică crește
de la 65% în rândul celor care sunt de altă etnie decât cea romă și trăiesc în zone nemarginalizate la
75% în rândul romilor din zone nemarginalizate, ajungând la 88% în rândul romilor din zonele
marginalizate. La fel, proporția celor care trăiesc în locuințe fără curent electric crește de la 0,6% în
rândul celor de alte etnii din zonele nemarginalizate la peste 10% în rândul romilor din zonele
marginalizate.


PARTEA I. FIGURA 2: Zone rurale marginalizate în funcție de indicatori cheie, 2011




                                                                                Zone rurale    Zone rurale    Total
  Criterii/      Indicatori cheie
                                                                              nemarginalizate marginalizate   Rural
  Dimensiune

                 Proporţia populaţiei cu vârste de 15-64 de ani care a
  Capital uman                                                                     45              80          47
                 absolvit cel mult 8 clase

  Ocuparea       Proporţia persoanelor de 15-64 ani care nu urmează o
  forţei de      formă de învăţământ și nu au fost niciodată încadrate pe          54              83          56
  muncă          piaţa formală a muncii (salariaţi, patroni sau pensionari)

  Locuire        Proporţia locuinţelor fără curent electric                         1               5           1

                 Proporţia locuinţelor supraaglomerate                              13             29          14

                 Proporţia locuinţelor neconectate la apă curentă                  36               72         38

Sursa: Calculele Băncii Mondiale pe baza datelor din Recensământul Populației și Locuințelor din 2011 .


În 42% din sectoarele rurale marginalizate, procente mari din populație sunt de etnie romă. Persoanele
care se identifică singure ca fiind romi reprezintă în medie 27% din toți locuitorii, ceea ce pare să indice
oproporție de romi identificați de autorități (sau de altcineva) de aproximativ 42%. Conform Sondajului
național privind romii realizat de Institutul de Cercetare a Calităţii Vieţii în 1998 în zonele rurale din
România, din fiecare 100 de persoane identificate de către autorități ca fiind romi, 64 s-au declarat




                                                              28
romi.32 În acest context în care romii auto-identificați reprezintă, în medie, 27% din total de rezidenți ai
zonelor rurale marginalizate conform analizei realizate pe baza datelor din recensământul din 2011, se
poate spune că adevărata proporție a populației de etnie roma din aceste comunități este de aproximativ
42% (vezi Anexa 1. Tabel 2).


2.1.4 Condițiile de trai în zonele rurale marginalizate

Datele colectate în cadrul studiului de validare ne oferă ocazia de a afla câteva informații suplimentare
despre condițiile de trai din zonele rurale marginalizate din România. În acest scop, folosim doar
interviurile referitoare la cele 68 de zone validate (61 de zone teoretice și 7 nou identificate pe teren).
Din acestea reiese că:
●       Aproape jumătate dintre zonele rurale marginalizate sunt comunități de romi, de obicei numite
        țigănie, rudărie sau mahala. Comunitățile de venetici sunt puține și se găsesc doar în comune unde
        a funcționat un CAP înainte de 1990.33 Cea de-a treia categorie este formată din comunitățile de
        localnici care lucrau înainte la o fabrică dintr-un oraș din apropiere. Cum fabricile s-au închis, au
        rămas fără locuri de muncă, au ajuns săraci și au început să lucreze în agricultură. De ce mai multe
        ori, comunitățile acestea sunt denumite după satul respectiv sau după un element geografic, cum
        ar fi o vale, o luncă, o pădure ș.a. Rezultatele referitoare la sub-tipurile de zone marginalizate
        confirmă rezultatele altor studii desfășurate anterior.34
●       Zonele cele mai marginalizate sunt locuite de comunități stabile care trăiesc în aceeași comună
        dinainte de 1990. Dintre zonele rurale marginalizate, mai puțin de 10% s-au format după 1990 sau
        sunt emergente.
●       Majoritatea comunităților marginalizate sunt alcătuite din familii tinere cu copii, care își căștigă traiul
        din agricultură, din lucrul cu ziua și din ajutoare sociale, mai ales alocațiile pentru copii și venitul
        minim garantat sau pensiile pentru agricultori.
●       În aproape jumătate dintre zonele rurale marginalizate studiate se înregistrează mici furturi, gălăgie,
        certuri, bătăi, scandaluri, violență domestică și un fel de dezordine generată de numărul mare de
        copiii și de lipsa gardurilor.
●       Aproape toate casele din zonele marginalizate sunt din chirpici sau sunt adăposturi improvizate, în
        mare parte deteriorate și care trebuie reparate. În aproximativ jumătate din zonele marginalizate
        sunt declarate probleme cu documente de proprietate (pentru terenuri sau case), iar 10% din
        locuitori nu au documente de identitate.
●       În unele zone accesul la apă potabilă este limitat iar serviciile de colectare a deșeurilor sunt foarte
        rare. Inundațiile și alunecările de teren par să fie frecvente.
●       Totuși, în majoritatea zonelor rurale marginalizate problema principală identificată de respondenții
        de la nivel local este de departe lipsa locurilor de muncă. Aceasta derivă din nivelul scăzut de

32
     Zamfir și Preda, coord., (2002).
33
   Comunitățile de venetici au fost formate de către migranți interni care au venit înainte de 1989 și s-au stabilit într-un sat pentru că se
afla în vecinătatea unui oraș. Statul le punea la dispoziție un apartament în cartierele de blocuri construite în anii 1980 s au în fostele
ferme de stat sau în colonii pentru muncitori și lucrau ori la CAP-ul din sat ori la o întreprindere de stat dintr-un oraș din apropiere. După
1990, mulți dintre ei au fost concediați. Cum veniseră din alte părți ale țării, nu li s -au atribuit terenuri retrocedate, deși au rămas în sat.
Prin urmare, multe dintre aceste gospodării au căzut în sărăcie.
34
  Vezi, de exemplu, Stănculescu și Berevoescu, (coord., 2004); Sandu (2005); Berescu et al (2007) și Stănculescu et al (2010). Nu
există studii mai recente despre acest subiect.



                                                                      29
    educație al adulților, participarea redusă la școală a copiilor, dar și din lipsa veniturilor și a
    infrastructurii locale, în special de drumuri și apă.


2.1.5 Subcategorii de comunități rurale marginalizate,
conform cercetării calitative

Studiul de validare a folosit și la aprofundarea cunoștințelor despre comunitățile rurale marginalizate,
făcând deosebirea între două subcategorii, una legată de izolarea geografică și cealaltă legată de o
amplasare periferică a zonei în sate bine conectate.




Marginalizarea rurală determinată de izolarea geografică
Categoria izolată de zone rurale marginalizate a fost identificată în satele din județul Vaslui. Este vorba
de sate cu populație de etnie română îndepărtate de reședința de comună, care se află "după dealuri"
"jos, în vale, pe malul râului", "dincolo de pădure". Aceste comunități comunică de regulă cu restul lumii
doar printr-un drum neasfaltat, eventual pietruit, impracticabil în anotimpul rece. Situația acestor
comunități este agravată de accesul limitat sau imposibil la apa potabilă.
Participarea școlară scăzută, părăsirea timpurie a școlii și abandonul școlar reprezintă provocări mari în
aceste comunități izolate. Lipsa sau calitatea proastă a drumurilor duce la o prezență școlară scăzută și
la rezultate școlare slabe în rândul copiilor, precum și la o rată mare de abandon școlar după clasa a
patra în cazul copiilor din aceste comunități. Chiar și în comunele unde există autobuz școlar, în
perioadele cu vreme nefavorabilă, serviciul nu mai este disponibil pentru copiii din comunitățile
marginalizate.
În afară de drumul care leagă zona de alte sate, ulițele din interior sunt foarte înguste, nepermițând
accesul pompierilor sau al ambulanțelor. Însă imaginea de ansamblu a acestor comunități tinde să fie
destul de bucolică, constând în gospodării sărace, dar organizate, cu case modeste, dar văruite, având
curți curate și fântâni simple, dar întreținute. Întreaga zonă are un pronunțat caracter agricol, cu multe
oi și vaci în libertate, găini, legume și pomi fructiferi în toate curțile. Caii și căruțele reprezintă principalul
mijloc de transport. Chiar și copiii mici merg cu căruța, lucrează pe câmp sau au grijă de animale. În
multe dintre aceste zone, nu există semnal la telefon.


                                                        30
Zonele rurale marginalizate de la periferia satelor bine conectate
Studiul a identificat acest tip de zone rurale marginalizate în principal în satele din județul Călărași. Acest
tip de zone marginalizate include zonele localizate cu precădere la marginea unui sat cu legături bune
ori cu reședința de comună, ori cu un drum național sau european.
Respondenții de la nivel local tind să se refere la aceste zone ca fiind comunități de romi. De cele mai
multe ori, locuitorii se consideră și ei "romi" ”țigani” ori ”rudari”. Zonele acestea sunt demarcate mai clar
de restul satului față de zonele izolate, care sunt mai bine integrate în peisajul satului. De obicei, la
intrarea într-o zonă periferică marginalizată se observă că drumul asfaltat se termină brusc și se
continuă cu unui pietruit. Ca regulă generală, cea mai pare parte a infrastructurii existente în sat ajunge
la marginea și la strada principală a acestor zone marginalizate, dar rar și în casele oamenilor. Unii
locuitori nu sunt interesați să folosească respectiva infrastructură, în timp ce alții nu-și pot permite sau
au fost deconectați din cauza datoriilor la furnizori. De exemplu, chiar și în satele cu rețea locală de apă
curentă, cei mai mulți locuitori din zonele marginalizate aduc apă de la o fântână publică.
Deși accesul fizic la serviciile publice este bun pentru persoanele din acest tip de comunitate
marginalizată, acestea sunt utilizate destul de puțin. Ratele de părăsire timpurie a școlii sau abandonul
școlar sunt ridicate chiar dacă există o școală la zece minute de mers pe jos. Principalul motiv invocat
de părinți pentru neparticiparea școlară a copiilor este lipsa hainelor, a încălțărilor și a rechizitelor
corespunzătoare; al doilea motiv este discriminarea.
Aspectul general al acestor zone este destul de dezordonat, multe case au acoperișuri deteriorate, nu
au ferestre sau uși și nu au garduri. Peste tot sunt atârnate covoare și pături. Copiii și adulții stau pe
stradă. Grădinile de legume și animalele de curte sunt rare. Câinii și porcii sunt cele mai întâlnite animale
și, de obicei, sunt văzuți umblând liberi prin comunitate. La marginea zonei se aruncă multe gunoaie de
către toți sătenii, nu doar de către locuitorii zonei marginalizate.
Totuși, cum zonele acestea se află în sate bine conectate, populația are acces la locuri de muncă la
negru și lucrează cu ziua. Majoritatea adună fier vechi sau sticle de plastic sau sunt vânzători ambulanți.
De asemenea, cum drumul către oraș este accesibil, unii dintre ei lucrează la firme de construcții sau de
salubrizare.



                                                      31
2.1.6 Dimensiunea etnică a marginalizării

După cum am prezentat în secțiunea anterioară, studiul de validare realizat pentru acest Atlas a arătat
că aproape jumătate din zonele marginalizate din județele Vaslui și Călărași sunt comunități cu persoane
de etnie roma, conform declarațiilor, atât ale reprezentanților autorităților publice locale, cât și ale
rezidenților acestor zone. Restul zonelor sunt comunități locale de oameni săraci (non-roma) și foarte
puține sunt comunități de venetici (migranți interni în comună).
Datele recensământului din 2011 arată că, în aproximativ jumătate din totalul unităților teritoriale rurale
(sectoare de recensământ, sate sau comune) din România care includ comunități marginalizate, există
cel puțin un rezident al zonei respective care se auto-identifică ca fiind de etnie roma. Cu toate acestea,
comunități de romi (definite ca fiind cele cu 20% sau mai mulți locuitori care se auto-identifică drept
romi) există în 27% din sate, în 29% din sectoarele de recensământ și în 35% din comunele care au
zone marginalizate.


PARTEA I. TABEL 4: Unități teritoriale cu și fără zone marginalizate și ponderea locuitorilor acestor
zone care se auto-identifică ca fiind romi

                                                                    Număr                                            %
                                                 Sectoare                                         Sectoare
                                                                      Sate        Comune                           Sate         Comune
                                               recensământ                                      recensământ
      Fără zone marginalizate                     44,303            10,768         1,869
      Cu zone marginalizate, din care:             2,244             1,605          992              100            100          100
      - fără persoane auto-identificate
                                                    1,310             947           467              58             59            47
      ca fiind roma
      - cu <20% persoane auto-
                                                    276               217            177              12             14           18
      identificate ca fiind roma
      - cu 20+% persoane auto-
                                                    658               441           348              29             27            35
      identificate ca fiind roma
      Total                                       46,547            12,373         2,861

Sursa: Calculele Băncii Mondiale pe baza datelor din Recensământul Populației și Locuințelor din 2011 .

Cele mai multe zone rurale marginalizate sunt comunități mici, fără rezidenți care să se declare ca fiind
de etnie roma (Partea I. Figura 3). Dintre toate zonele rurale marginalizate din țară, 85% sunt comunități
mici, cuprinzând între 50 și 375 de rezidenți, iar din cele 564.000 de persoane care trăiesc în zonele
rurale marginalizate, 71% trăiesc în astfel de comunități mici.
Persoanele care se auto-identifică ca fiind de etnie roma reprezintă circa 27% din totalul locuitorilor din
zonele rurale marginalizate. Prin urmare, romii sunt supra-reprezentați în rândul locuitorilor din zonele
rurale marginalizate, iar această proporție este de aproape 10 ori mai mare decât proporția națională a
romilor auto-identificați în populația totală. Cu toate acestea, chiar și în zonele marginalizate, romii tind
să fie segregați, din moment ce aproape toți35 trăiesc în comunități de romi (definite ca fiind cele cu 20%
sau mai mulți locuitori care au auto-identifică ca fiind romi), care reprezintă doar 29% din total sectoare
de recensământ marginalizate din mediul rural.


35
     Punctual, 146.000 din total 151.000 persoane care se auto-identifică ca fiind de etnie roma, trăiesc în comunități roma.



                                                                     32
Mai mult decât atât, în timp ce majoritatea zonelor rurale marginalizate sunt mici, comunitățile de romi
tind să fie mai extinse. În medie, comunitățile rurale marginalizate cu romi au 350 de locuitori, în timp
ce comunitățile rurale marginalizate fără romi (fără persoane auto-identificate ca fiind de etnie roma) au
aproximativ 200 de rezidenți.36 Din totalul de 15.100 de persoane de etnie romă care trăiesc în zone
marginalizate, 86% trăiesc în comunități de romi cu mai mult de 250 de locuitori. 37


PARTEA I. FIGURA 3: Sectoare de recensământ cu zone rurale marginalizate (ZRM) în funcție de
numărul de locuitori care trăiesc în aceste zone și ponderea rezidenților care se auto-identifică ca fiind
de etnie roma (număr sectoare de recensământ)




Sursa: Calculele Băncii Mondiale pe baza datelor din Recensământul Populației și Locuințelor din 2011. N=2. 244
sectoare de recensământ care includ comunități marginalizate.
Note: Comunitățile de romi sunt definite ca fiind zone marginalizate în care mai mult de 20% dintre locuitorii se auto-
identifică drept romi. Comunități mixte din punct de vedere etnic sunt definite ca zone marginalizate unde mai puțin de
20% dintre locuitori se auto-identifică drept romi. Comunitățile non-roma sunt definite ca zone marginalizate în care nu
există rezidenți care se auto-identifică drept romi.

În concluzie, cele două sub-tipuri dominante ale comunităților rurale marginalizate par să se confirme
în termeni de etnie și de populație – comunități mici ale populației non-roma, spre deosebire de
comunități mari de persoane de etnie romă.




36
  Comunitățile rurale marginalizate mixte din punct de vedere etnic (cele cu mai puțin de 20% rezidenți care se auto -identifică ca fiind
de etnie roma) sunt alcătuite, în medie de 250 de rezidenți.
37
  Punctual, 56% trăiesc în comunități roma cu mai mult de 375 de persoane, pe când 31% trăiesc în comunități roma cu mai mult de
500 de rezidenți.



                                                                  33
2.1.7 Analiza geospaț ial ă a marginalizării rurale

Această secțiune analizează dimensiunea geografică a tipologiei (sate izolate versus sate bine
conectate).


       PARTEA I. HARTA 1: Răspândirea geografică a zonelor rurale marginalizate din România




Sursa: Calculele Băncii Mondiale pe baza datelor din Recensământul Populației și Locuințelor din 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ pentru toate unitățile administrative. Sectoarele cu mai puțin de 50 de
locuitori nu au fost incluse în analiză.



                                                          34
Nivel regional
Comunitățile rurale marginalizate sunt distribuite în 992 de comune (35% din totalul comunelor din
țară), deși cu diferențe regionale semnificative (a se vedea Anexa 1. Tabel 5). Sectoare de recensământ
marginalizate sunt prezente în 1.605 sate (12% din toate satele), în toate județele și regiunile țării (Partea
I. Harta 1).
Cu toate acestea, proporția populației care trăiește în zone rurale marginalizate (sectoare de
recensământ) este de aproape două ori mai mare în Nord-Est comparativ cu media rurală națională
(11,3% comparativ cu 6,2%). Regiunea Centru (8%) are, de asemenea, o rată de marginalizare mai mare
decât rata medie de marginalizare. La cealaltă extremă, regiunile Vest (1,2%) și București-Ilfov (0,6%)
au rate foarte mici de marginalizare.
În ceea ce privește subtipurile zonelor marginalizate, Anexa 1. Tabel 6 arată că există trei modele
regionale. În regiunea Nord-Est, marginalizarea rurală constă în principal în comunitățile mici, non-roma.
În regiunea Centru și, de asemenea, în regiunile Sud-Muntenia, Nord-Vest și București-Ilfov,
marginalizarea rurală este puternic asociată cu comunitățile mai mari de romi (care au 20% sau mai
mulți locuitori care se auto-identifică drept romi). În cele din urmă, în celelalte trei regiuni – Sud-Est,
Sud-Vest și Vest – marginalizarea rurală este un amestec de comunități roma și non-roma.

Nivel județean
La nivel de județ, se înregistrează discrepanțe considerabile. Vaslui are cea mai mare rată de
marginalizare rurală din țară, de aproximativ 23% (aproape de patru ori mai mare decât media
națională). Astfel, aproape una din patru persoane din județul Vaslui din mediul rural trăiește într-o zonă
marginalizată. Rate ridicate de marginalizare rurală (între 9 și 15% din totalul populației rurale din fiecare
județ) au mai fost înregistrate în alte opt județe, respectiv Iași, Covasna, Brașov, Botoșani, Galați, Bacău,
Sibiu, Mehedinți. La cealaltă extremă, județele Ilfov și Timiș au rate de marginalizare rurală de doar 0,5%
(a se vedea Anexa 1. Tabel 7).
Rata de marginalizare rurală a comunităților de romi este substanțială (între 5 și 8% din totalul populației
rurale din fiecare județ) în Brașov, Covasna, Mureș, Ialomița, Sibiu, Sălaj, Galați și Bihor. În același timp,
în alte județe care au rate scăzute de marginalizare (cum ar fi Dâmbovița, Satu Mare, Prahova, Alba,
Arad, Cluj și Călărași), majoritatea zonelor rurale marginalizate sunt comunități de romi. În schimb, în
județele Vaslui, Botoșani, Iași și Harghita, majoritatea zonelor rurale marginalizate sunt comunitățile
non-roma.

Nivel de sat (SIRUTA)
La nivel de sat, studiul de fundamentare realizat de Banca Mondială38 pentru Strategia Națională privind
Incluziunea Socială și Reducere a Sărăciei 2015-2020 a arătat deja că majoritatea satelor românești au
între 100 și 2.000 de locuitori. La o extremă, satele mici (cele cu mai puțin de 500 de locuitori) și, în
special, satele foarte mici (cele cu mai puțin de 200 de locuitori) sunt cele mai dezavantajate, în
particular cele care au populația îmbătrânită și/sau cele care sunt situate în zone izolate. La cealaltă
extremă, satele mari (cele cu mai mult de 2.000 de locuitori) tind să fie cele mai dezvoltate. Astfel,
mărimea populației satului este un determinant puternic al nivelului general de dezvoltare sau de
potențial.



38
     Tesliuc et al (2015).



                                                     35
În ceea ce privește marginalizarea rurală, după cum am menționat mai sus, numai 1.605 de sate din țară
au una sau mai multe zone marginalizate (sectoare de recensământ), așa cum se arată în Anexa 1. Tabel
8.39 Cele mai multe dintre ele (62%) sunt sate medii sau mari. Majoritatea (72%) au o zonă rurală
marginalizată locuită de o comunitate non-roma (în 59% din sate, nici un rezident al zonei marginalizate
nu se auto-identifică ca fiind de etnie roma).
După cum se poate vedea în Partea I. Figura 4, în satele mici și foarte mici există, de obicei, o mică
comunitate non-roma care trăiește într-o zonă marginalizată, în timp ce în orașele medii și mari, numărul
de zone marginalizate variază între 1 și 9 sectoare de recensământ în care trăiesc toate tipurile de
comunități. Cele mai multe comunități de romi situate în zone marginalizate trăiesc în sate medii sau
mari. Mai mult decât atât, în timp ce populația a două treimi din toate satele cu comunitățile
marginalizate cu populație non-roma este în scădere, populația majorității satelor cu comunități
marginalizate de romi (72%) a crescut între 2002 și 2011 (ultimele două recensăminte).


PARTEA I. FIGURA 4: Sate cu zone rurale marginalizate (ZRM) în funcție de numărul și tipul de ZRM
existente la nivel de sat (număr sate)




Sursa: Calculele Băncii Mondiale pe baza datelor din Recensământul Populației și Locuințelor din 2011. N=1,605 sate
care includ comunități marginalizate.
Note: Comunitățile de romi sunt definite ca fiind zone marginalizate în care mai mult de 20% dintre locuitorii se auto-
identifică drept romi. Comunități mixte din punct de vedere etnic sunt definite ca zone marginalizate unde mai puțin de
20% dintre locuitori se auto-identifică drept romi. Comunitățile non-roma sunt definite ca zone marginalizate în care nu
există rezidenți care se auto-identifică drept romi.

Nivelul de accesibilitate al satului, măsurat în funcție de distanța40 geografică până la cel mai apropiat
oraș, este un indicator foarte relevant din punct de vedere social și economic. Serviciile de transport tind

39
  În aceste sate, între 2 și 100% din totalul populației locuiește în zone marginalizate. În 737 sate, această proporție este sub 40%. În
198 sate, între 40 și 49% din total populație locuiește în zone marginalizate. În 315 sate, proporția crește de la 50 la 99%, iar în 355
sate, întreaga populație trăiește în zone marginalizate.
40
     Am utilizat distanțele determinate de o echipă de geografi de la Institutul de Geografie, Cluj-Napoca, Romania.



                                                                    36
să nu existe în zonele în care este puțin probabil să fie profitabile din cauza distanțelor lungi și a
drumurilor de calitate slabă. În consecință, izolarea acestor comunități este accentuată, distanțele mari
devin imposibil de parcurs mai ales în timpul sezonului ploios, când drumurile de acces sunt adesea
impracticabile. Puțini medici și profesori care trăiesc în afara comunei sunt de acord să lucreze în satele
îndepărtate în primul rând din cauza dificultății de a ajunge acolo. Prin urmare, izolarea geografică vine
împreună cu marginalizarea instituțională. În plus, sătenii au puține șanse de a ajunge pe piețele urbane,
pentru a vinde produse alimentare, fapt ce adâncește vulnerabilitatea economică a indivizilor și a
comunității.
Apropierea de oraș este puternic corelată cu existența unei căi ferate sau a unei stații de autobuz. Acesta
reprezintă și un proxy pentru apropierea geografică de liceu și universitate. Este, de asemenea, corelat
cu un nivel ridicat de dezvoltare a infrastructurii satului: cu cât este mai scurtă distanța până la un oraș,
cu atât un sat are mai mulți kilometri de drum modernizat, mai multe case sunt dotate cu apă curentă și
mai multe gospodării au telefon. În plus, cu cât distanța până la cel mai apropiat oraș este mai scurtă, cu
atât satul are mai multe abonamente la ziare, este mai ridicat nivelul de educație al populației sale41 și
mai multe persoane cunosc o limbă străină.42
Distanța de la sate până la cel mai apropiat oraș variază între 0,5 și 82 de kilometri (cu excepția satelor
cu acces la apă din Delta Dunării), cu o medie de 21 de kilometri și o variație standard de 11 kilometri.
Astfel, în România, un sat poate fi considerat ca fiind aproape de oraș în cazul în care se află la mai puțin
de 10 kilometri de acesta, la o distanță moderată de oraș dacă se află de la 10 la 32 de kilometri și izolat
dacă distanța este mai mare de 32 kilometri până la cea mai apropiată zonă urbană.
În zonele rurale, depărtarea de cel mai apropiat oraș corelează puternic cu marginalizarea. Doar 3,5%
din populația rurală din satele aflate în apropierea unui oraș este marginalizată. Acest procent este de
trei ori mai mare pentru persoanele care locuiesc în satele îndepărtate (11,3% față de media națională de
6,2%). Ponderea satelor cu zone marginalizate crește de la 9% în satele apropiate de un oraș, la 14% în
satele aflate la o distanță moderată de un oraș și la aproape 20% în satele care sunt situate departe de
un oraș. Anexa 1. Tabel 9 arată că, dintre toate satele cu zone marginalizate, comunitățile de romi
predomină în sate aflate în apropierea unui oraș (de la 0,5 la 10 kilometri), în timp ce comunitățile non-
roma sunt predominante în satele izolate (cele aflate la mai mult de 32 de kilometri distanță de oraș).
De fapt, din numărul total al persoanelor de etnie roma care trăiesc în comunitățile marginalizate, mai
puțin de 10% sunt localizați în satele îndepărtate.43
În cadrul fiecărei comune, unele sate sunt situate central, iar unele sunt situate periferic.44 Ponderea
satelor periferice este de aproximativ 75% în toate unitățile rurale SIRUTA. Cu toate acestea, proporția
populației care trăiește în sate periferice reprezintă doar 48% din totalul populației rurale. Satele centrale
sunt, de obicei, locul în care sunt adunate resursele administrative și instituționale ale comunei, inclusiv
primăria, oficiul poștal, clinica/medicul de familie, biserică, școala coordonatoare, poliția, casa de
cultură, etc. Contrastant, în cele mai multe sate periferice există doar două instituții – o biserică și o
școală. Mai mult decât atât, infrastructura publică este semnificativ mai puțin dezvoltată în satele



41
     Sandu (coord., 2000).
42
     Voicu și Voicu (2004).
43
  Pentru comparație, 21% dintre persoanele care trăiesc în zone marginalizate care nu se auto-identifică ca fiind de etnie roma (sunt
non-roma) sunt localizați în sate izolate.
44
  Punctual, 88% dintre comune sunt compuse din cel puțin două sate, unul central și unul sau mai multe poziționate mai periferic.
Restul de 12% dintre comune conțin doar un sat central.



                                                                37
periferice, care sunt caracterizate, de obicei, de drumuri de pământ, lipsa apei curente și lipsa
comunicațiilor.
În zonele rurale și localizarea satului în cadrul comunei reprezintă un factor care corelează semnificativ
cu marginalizarea. Rata de marginalizare este de aproape două ori mai mare în satele periferice decât în
cele centrale (8% din populație, comparativ cu 4,5%, media națională fiind de 6,2%). Asemeni situației
generale care predomină în zonele rurale, satele periferice constituie majoritatea satelor care au zone
marginalizate (Anexa 1. Tabel 9). Cu toate acestea, spre deosebire de celelalte sate, populația
comunităților marginalizate din satele periferice reprezintă 62% din totalul populației din zonele rurale
marginalizate. În același timp, așa cum este prezentat în Anexa 1. Tabel 9, comunitățile de romi
predomină în zonele marginalizate din satele centrale, în timp ce în satele periferice, prevalează
comunitățile non-roma. În fapt, dintre toate persoanele de etnie romă care trăiesc în zone marginalizate,
comunitățile de romi sunt distribuite în mod egal între satele periferice și cele centrale.45 Cu toate
acestea, studiul de validare a arătat că, în general, comunitățile de romi sunt situate la marginea
localității (indiferent dacă satul este situat central sau periferic, în comună).
Relieful zonei afectează, de asemenea, marginalizarea rurală. Mai mult de 15% din populația satelor
aflate la câmpie este marginalizată, comparativ cu 3 până la 5% în alte sate și media națională de 6,2%.
În același timp, în satele situate la câmpie probabilitatea de a avea o zonă marginalizată este de trei ori
mai mare decât în satele de munte și satele deluros montane. Ponderea satelor cu una sau mai multe
zone marginalizate este de 7 la 8% în satele de munte și în cele deluros montane, 11% în satele deluroase
de câmpie, și peste 29% în satele de la câmpie. Este de remarcat faptul că, în general, comunitățile de
romi sunt mult mai numeroase în zonele rurale marginalizate din satele de munte și în satele deluros
montane, în timp ce comunitățile non-roma predomină în zonele marginalizate din satele deluroase de
câmpie și de câmpie (vezi Anexa 1. Tabel 9).
În concluzie, persoanele de etnie roma care trăiesc în zone marginalizate tind să fie concentrate în
comunități mai mari de romi46 (cu o medie de 350 de locuitori), situate în satele medii și mari, fie la nivel
central sau periferic, la câmpie, fie în vecinătatea sau la o distanță moderată de un oraș (între 0,5 și 20
de kilometri). În schimb, comunitățile rurale marginalizate non-roma47 sunt mai susceptibile de a fi mici
(în medie, de 200 de locuitori) și situate în sate mici la câmpie și departe de orice oraș. Aceste două tipuri
distincte de zone rurale marginalizate se suprapun într-o mare măsură cu subtipurile de comunități pe
care le-am identificat folosind tehnici calitative în timpul studiului de validare, care au fost descrise în
secțiunea 2.1.5.

Nivel comună
În ceea ce privește marginalizarea rurală, am menționat deja că 992 de comune din țară au una sau mai
multe zone marginalizate (sectoare de recensământ). În aceste comune, între 1 și 100% din totalul
populației comunei trăiește în zone marginalizate. În 160 de comune (reprezentând 5,6% din numărul
total al comunelor din țară)48 mai mult de o treime din populație trăiește în comunități marginalizate.49

45
     Pentru comparație, din totalul persoanelor care locuiesc în zone marginalizate care nu se auto-identifică ca fiind romi
(non-romi), 64% trăiesc în sate periferice și 36% în sate centrale.
46
     Zone unde mai mult de 20% dintre rezidenți se auto-identifică ca fiind de etnie roma.
47
     Zone în care nici un rezident nu se auto-identifică ca fiind de etnie roma.
48
  Cele patru comune cu cele mai mari ponderi ale populației marginalizate (mai mult de 80% din populația totală a comunei) sunt:
Bărbulești (județul Ialomița), Lipovu (județul Dolj), Ibănești (județul Vaslui) și Voinești (județul Vaslui).
49
  În 320 comune, între 10 și 19% din total populație trăiește în zone marginalizate și în 155 comune, între 20 și 29% trăiește în astfel de
zone.



                                                                       38
În România rurală, comunitățile marginalizate au apărut mai ales în comunele dezvoltate, mijlocii și
mari.50 Comunele mici,51 cu mai puțin de 2.000 de locuitori reprezintă 26% din totalul unităților
administrativ-teritoriale din mediul rural și 19% din totalul comunelor cu zonele marginalizate (a se
vedea Anexa 1. Tabel 10). Aceste comune sunt distribuite aproape în mod egal între cele cu una și cele
cu două sau mai multe zone marginalizate, care sunt, cel mai adesea, amestecate din punc t de vedere
etnic, în special în comunele mari, cu peste 5.000 de locuitori.52 Numai în comunele mici, există, de
obicei, doar o singură zonă marginalizată, care este locuită de o comunitate non-roma (a se vedea, de
asemenea, Partea I. Figura 5 și Anexa 1. Tabel 11).


PARTEA I. FIGURA 5: Comune cu zone rurale marginalizate (ZRM) în funcție de numărul și tipul ZRM
din interiorul comunei (număr comune)




Sursa: Calculele Băncii Mondiale pe baza datelor din Recensământul Populației și Locuințelor din 2011. N=992 comune
care includ comunități marginalizate.
Note: Numai comunitățile non-roma sunt definite ca fiind comune în care zonele rurale marginalizate nu au nici un
rezident care să se declare rom. Numai comunitățile de romi sunt definite ca fiind comune în care în zonele rurale
marginalizate mai mult de 20% dintre locuitorii se auto-identifică drept romi. Comunități mixte din punct de vedere etnic
sunt definite ca fiind comune în care una sau mai multe zone marginalizate sunt locuite de comunități mixte (unde mai
puțin de 20% dintre locuitori se auto-identifică drept romi) sau unde două sau mai multe zone marginalizate sunt locuite
de comunități de romi și non-romi.




50
   Aceste rezultate confirmă cercetări anterioare, ca de exemplu, Stănculescu și Berevoescu, (coord., 2004), Sandu (2005), Berescu et
al (2007) și Stănculescu et al (2010).
51
  Studiul de fundamentare pentru Strategia Națională privind Incluziunea Socială și Reducerea Sărăciei 2015-2020 realizat de Banca
Mondială a arătat că între municipalități rurale, comunele mici, cu mai puțin de 2.000 de locuitori sunt cele mai dezavantaja te din punct
de vedere al dezvoltării economice, umane și sociale. (Teșliuc et al, 2015).
52
 Fie că este o zonă locuită de o comunitate mixtă (cu mai puțin de 20% rezidenți care se auto-identifică ca fiind romi) sau două ori mai
multe zone marginalizate locuite de comunități roma și non-roma.



                                                                   39
La nivel de sat, depărtarea față de cel mai apropiat oraș este puternic corelată cu marginalizarea. Pentru
comune, care sunt grupuri de sate, această corelație este cu mult atenuată (Anexa 1. Tabel 11). De fapt,
nu există nici o asociere între conectivitatea urbană53 a unei comune și probabilitatea ca acesta să
conțină zone marginalizate.54 Singura constatare semnificativă se referă la faptul că, cel mai adesea,
comunele în care toate zonele marginalizate sunt locuite de comunități de romi au probabilitate mai
mare de a avea conectivitate urbană crescută decât celelalte comune marginalizate. Un indicator mai
bun este existența în componența comunei a unuia sau a mai multor sate izolate (cele situate la mai
mult de 32 de kilometri de cel mai apropiat oraș). Aceste comune sunt puternic supra-reprezentate
printre cele cu zone marginalizate.55 În același timp, acele comune în care toate zonele marginalizate
sunt locuite de comunități de romi au șanse mai mari să nu conțină sate îndepărtate.
Apropierea de granița de județ este, de asemenea, ușor asociată cu marginalizarea comunelor. Nu doar
că mai multe comune situate în apropiere de granițele județene au zone marginalizate comparativ cu
alte comune, dar, de asemenea, mai multe dintre ele sunt situate la mai mult de 50 de minute distanță
de călătorie față de orașul capitală de județ.56 Zonele marginalizate din comunele situate în apropierea
frontierei de județ au cele mai multe șanse de a fi mixte din punct de vedere etnic (Anexa 1. Tabel 11).

Parteneriate între localități
Finanțarea din partea Uniunii Europene este esențială pentru susținerea proiectelor din zonele
marginalizate ale României (proiecte de infrastructură mică, ocuparea forței de muncă, educație,
sănătate și alte domenii sociale), mai ales că municipalitățile rurale au, în general, bugetele locale
insuficiente.


PARTEA I. TABEL 5: Comune cu zone rurale marginalizate (ZRM) în funcție de participarea comunei
într-un GAL sau FLAG și de numărul de ZRM din fiecare comună (număr comune)

                                                                                   Comune cu zone      Număr zone marginalizate
                                                                                    marginalizate            în comună
                                                                    Total           Nu       Da           1          2        3-15
      Nu este membră GAL sau FLAG                                   995             719      276        146         60         70
      Este membră GAL sau FLAG                                      1,866          1,150     716        345        140         231
      Total                                                         2,861         1,869      992        491        200         301

Sursa: Calculele Băncii Mondiale pe baza datelor din Recensământul Populației și Locuințelor din 2011.




53
     Pentru mai multe detalii referitoare la conectivitate, a se vedea secțiunea 3.1.3.
54
  Atât comunele cu conectivitate urbană redusă (comunele izolate), precum și cele cu o conectivitate urbană ridicată sunt ușor sub-
reprezentate în rândul comunelor cu zone marginalizate. În plus, ponderea comunelor cu zone marginalizate este de aproximativ 30-
31% atât pentru comunele cu conectivitate urbană scăzută cât și pentru cele care au conectivitate mare, comparativ cu 39% pen tru
comunele cu conectivitate medie și 35% pentru toate comunele din țară.
55
  60% din toate comunele cu zone marginalizate au unul sau mai multe sate izolate (care sunt la mai mult de 32 de kilometri distanță
de cel mai apropiat oraș) comparativ cu 51% din toate comunele din țară. În plus, pon derea comunelor cu zone marginalizate este de
40% din total comune care includ sate izolate, comparativ cu doar 29% în comune care nu au astfel de sate.
56
  Pe de o parte, aproape jumătate (48%) din toate comunele cu zonele marginalizate sunt situate în apropiere de granița de județ,
comparativ cu 45% din totalul comunelor din țară. Pe de altă parte, între comunele situate în apropiere de granițele județene, 35% sunt
comune cu zone marginalizate, care se află la mai puțin de 50 de minute de capitala de județ (egal cu media națională), dar aproximativ
40% sunt comune cu zone marginalizate, care sunt la mai mult de 50 de minute distanță de municipiul reședință de județ. În ge neral,
comunele cu zone marginalizate constituie 37% din totalul comunelor situate în apropierea granițelor județene.



                                                                       40
În perioada 2014-2020, atât municipalități rurale cât și cele urbane mici au acces mai mare la fondurile
europene prin intermediul abordării LEADER, în cazul în care sunt membri ai unui Grup de Acțiune
Locală (GAL) sau a unui Grup de Acțiune Locală în domeniul pescuitului (FLAG). Din acest motiv, este
relevant să facem distincția între municipalitățile care fac parte dintr-un GAL/FLAG și cele care nu
sunt.57
Studiul de fundamentare pentru Strategia Națională privind Incluziunea Socială și Reducerea Sărăciei
2015-2020 realizat de Banca Mondială58 a arătat deja că în cazul comunelor cu cele mai mici venituri
auto-generate la bugetul local și cu un nivel mai ridicat de sărăcie, există mai multe șanse ca acestea
să fie membre în GAL-uri/FLAG-uri.59 De asemenea, o mare parte a comunelor cu zone marginalizate
(72%) sunt deja membri ai unui GAL/FLAG (Partea I. Tabel 5). Astfel, trei din fiecare patru comune cu
zone marginalizate au posibilitatea de a aplica pentru finanțare din fonduri europene să dezvolte și să
pună în aplicare proiecte orientate către comunitățile lor marginalizate. Anexa 1. Tabel 12 arată că aceste
comune includ toate tipurile de comunități marginalizate de romi, non-romi și mixte din punct de vedere
etnic.


2.1.8 Marginaliza re rurală și sărăcie rurală

După cum am menționat mai sus, hărțile marginalizării rurale prezentate în acest Atlas sunt
complementare "hărților sărăciei" care au fost produse de către Banca Mondială și Comisia Europeană
în 2014.60 Marginalizarea definită ca un cumul de dezavantaje în ceea ce privește capitalul uman,
ocuparea forței de muncă formală și condițiile de locuit este puternic corelată cu sărăcia. De fapt, zonele
marginalizate sunt "buzunare" de sărăcie la nivel de localitate, ceea ce înseamnă că marginalizarea este
legată de sărăcia "extremă", "inacceptabilă". Astfel, este de așteptat să existe suprapuneri semnificative
între hărțile de marginalizare rurală și cele ale sărăciei rurale. Cu toate acestea, relația nu este una
directă din cauza diferențelor de nivel geografic la care se desfășoară analiza și a metodologiei aplicate.61
În cazul de față, am explorat marginalizarea la nivelul sectorului de recensământ (zonă restrânsă), în
timp ce hărțile de sărăcie au fost estimate la nivelul comunei. În consecință, este posibil să existe o
comună "bogată" care conține o comunitate marginalizată. În același timp, este posibil să existe o
comună "săracă" fără nici o comunitate marginalizată, deoarece locuitorii, deși săraci din pespectiva
veniturilor, nu au acumulat dezavantaje în ceea ce privește capitalul uman, ocuparea forței de muncă
formală și condițiile de locuit. Prin urmare, pentru a putea proiecta intervenții eficiente în zonele
marginalizate, este foarte important să explorăm tipul de comună în care comunitățile marginalizate s-
au dezvoltat.

57
  Pentru acest exercițiu, utilizăm cea mai recentă listă de GAL-uri aprobate pentru finanțare sub LEADER, disponibilă la: http://leader-
romania.ro/leader/2011/Lista_Grupurile_de_Actiune_Locala_autorizate_pentru_functionare_de_MADR_si_date_de_contact_GA
L_la_data_de_03.11.2011_.pdf. These LAGs are currently under a revision process.
58
     Teșliuc et al (2015).
59
   În schimb, comunele mici (cele cu mai puțin de 2.000 de locuitori) și cele izolate (cu conectivitate urbană scăzută) se confruntă cu
dificultăți în a lua parte la parteneriate locale. Rata de participare la un GAL/FLAG este de 54% pentru comunele mici și izo late, în
comparație cu 63% pentru comunele mici care nu sunt izolate, 69% pentru comunele izolate cu mai mult de 2.000 de locuitori și 62%
pentru celelalte comune.
60
     Simler (coord., 2014).
61
  Hărțile sărăciei combină informații de la recensământul populației din 2011 și din EU-SILC pentru a estima nivelurile de venit disponibile
ale populației pentru fiecare gospodărie cuprinsă în recensământ. Această informație a fost apoi utilizată pentru a estima numărul și
proporția persoanelor din fiecare regiune sau județ al căror nivel de consum a fost sub riscul de a fi la limita sărăciei, fo losind pragul
standard de 60% din venitul național median (indicatorul AROP) al UE.



                                                                    41
PARTEA I. TABEL 6: Comune cu zone rurale marginalizate (ZRM) în funcție de sărăcia monetară
relativă și de numărul de ZRM din comună (număr comune)

                                                                   Comune cu zone             Număr de zone
                                                                    marginalizate         marginalizate din comună
                                                     Total          Nu          Da          1         2       3-15
 Comune dezvoltate (chintila inferioară AROP)         572          527          45         36         7         2
 Comune mediu-dezvoltate                              1,717        1,180       537        352        113       72
 Comune sărace (chintila superioară AROP)             572          162         410         103       80        227
 Total                                               2,861         1,869       992         491      200        301

Sursa: Calculele Băncii Mondiale pe baza datelor din Recensământul Populației și Locuințelor din 2011.
Note: Sărăcie monetară (AROP), în conformitate cu cele mai recente hărți ale sărăciei realizate de Banca Mondială
(Simler, coord., 2014). Celulele colorate indică modelele dominante.

Utilizând ratele de sărăcie relativă estimate la nivelul comunei (indicatorul AROP), am împărțit toate
unitățile administrativ-teritoriale din mediul rural în trei grupe: comune "dezvoltate" (chintila inferioară
AROP), comune "mediu-dezvoltate" (chintilele 2, 3 și 4) și comune "sărace" (chintila superioară AROP).


PARTEA I. FIGURA 6: Comune cu zone rurale marginalizate (ZRM) în funcție de sărăcia monetară
relativă și de tipul de comunitate marginalizată din comună, 2011 (număr comune)




Sursa: Calculele Băncii Mondiale pe baza datelor din Recensământul Populației și Locuințelor din 2011. N=992 comune
care includ comunități marginalizate. Datele privind sărăcia monetară (AROP) sunt din cele mai recente hărți ale sărăciei
realizate de Banca Mondială (Simler, coord., 2014).
Note: Numai comunitățile non-roma sunt definite ca fiind comune în care zonele rurale marginalizate nu au nici un
rezident care să se declare rom. Numai comunitățile de romi sunt definite ca fiind comune în care în zonele rurale
marginalizate mai mult de 20% dintre locuitorii se auto-identifică drept romi. Comunități mixte din punct de vedere etnic
sunt definite ca fiind comune în care una sau mai multe zone marginalizate sunt locuite de comunități mixte (unde mai
puțin de 20% dintre locuitori se auto-identifică drept romi) sau unde două sau mai multe zone marginalizate sunt locuite
de comunități de romi și non-romi.

Partea I. Tabel 6 arată faptul că majoritatea comunelor cu zone marginalizate sunt mediu-dezvoltate
sau sărace, în ceea ce privește ponderea populației care este expusă riscului de sărăcie relativă. Doar


                                                              42
5% din totalul comunelor cu zone marginalizate fac parte din categoria comunelor dezvoltate. Pe de altă
parte, ponderea comunelor cu zone marginalizate crește treptat de la 8% în comunele dezvoltate, la
31% în comunele mediu-dezvoltate (aproape de media națională de 35%) și până la un nivel record de
72% în comunele sărace. Astfel, probabilitatea de a avea o zonă marginalizată este de aproape 10 ori
mai mare în comunele sărace decât în cele dezvoltate
Numai comunitățile marginalizate de romi au șanse semnificativ mai mari să fie localizate în comunități
dezvoltate (cu rate scăzute ale sărăciei), așa cum se arată în Partea I. Figura 6 și Anexa 1. Tabel 13. În
comunele sărace există, de obicei, mai mult de o comunitate marginalizată, care poate fi de romi sau de
non-romi. În schimb, în comunele mediu-dezvoltate, există, de obicei, o singură comunitate
marginalizată, care poate fi de romi sau non-romi.




2.2 Abordarea segregării și a comunitățil or
  marginalizate în Uniunea Europeană
Capitolul acesta se concentrează pe cele mai bune metode de intervenție elaborate pentru combaterea
segregării și marginalizării în Uniunea Europeană. Prima secțiune abordează principalele opțiuni de
politici din statele membre ale Uniunii Europene. Secțiunea a doua prezintă cea mai potrivită abordare
multisectorială zonală integrată pentru a asigura integrarea acestor comunități marginalizate și prezintă
învățămintele trase din intervențiile anterioare realizate de diferite autorități locale sau ONG-uri din
România.


2.2.1 Combaterea segregării în Uniunea Europeană

Segregarea se află din nou printre prioritățile agendei europene pentru că afectează aproape toate
orașele europene, atât cele prospere și în curs de dezvoltare cât și cele aflate în declin. Segregarea
rezidențială se referă la separarea oamenilor în funcție de zona în care locuiesc, dar poate să apară și în
școli, la locul de muncă sau în serviciile publice și poate afecta persoane din toate categoriile sociale și
demografice, separându-le pe vârste, etnii, religii sau statut social (bogații într-o parte, săracii în alta)
sau pe o combinație între acești factori. În contextul dezvoltării urbane, segregarea rezidențială
reprezintă principalul cadru de referință. Segregarea este strâns legată de concentrare, ceea ce
înseamnă că există o supra-reprezentare statistică a unui grup și o sub-reprezentare a unuia sau mai
multor grupuri într-un anumit spațiu. Mai este legată și de fragmentarea spațiilor urbane în zone în care
diferențele sunt vizibile. "Dacă aceste fragmente devin inaccesibile, atunci apare segregarea în ghetouri,
în comunităţi închise și alte manifestări ale hiper-segregării. Cazurile de segregare extremă pot lua forma
polarizării, când diferite zone din oraș se luptă între ele.62
Segregarea poate fi o alegere voită, ca în cazurile în care când grupurile mai înstărite aleg să se auto-
segregheze în zone burgheze sau în complexe rezidențiale închise, sau poate fi o separare impusă

62
     Colini et al (2013: 10).



                                                     43
oamenilor de factori externi, ca în cazurile în care populațiile marginalizate sunt concentrate în zonele
sărace. Ghetoul este forma cea mai gravă de segregare.
În România, tipul cel mai obișnuit de segregare corespunde inegalităților economice și financiare.
Acestui aspect i s-a acordat mai puțină atenție în literatura de specialitate referitoare la segregare decât
dimensiunii rasiale-etnice. Printre factorii care au condus la problemele de segregare din România se
numără schimbările structurale care au însoțit tranziția țării către o economie de piață, șomajul,
accentuarea precarității economice, declinul sistemelor sociale precum și politicile privind locuințele și
urbanismul din perioada comunistă și din primul deceniu postcomunist.
În general, politicile în vigoare la nivelul Uniunii Europene și la nivel național și local în România
încurajează intervențiile în acele zone pe care le consideră "problematice". Intervențiile zonale se împart
de regulă în măsuri "hard" și “soft",63 după cum urmează:
●       Intervențiile de tip hard constau adesea în programe de reabilitare fizică în care se demolează clădiri
        și se construiesc noi infrastructuri și complexe imobiliare sau se renovează parcul imobiliar, se
        amenajează noi spații publice (cum ar fi centre sociale sau culturale și parcuri) și se îmbunătățește
        transportul în comun.
●       Intervențiile soft consolidează rețelele și interacțiunile dintre oamenii din zonă (de exemplu, prin
        integrarea în muncă și prin programe de formare în domenii specifice, prin muncă pe teren pentru
        găsirea de soluții la problemele urgente ale persoanelor fără adăpost sau ale celor aflate în alte
        situații extreme; precum și prin festivaluri locale unde se poate aduna comunitatea) și ajută oamenii
        să acceseze piața muncii prin instruire, experiență în câmpul muncii și plasament al forței de muncă.
Însă aceste inițiative adesea nu tratează cauzele segregării, cum sunt lipsa de reglemetare a pieței
imobiliare sau declinul statului social. Mai degrabă, proiectele de regenerare a cartierelor au tendința de
a se concentra pe clădiri și pe infrastructură și nu pe oameni și nu contestă creșterea prețurilor la terenuri
și clădiri, care îi obligă pe locuitorii mai nevoiași să se mute în altă parte. Cel puțin teoretic, proiectele de
regenerare au găsit un echilibru între incluziunea socială și competitivitatea economică, iar pentru a fi
eficiente, trebuie să fie sprijinite de o gamă largă de actori publici sau privați (instituții ale statului,
proprietari, localnici și companii). Deși politicienii preferă în general intervențiile rapide cu rezultate
vizibile imediat, pentru schimbarea unui cartier este nevoie de timp. Niște măsuri mai discrete, treptate
ar fi mai eficiente pe termen lung. În plus, cel puțin în România, multe comunități marginalizate și cartiere
defavorizate sunt prost văzute de publicul larg, astfel că administratorii locali și politicienii care încearcă
să le reabiliteze pot adesea să piardă sprijinul politic.
Atât intervențiile zonale (spațiale) cât și cele sectoriale sunt esențiale pentru combaterea segregării în
zonele marginalizate. Politicile și programele relevante ar trebui coordonate între toate nivelurile de
guvernanță (integrare verticală a politicilor) și între sectoare (integrare orizontală a politicilor):
●       Integrarea verticală a politicilor poate fi inițiată în multe feluri. O modalitate ar fi ca factorii de decizie
        să elaboreze politici naționale solide, alegând zonele de intervenție și solicitând cooperarea
        autorităților regionale și locale. Modelul acesta este preponderent în Anglia, Franța, Țările de Jos și
        Suedia. În alte state, ca Ungaria sau Spania, normele și condițiile pentru zonele defavorizate sunt
        selectate la nivel național și regional, dar autoritățile locale sunt cele care hotărăsc care sunt zonele
        unde este nevoie de aceste intervenții.
●       Integrarea orizontală a politicilor înseamnă coordonarea tuturor politicilor relevante pentru
        dezvoltarea unei zone. Pe lângă intervențiile fizice, alte domenii cheie în politicile sectoriale sunt

63
     Colini et al (2013: 29).



                                                           44
    locuirea, transportul în comun, educația, ocuparea, cultura și asigurarea serviciilor sociale.
    Integrarea orizontală a politicilor necesită adaptarea serviciilor și a organizațiilor existente la nevoile
    specifice ale zonei și o coordonare mai bună între diferiții prestatori de servicii.
La nivel european, segregarea și integrarea cartierelor marginalizate și defavorizate au fost discutate,
analizate și tratate în principal pentru zonele urbane, în contextul politicilor de regenerare și de
dezvoltare. Dar, în România, o mare parte din populație trăiește în zone rurale. Din cele 3.181 de unități
administrative din țară, doar 320 sunt așezări urbane, în timp ce 2.861 sunt comune rurale. Comunitățile
segregate și marginalizate sunt emergente mai ales în zonele urbane și sunt alcătuite din concentrări de
oameni care au ajuns la sărăcie extremă ca urmare a schimbărilor structurale din perioada de tranziție
a României către o economie de piață, care au dus la șomaj, la creșterea precarității și la declinul
sistemelor sociale. Atlasul de față indică însă că se pot întâlni comunități marginalizate și în zonele
rurale, deși mai puțin decât în orașe.


2.2.2 Adoptarea unei abor dări integrate , trans-
sectoriale, zonale pentru zonele rurale și urbane
marginalizate din România

Proiectele de regenerare integrate, trans-sectoriale, care caută un echilibru între incluziune socială și
competitivitate economică reprezintă cea mai bună cale de a reduce sărăcia concentrată geografic în
zone urbane marginalizate, în comunități de romi și în anumite zone rurale izolate. Pentru a fi eficiente,
intervențiile acestea trebuie să fie sprijinite de o serie largă de actori publici și privați (instituții de stat,
proprietari, localnici și firme). Politicile de combatere a segregării pot corespunde unei anumite regiuni
geografice (intervenții zonale) sau unor sectoare de politici specifice (intervenții sectoriale). Zonele
"problematice" necesită servicii accesibile și de calitate (locuințe la prețuri acceptabile, educație,
ocuparea forței de muncă, îngrijirea copilului, îngrijiri medicale și transport în comun) pentru a atinge
niveluri de integrare apropiate de cele din alte zone ale aceluiași oraș. În acest scop, factorii de decizie
ar trebui să ia în considerare adoptarea unor politici sectoriale adaptate situației persoanelor sau
gospodăriilor cu venituri mici și cu nevoi specifice din aceste zone “problematice”.
Politicile acestea ar putea include:
●   Eforturi specifice de asigurare a serviciilor publice în zonele “problematice”.
●   Politici de educație și de școlarizare menite să ridice calitatea învățământului în general și să creeze
    grupuri de elevi mixte din punct de vedere etnic și socioeconomic în toate școlile.
●   Intervenții economice pentru creșterea ocupării forței de muncă, încurajarea start-up-urilor și șanse
    sporite de instruire.
●   Norme de planificare care să împiedice dezvoltarea de complexe rezidențiale închise.
●   O politică privind mobilitatea care să garanteze egalitatea de șanse în ceea ce privește accesul la
    centre de locuri de muncă și la puncte de interes cu mijloace de transport în comun din toate zonele
    orașului.
Intervențiile zonale și sectoriale trebuie să fie integrate într-un cadru de dezvoltare participativă a unei
comunități pentru a combate eficient segregarea. Pentru perioada de programare 2014-2020, LEADER
și Fondul European Maritim și de Pescuit vor pune la dispoziție fonduri pentru dezvoltare locală plasată


                                                       45
sub responsabilitatea comunității în zonele rurale și urbane mici și prin FEDER și FSE fonduri pentru
restul de zone urbane. Sprijinul acesta va mări bugetul total disponibil pentru dezvoltare locală și va
permite autorităților locale să aibă în vedere o gamă mai largă de intervenții. Totuși, programele sunt
finanțate din diferite surse, sunt dificil de elaborat și de implementat și este necesar ca partenerii locali
să fi colaborat anterior. Comisia Europeană a avertizat că s-ar putea să fie "greu de implementat pentru
grupurile care se ocupă pentru prima dată de dezvoltarea locală. Va fi, așadar, esențial să se examineze
capacitatea grupurilor de acțiune locală (GAL) și să se facă o împărțire corectă a sarcinilor între acestea
și autoritățile care se ocupă de elaborarea și implementarea programului. Capacitatea administrativă
trebuie sporită prin asigurarea unei pregătiri solide și prin acțiuni direcționate de creștere a capacității.”64
Capacitatea locală și centrală de dezvoltare și de implementare a proiectelor integrate este vitală pentru
îmbunătățirea condițiilor de trai ale romilor și ale comunităților marginalizate. Până în prezent, factorii
de decizie români n-au avut stimulente pentru combaterea declinului urban și pentru finanțarea țintită a
cartierelor segregate, iar dispozițiile generale privind finanțarea europeană au avut prea puține ocazii să
o facă. De asemenea, n-a existat nicio încercare de a avea o abordare integrată în elaborarea
intervențiilor. Deși în România s-au încercat mai multe abordări diferite de reducere a segregării
comunităților defavorizate, nu s-a făcut nicio evaluare cuprinzătoare a gradului de reușită sau nereușită
a acestor abordări. Drept urmare, nu există decât puține date despre rezultatele de pe teren ale celor
câteva politici și programe de integrare din România, despre practicile care au avut mai mult succes și
de ce și despre modalitățile existente de eludare a sistemelor de guvernare, adesea excesiv de rigide,
pentru a se asigura că programele de integrare se aplică eficient și reactiv.


PARTEA I. CASETA 1

 Învățăminte trase din intervențiile anterioare de integrare din România

 S-au tras mai multe învățăminte din intervențiile anterioare de integrare aplicate în România.
 1. Este necesar un cadru legislativ pentru a guverna politicile ce privesc comunitățile marginalizate.
 Cadrul acesta ar trebui să includă reglementări privind:
         ●    Politică națională de locuire (care încă n-a fost dezvoltată).
         ●    Prevederi referitoare la proprietățile din zonele cu mahalale.
         ●    Aplicarea Legii 15/2003, conform căreia primăriile pot da în concesiune localnicilor
              terenuri pentru construcții, solicitările fiind selectate pe baza unui set de criterii.
         ●    Investiții în clădiri deținute parțial de primărie și parțial de locuitori.
         ●    Modificări ale dispozițiilor fiscale privind calculul dobânzii și al penalizărilor pentru neplata
              impozitelor la bugetul de stat sau local de către chiriașii sociali.
         ●    Anularea datoriilor istorice pentru serviciile de locuințe sociale.



PARTEA I. CASETA 2 (continuare)
 2. Intervențiile în zonele marginalizate ar trebui integrate astfel încât să îmbine proiectele de investiții
 în locuințe și infrastructură cu proiectele pentru ocupare, educarea copiilor și adulților, servicii de


64
     Comisia Europeană (2013: 29).



                                                           46
 salubrizare, cursuri de educație parentală, planificare familială, furnizarea unor mese calde pentru
 copii, dezvoltarea de competențe pentru viață (pentru adolescenți), lupta împotriva discriminării,
 capacitarea comunității și alte activități sociale, medicale sau culturale. Trebuie dezvoltat un program
 național pentru formare profesională pentru adulții fără studii sau cu studii inferioare (cel mult opt
 clase) și care locuiesc în zone marginalizate.
 3. Factorii de decizie trebuie să găsească soluții inovatoare la problemele zonelor marginalizate
 accesibile pentru cei nevoiași și menite și să mărească veniturile familiilor în cadrul comunității.
 Numai astfel poate o intervenție să fie eficientă și să amelioreze calitatea vieții.
 4. Pentru ca și comunitatea să devină responsabilă, intervenția trebuie să se facă după reguli și
 proceduri clare, previzibile și transparente, care să fie dezbătute public, acceptate de toate părțile
 implicate și puse în aplicare efectiv.
 5. Intervențiile în zonele marginalizate trebuie să se facă pe termen mediu sau lung, cu o fază
 pregătitoare de un an sau doi, în care atât autoritatea locală cât și comunitatea marginalizată să învețe
 să comunice, să construiască un parteneriat pe picior de egalitate și să creeze un mediu participativ,
 cu un set de norme bine definite, previzibile și transparente.
 6. Intervențiile în zonele marginalizate ar trebui să includă componente care să țintească zonele
 învecinate nemarginalizate, pentru a stimula integrarea socială și pentru a spori șansele ca proiectul
 să fie acceptabil pentru toți cetățenii.
 7. Intervențiile trebuie să fie concepute astfel încât să țină cont de diferențele de:
 ●   Lideri (comunități cu lideri neoficiali puternici față de comunități fără lideri puternici).
 ●   Istoric al zonei (cartiere vechi, tradiționale față de cartiere noi).
 8. Intervențiile direcționate către copii cresc șansele de a avea efecte pozitive la nivel comunitar și,
 prin urmare, pot crește sprijinul primit din partea rezidenților care nu beneficiază în mod direct de
 proiect.
 Sursa: Swinkels et al (2014b: 32).




Absența consultărilor dintre factorii de decizie de la nivel central și comunitățile locale pot reduce
relevanța și durabilitatea politicilor și inițiativelor menite să sporească incluziunea socială a
comunităților de romi și a celor marginalizate, pentru că nu vor ține cont de nevoile și de oportunitățile
locale. Mai mult, atitudinea discriminatorie a unor reprezentanți ai autorităților față de romi pot să-i
descurajeze pe aceștia din urmă de la participarea la elaborarea și implementarea programelor de
incluziune.
Așadar, comunitățile locale ar trebui implicate în elaborarea și desfășurarea intervențiilor. În sprijinul
acestei idei, autoritățile locale ar putea asigura instruirea membrilor comunității în domenii ca luarea
deciziilor în mod participativ, contabilitate și alfabetizare financiară. În plus, implicarea populației locale
în eforturile de modernizare a infrastructurii locale ar putea să le accentueze simțul răspunderii,
oferindu-le în același timp ocazia de a lucra și de a-și dezvolta competențe. Este important să se asigure
că aceste îmbunătățiri ale infrastructurii locale și ale locuințelor nu vor duce la și mai multă concentrare,
izolare și segregare a grupurilor marginalizate. Principiul acesta al nesegregării se reflectă în Articolul 7
din Regulamentul European privind FEDR, modificat în mai 2010 pentru a încuraja utilizarea fondurilor




                                                       47
din FEDER pentru intervenții în domeniul locuințelor, cu condiția ca acestea să promoveze integrarea și
să preîntâmpine izolarea și excluderea comunităților marginalizate.
Existența unor mecanisme instituționale bine coordonate este o condiție prealabilă pentru dezvoltarea
unor politici eficiente, pentru implementarea intervențiilor prioritare și pentru reducerea decalajelor
legate de asigurarea serviciilor. Recomandăm ca guvernul României să clarifice responsabilitățile
diferitelor instituții implicate în efortul de reducere a sărăciei concentrate geografic. Acest lucru se poate
realiza atât prin legislație cât și prin stabilirea unor metode de lucru la nivel local. Guvernul ar trebui să
pună în aplicare o lege-cadru care să stipuleze relațiile funcționale dintre diferitele instituții precum și
finanțarea lor de la buget. Ar mai trebui să sprijine și construirea de capacitate la nivelul autorităților
locale, lucru esențial pentru a se utiliza cât mai eficient fondurile europene. Factorii de decizie ar trebui
de asemenea să redacteze o metodologie pentru a strânge reacții de la părțile implicate, încurajând
participarea locală în elaborarea și desfășurarea intervențiilor și dezvoltând parteneriate cu comunitățile
roma și marginalizate. În sfârșit, este probabil ca simplificarea procedurilor pentru comunitățile locale
care solicită fonduri UE să ducă la creșterea cererii și să încurajeze inițiativele locale.




                                                     48
2.3 Hărţi spaţiale ale marginalizării rurale
în România
Acest capitol prezintă (i) lista satelor cu zone marginalizate, pentru fiecare judeţ, inclusiv numărul
locuitorilor din aceste zone, şi (ii) hărţile spaţiale ale marginalizării rurale.
Hărţi spaţiale ale zonelor rurale marginalizate din România, pe judeţe:


  ALBA                                      DÂMBOVIȚA                        SATU MARE
  ARAD                                      DOLJ                             SĂLAJ
  ARGEȘ                                     GALAȚI                           SIBIU
  BACĂU                                     GIURGIU                          SUCEAVA
  BIHOR                                     GORJ                             TELEORMAN
  BISTRIȚA-NĂSĂUD                           HARGHITA                         TIMIȘ
  BOTOȘANI                                  HUNEDOARA                        TULCEA
  BRAȘOV                                    IALOMIȚA                         VASLUI
  BRĂILA                                    IAȘI                             VÂLCEA
  BUZĂU                                     MARAMUREȘ                        VRANCEA
  CARAȘ-SEVERIN                             MEHEDINȚI
  CĂLĂRAȘI                                  MUREȘ
  CLUJ                                      NEAMȚ
  CONSTANȚA                                 OLT
  COVASNA                                   PRAHOVA




                                                   49
1. Judeţul ALBA

         TABEL 1. 1: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din judeţul Alba

                                                                                            Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                     Procent populaţie
                                                        Populaţie                              zonele marginalizate*
    Comună                    Sat                                     romă în zonele
                                                         (număr)                            1-    170- 257          419 şi
                                                                       marginalizate
                                                                                           169    256 -418 peste
    CENADE                    CENADE                       907           Peste 20%                           X
    CERGAU                    CERGAU MARE                  962           Peste 20%                           X
    CETATEA DE BALTA          CETATEA DE BALTA            1.800          Peste 20%                           X
    CETATEA DE BALTA          TATARLAUA                    740           Peste 20%                           X
    HOPARTA                   SILIVAS                      329           Peste 20%                   X
    HOREA                     NICULESTI                      51           Sub 20%            X
    JIDVEI                    VESEUS                       988           Peste 20%                                    X
    RAMET                     VALEA INZELULUI               61            Sub 20%            X
    ROSIA DE SECAS            UNGUREI                      366           Peste 20%           X
    SALISTEA                  SALISTEA-DEAL                276            Sub 20%                            X
    SASCIORI                  LOMAN                        578            Sub 20%                    X
    SASCIORI                  RACHITA                      959            Sub 20%                    X
    SASCIORI                  SEBESEL                     1.240           Sub 20%                                     X
    SASCIORI                  TONEA                        232            Sub 20%            X
    SCARISOARA                SCARISOARA                    718          Peste 20%                   X
    SANCEL                    ICLOD                        388           Peste 20%                   X
    SOHODOL                   LUMINESTI                     82           Peste 20%           X
    SONA                      ALECUS                        112           Sub 20%            X
    SUGAG                     ARTI                          217           Sub 20%            X
    BUCERDEA                  BUCERDEA
                                                          2.212          Peste 20%                           X
    GRANOASA                  GRANOASA

  Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
  Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
  puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                             50
                                                                                                     Zone rurale marginalizate




           HARTA 1. 1: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Alba




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.



                                                           51
2. Judeţul ARAD

      TABEL 1. 2: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Arad

                                                                                         Număr locuitori ce trăiesc în
                                            Populaţie       Procent populaţie romă          zonele marginalizate*
  Comună             Sat
                                             (număr)        în zonele marginalizate      1-    170- 257          419 şi
                                                                                        169    256 -418          peste
  BATA               TELA                      365                 Sub 20%                        X
  BIRCHIS            BIRCHIS                   690                Peste 20%                               X
  BUTENI             BUTENI                   2.183                Sub 20%                                         X
  COVASINT           COVASINT                 2.573               Peste 20%                       X
  CRAIVA             CRAIVA                    585                Peste 20%                               X
  HALMAGEL           LUNCSOARA                 400                 Sub 20%               X
  PETRIS             OBARSIA                    117                Sub 20%               X
  SEMLAC             SEMLAC                   3.667               Peste 20%                               X
  SIRIA              SIRIA                    5.027               Peste 20%                                        X
  TARNOVA            ARANEAG                   373                 Sub 20%               X
  TARNOVA            CHIER                    1.216                Sub 20%                        X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                           52
                                                                                                     Zone rurale marginalizate




          HARTA 1. 2: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Arad




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.



                                                           53
3. Judeţul ARGEȘ

    TABEL 1. 3: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Argeş

                                                                               Număr locuitori ce trăiesc în
                                                          Procent populaţie
                                         Populaţie                                zonele marginalizate*
Comună               Sat                                   romă în zonele
                                          (număr)                              1-    170- 257          419 şi
                                                            marginalizate
                                                                              169    256 -418          peste
VALEA MARE
                     GURA PRAVAT           1.211             Peste 20%                                   X
PRAVAT
                     ALBESTII
ALBESTII DE ARGES                          1.650              Sub 20%                          X
                     PAMANTENI
ALBESTII DE ARGES    DUMIRESTI               185              Sub 20%                  X
ANINOASA             ANINOASA              1.096             Peste 20%                 X
ANINOASA             SLANIC                 1.144            Peste 20%                         X
BEREVOESTI           GAMACESTI              1.165            Peste 20%                                   X
                     BUGHEA DE
BUGHEA DE JOS                             2.862              Peste 20%                                   X
                     JOS
                     VALEA
CALINESTI                                  1.139              Sub 20%                                    X
                     CORBULUI
                     VALEA
CETATENI                                   979               Peste 20%                                   X
                     CETATUIA
                     OESTII
CORBENI                                    1.448              Sub 20%                                    X
                     PAMANTENI
CORBENI              ROTUNDA                739               Sub 20%                                    X
DAVIDESTI            CONTESTI              1.860             Peste 20%                                   X
                     VALEA
DRAGOSLAVELE                               652               Peste 20%                                   X
                     HOTARULUI
HARTIESTI            DEALU                 364               Peste 20%         X
HARTIESTI            LESPEZI               547               Peste 20%                                   X
LEORDENI             COTU MALULUI          357               Peste 20%                         X
LERESTI              POJORATA              459               Peste 20%                                   X
MALURENI             PAULEASCA              971              Peste 20%                                   X
MERISANI             MALU VANAT            770                Sub 20%                          X
MICESTI              PAULEASCA             1.011              Sub 20%                                    X
MIHAESTI             RUDENI                843               Peste 20%                                   X
MUSATESTI            STROESTI             1095                Sub 20%                  X
SALATRUCU            SALATRUCU            1.542               Sub 20%                                    X
SCHITU GOLESTI       LAZARESTI            2.134              Peste 20%                                   X
SLOBOZIA             SLOBOZIA             4.305               Sub 20%                          X
                     VALEA
STOENESTI                                   841              Peste 20%                                   X
                     BADENILOR
TIGVENI              TIGVENI               1.186              Sub 20%                                    X
TIGVENI              BLAJU                   56               Sub 20%          X
                     VALEA
TITESTI                                    1.176              Sub 20%                                    X
                     MANASTIRII
VULTURESTI           VULTURESTI            1.993              Sub 20%                          X




                                                     54
                                                                                          Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                 Procent populaţie
                                                Populaţie                                    zonele marginalizate*
Comună                   Sat                                      romă în zonele
                                                 (număr)                                  1-    170- 257          419 şi
                                                                   marginalizate
                                                                                         169    256 -418          peste
                         BUGHEA DE
BUGHEA DE SUS                                     2.997             Peste 20%                     X
                         SUS

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                            55
                                                                                                     Zone rurale marginalizate




          HARTA 1. 3: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Argeş




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.


                                                           56
4. Judeţul BACĂU

   TABEL 1. 4: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Bacău

                                                                              Număr locuitori ce trăiesc în
                                                         Procent populaţie
                                          Populaţie                              zonele marginalizate*
Comună              Sat                                   romă în zonele
                                           (număr)                            1-    170- 257          419 şi
                                                           marginalizate
                                                                             169    256 -418 peste
MARGINENI           POIANA                  234              Sub 20%                  X
GURA VAII           GURA VAII              1.785             Sub 20%                           X
GURA VAII           CAPATA                  326              Sub 20%                           X
GURA VAII           DUMBRAVA                1.172            Sub 20%                           X
GURA VAII           PALTINATA               505              Sub 20%                           X
GURA VAII           TEMELIA                  773            Peste 20%                                   X
STEFAN CEL MARE     RADEANA                1.508            Peste 20%                                   X
BERESTI-BISTRITA    PADURENI                 401            Peste 20%                          X
BERESTI-TAZLAU      TURLUIANU              1.382             Sub 20%                           X
BERZUNTI            BERZUNTI               2.381             Sub 20%                           X
BERZUNTI            DRAGOMIR               1.764            Peste 20%                                   X
                    POIANA
BLAGESTI                                    875             Peste 20%                                   X
                    NEGUSTORULUI
                    BURUIENISU DE
BRUSTUROASA                                  113             Sub 20%          X
                    SUS
CASIN               CASIN                  2.662             Sub 20%                           X
CAIUTI              MARCESTI                162              Sub 20%          X
COLONESTI           COLONESTI               619              Sub 20%                                    X
COLONESTI           CALINI                  448              Sub 20%                  X
COLONESTI           SATU NOU                374              Sub 20%                           X
CORBASCA            CORBASCA                746              Sub 20%                  X
CORBASCA            BACIOIU                1.994            Peste 20%                                   X
CORBASCA            ROGOAZA                 302              Sub 20%          X
CORBASCA            SCARISOARA               719             Sub 20%                                    X
CORBASCA            VALCELE                 549              Sub 20%                           X
COTOFANESTI         COTOFANESTI            1.245            Peste 20%                                   X
COTOFANESTI         BALCA                   798              Sub 20%                                    X
COTOFANESTI         TAMASOAIA               488             Peste 20%                                   X
DAMIENESTI          DAMIENESTI              497              Sub 20%          X
DAMIENESTI          CALUGARENI              843              Sub 20%                  X
DAMIENESTI          DRAGESTI                 315             Sub 20%          X
DEALU MORII         CAUIA                    451             Sub 20%          X
DOFTEANA            SEACA                   408              Sub 20%                           X
FILIPENI            BRAD                    285              Sub 20%                           X
GAICEANA            HUTU                    518              Sub 20%                           X
GHIMES-FAGET        FAGET                  1.519             Sub 20%                           X
GHIMES-FAGET        GHIMES                 1.234             Sub 20%                           X
GLAVANESTI          PUTREDENI                94              Sub 20%          X
HORGESTI            BAZGA                   733              Sub 20%                  X
HORGESTI            RECEA                   520              Sub 20%                  X



                                                    57
                                                                      Număr locuitori ce trăiesc în
                                                 Procent populaţie
                                  Populaţie                              zonele marginalizate*
Comună          Sat                               romă în zonele
                                   (număr)                            1-    170- 257          419 şi
                                                   marginalizate
                                                                     169    256 -418 peste
HORGESTI        SOHODOR            1.305             Sub 20%                                    X
HURUIESTI       FLORESTI            202              Sub 20%                  X
IZVORU
                OTELESTI            128              Sub 20%          X
BERHECIULUI
IZVORU
                PADURENI            233              Sub 20%                  X
BERHECIULUI
LIPOVA          LIPOVA              627              Sub 20%                  X
LIPOVA          MALOSU              948              Sub 20%                                    X
LIPOVA          SATU NOU            556              Sub 20%                           X
MOTOSENI        BACLESTI            102              Sub 20%          X
MOTOSENI        SENDRESTI           403              Sub 20%                           X
NICOLAE
                LARGUTA             198              Sub 20%                  X
BALCESCU
OITUZ           OITUZ              5.587             Sub 20%                                    X
ONCESTI         ONCESTI             288              Sub 20%                  X
ORBENI          ORBENI             1.967             Sub 20%                  X
ORBENI          SCURTA             1.793             Sub 20%                                    X
PARAVA          PARAVA              829              Sub 20%                           X
PARAVA          RADOAIA              747            Peste 20%                                   X
PARINCEA        MILESTII DE JOS      176             Sub 20%                  X
PARINCEA        NASTASENI             117            Sub 20%          X
PARINCEA        SATU NOU              73             Sub 20%          X
PARINCEA        VLADNIC             849              Sub 20%                           X
PANCESTI        PANCESTI           1.200             Sub 20%                  X
PANCESTI        DIENET              668              Sub 20%                                    X
PANCESTI        FULGERIS            284              Sub 20%                           X
PANCESTI        MOTOC                162             Sub 20%          X
PANCESTI        PETRESTI            669              Sub 20%                  X
PLOPANA         PLOPANA              801             Sub 20%                  X
PLOPANA         BUDESTI             525              Sub 20%                                    X
PLOPANA         FUNDU TUTOVEI       554              Sub 20%                           X
PODU TURCULUI   CABESTI             694              Sub 20%                  X
PODU TURCULUI   LEHANCEA            253              Sub 20%          X
PODURI          CERNU              1.363             Sub 20%                  X
PODURI          VALEA SOSII         1.107           Peste 20%                          X
RACACIUNI       GISTENI             832              Sub 20%                                    X
RACHITOASA      BARCANA             565              Sub 20%                  X
RACHITOASA      DUMBRAVA             616             Sub 20%                           X
RACHITOASA      FARCASA              108             Sub 20%          X
RACHITOASA      MAGAZIA              178             Sub 20%                  X
RACHITOASA      PUTINI               158             Sub 20%          X
RACHITOASA      TOCHILEA             182             Sub 20%                  X
ROSIORI         ROSIORI            1.065             Sub 20%                  X
ROSIORI         POIENI              376              Sub 20%                           X
ROSIORI         VALEA MARE          506              Sub 20%                  X
SANDULENI       MATEIESTI             64             Sub 20%          X



                                            58
                                                                                           Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                  Procent populaţie
                                                  Populaţie                                   zonele marginalizate*
 Comună                  Sat                                       romă în zonele
                                                   (număr)                                 1-    170- 257          419 şi
                                                                    marginalizate
                                                                                          169    256 -418 peste
 SANDULENI               STUFU                       322              Sub 20%              X
 SANDULENI               VERSESTI                    764              Sub 20%                              X
 SCORTENI                SCORTENI                   1.286             Sub 20%                      X
 SCORTENI                SERPENI                       61             Sub 20%              X
 SECUIENI                CHITICENI                    178             Sub 20%                      X
 SECUIENI                GLODISOARELE                 314             Sub 20%                              X
 SECUIENI                VALENI                        50             Sub 20%              X
 STANISESTI              CRAIESTI                     577             Sub 20%                      X
 STANISESTI              SLOBOZIA                   1.556             Sub 20%                                        X
 STANISESTI              SLOBOZIA NOUA               836              Sub 20%                              X
 STRUGARI                RACHITISU                   445              Sub 20%              X
 TATARASTI               DRAGESTI                    385              Sub 20%                              X
 TATARASTI               GHERDANA                     391             Sub 20%                      X
 UNGURENI                BOTESTI                     556              Sub 20%                      X
 UNGURENI                GARLA ANEI                   177             Sub 20%                      X
 VALEA SEACA             VALEA SEACA                3.124            Peste 20%                                       X
 VALEA SEACA             CUCOVA                      708              Sub 20%                                        X
 VULTURENI               DADESTI                      132             Sub 20%              X
 VULTURENI               GHILAVESTI                   241             Sub 20%                      X
 VULTURENI               GODINESTII DE SUS             82             Sub 20%              X
 VULTURENI               NAZARIOAIA                   178             Sub 20%                      X
 VULTURENI               TOMOZIA                     250              Sub 20%                      X
 SARATA                  SARATA                      1.817            Sub 20%                      X
 BUCIUMI                 RACAUTI                    1.546            Peste 20%                                       X
 GIOSENI                 GIOSENI                    3.243             Sub 20%                              X
 ODOBESTI                BALUSA                       105             Sub 20%              X
 ODOBESTI                CIUTURESTI                  822              Sub 20%                      X
 ODOBESTI                TISA-SILVESTRI               919             Sub 20%                      X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                             59
                                                                                                     Zone rurale marginalizate




         HARTA 1. 4: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Bacău




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.



                                                           60
5. Judeţul BIHOR

    TABEL 1. 5: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Bihor

                                                                               Număr locuitori ce trăiesc în
                                       Populaţie    Procent populaţie romă        zonele marginalizate*
 Comună              Sat
                                        (număr)     în zonele marginalizate    1-    170- 257 419 şi
                                                                              169    256 -418 peste
 SANMARTIN           RONTAU              1,204             Sub 20%             X
 ABRAM               ABRAM                865             Peste 20%                            X
 ABRAM               DIJIR                282             Peste 20%            X
 ABRAMUT             PETREU              1,783            Peste 20%                                     X
 BALC                BALC                1,339            Peste 20%                                     X
 BATAR               BATAR               1,448            Peste 20%                            X
 BATAR               TALPOS              1,709            Peste 20%                                     X
 BOROD               BOROD               1,363            Peste 20%                            X
 BOROD               SERANI               628             Peste 20%                                     X
 BRATCA              DAMIS                601              Sub 20%             X
 BRATCA              BEZNEA              1,342            Peste 20%                    X
 BUDUREASA           BUDUREASA           1,641            Peste 20%                                     X
 CHERECHIU           TARGUSOR             626              Sub 20%                             X
 CIUMEGHIU           CIUMEGHIU           1,937            Peste 20%                                     X
 COPACEL             BUCUROAIA            388              Sub 20%             X
 CURTUISENI          CURTUISENI          2,825            Peste 20%                                     X
 DIOSIG              DIOSIG              6,529            Peste 20%                                     X
 DOBRESTI            DOBRESTI            2,050            Peste 20%                                     X
 DRAGESTI            DICANESTI            299             Peste 20%                    X
 DRAGESTI            TASAD               1,449            Peste 20%                                     X
 FINIS               IOANIS               852              Sub 20%                                      X
 FINIS               SUNCUIS               911            Peste 20%                            X
 HOLOD               DUMBRAVA             667             Peste 20%                            X
 HOLOD               LUPOAIA              702             Peste 20%                                     X
 HUSASAU DE
                     OSAND                578             Peste 20%                            X
 TINCA
 INEU                INEU                2,573            Peste 20%                                     X
 LAZARENI            LAZARENI             870             Peste 20%                            X
 LAZARENI            GEPIS                878             Peste 20%                                     X
 OSORHEI             OSORHEI             3,179            Peste 20%                            X
 RABAGANI            RABAGANI             679             Peste 20%                            X
 SACADAT             SABOLCIU             768             Peste 20%                    X
 SIMIAN              SILINDRU             943             Peste 20%                                     X
 SOIMI               SOIMI                810             Peste 20%                                     X
 SOIMI               CODRU                188              Sub 20%             X
 SUNCUIUS            BALNACA              986             Peste 20%                    X
 TAUTEU              BOGEI               1,277            Peste 20%                            X
 TINCA               TINCA               4,451            Peste 20%                                     X




                                                   61
                                                                                          Număr locuitori ce trăiesc în
                                               Populaţie     Procent populaţie romă          zonele marginalizate*
 Comună                  Sat
                                                (număr)      în zonele marginalizate      1-    170- 257 419 şi
                                                                                         169    256 -418 peste
 TINCA                   BELFIR                  628               Peste 20%                      X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                           62
                                                                                                     Zone rurale marginalizate




          HARTA 1. 5: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Bihor




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.


                                                           63
6. Judeţul BISTRIȚA-NĂSĂUD

  TABEL 1. 6: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Bistrița-
                                                  Năsăud

                                                                               Număr locuitori ce trăiesc în
                                                          Procent populaţie
                                            Populaţie                             zonele marginalizate*
 Comună                Sat                                 romă în zonele
                                             (număr)                           1-    170- 257 419 şi
                                                            marginalizate
                                                                              169    256 -418 peste
 BISTRITA              BISTRITA
                                              3,564       Sub 20%                            X
 BARGAULUI             BARGAULUI
 BUDACU DE JOS         BUDACU DE JOS           822        Peste 20%                          X
 BUDESTI               TAGU                    629        Peste 20%                          X
 BUDESTI               TAGSORU                 293        Sub 20%                            X
 CAIANU MIC            CAIANU MIC             1.302       Sub 20%                            X
 CHIOCHIS              JIMBOR                  490        Sub 20%             X
 DUMITRA               TARPIU                  762        Sub 20%                            X
 ILVA MARE             ILVA MARE              1.758       Sub 20%             X
 ILVA MARE             IVANEASA                498        Sub 20%                    X
 JOSENII               JOSENII
                                              1.790       Peste 20%                                  X
 BARGAULUI             BARGAULUI
 JOSENII
                       STRAMBA                 429        Sub 20%                                    X
 BARGAULUI
 LECHINTA              BUNGARD                  55        Sub 20%             X
 LECHINTA              VERMES                  897        Peste 20%                          X
 LIVEZILE              CUSMA                   646        Peste 20%                  X
 LIVEZILE              DOROLEA                 597        Sub 20%                    X
 LIVEZILE              VALEA POENII            167        Sub 20%             X
 MAGURA ILVEI          ARSITA                  393        Sub 20%             X
 PARVA                 PARVA                  2.371       Sub 20%                                    X
 PETRU RARES           RETEAG                 2.573       Peste 20%                                  X
 PETRU RARES           BATA                    778        Peste 20%                          X
 REBRISOARA            GERSA I                 704        Sub 20%             X
 REBRISOARA            GERSA II                230        Sub 20%                    X
 ROMULI                ROMULI                 1.237       Sub 20%                            X
                       FANATELE
 SILIVASU DE CIMPIE                             91        Sub 20%             X
                       SILIVASULUI
 SANMIHAIU DE
                       LA CURTE                121        Sub 20%             X
 CIMPIE
 SPERMEZEU             PALTINEASA               98        Sub 20%             X
 SANT                  SANT                   2.909       Sub 20%                            X
 TEACA                 PINTICU                 760        Peste 20%                          X
 TEACA                 VIILE TECII             1.125      Peste 20%                                  X
 TELCIU                BICHIGIU                786        Sub 20%                            X
 TELCIU                TELCIU                 3.598       Sub 20%             X
 TELCIU                FIAD                    225        Sub 20%             X
 TIHA BARGAULUI        CIOSA                    142       Sub 20%             X




                                                     64
                                                                                           Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                   Procent populaţie
                                                    Populaţie                                 zonele marginalizate*
  Comună                    Sat                                     romă în zonele
                                                     (număr)                               1-    170- 257 419 şi
                                                                     marginalizate
                                                                                          169    256 -418 peste
                            MURESENII
  TIHA BARGAULUI                                       1.575       Sub 20%                       X
                            BARGAULUI
  TIHA BARGAULUI            TUREAC                    2.353        Sub 20%                                        X
  TARLISUA                  TARLISUA                   818         Sub 20%               X
  TARLISUA                  AGRIES                     748         Sub 20%                               X
  TARLISUA                  AGRIESEL                   189         Sub 20%               X
  TARLISUA                  BORLEASA                   356         Sub 20%                       X
  TARLISUA                  RACATESU                   210         Sub 20%                       X
  TARLISUA                  SENDROAIA                   179        Sub 20%               X
  URMENIS                   URMENIS                    830         Peste 20%                     X
  URMENIS                   DELURENI                   207         Sub 20%               X
  URMENIS                   SOPTERIU                   385         Sub 20%               X
  ZAGRA                     ALUNISUL                   256         Sub 20%               X
  ZAGRA                     POIENILE ZAGREI            976         Peste 20%                                      X
  DUMITRITA                 BUDACU DE SUS             1.633        Sub 20%                               X
  DUMITRITA                 DUMITRITA                  753         Peste 20%             X
  CICEU - MIHAIESTI         CICEU-MIHAIESTI            923         Peste 20%                             X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                           65
                                                                                                     Zone rurale marginalizate




    HARTA 1. 6: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Bistrița-Năsăud




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.



                                                           66
7. Judeţul BOTOȘANI

 TABEL 1. 7: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Botoșani

                                                                               Număr locuitori ce trăiesc în
                                                          Procent populaţie
                                             Populaţie                            zonele marginalizate*
 Comună               Sat                                  romă în zonele
                                              (număr)                          1-    170- 257 419 şi
                                                            marginalizate
                                                                              169    256 -418 peste
 STAUCENI             STAUCENI                1.351           Sub 20%                          X
 STAUCENI             SILISTEA                 498            Sub 20%                  X
 ALBESTI              ALBESTI                 1.932           Sub 20%                          X
 ALBESTI              BUIMACENI                793            Sub 20%                          X
 ALBESTI              MASCATENI                413           Peste 20%                         X
                      TUDOR
 ALBESTI                                      2.055           Sub 20%                                   X
                      VLADIMIRESCU
 BALUSENI             COSULENI                 213            Sub 20%                  X
 CONCESTI             CONCESTI                1.435           Sub 20%          X
 CONCESTI             MOVILENI                 326            Sub 20%                  X
 COPALAU              COPALAU                 2.624           Sub 20%                  X
 CORDARENI            CORDARENI                953            Sub 20%          X
 CORLATENI            PODENI                   474            Sub 20%                  X
 CORLATENI            VLADENI                  487            Sub 20%          X
 CORNI                CORNI                   4.102           Sub 20%                          X
 CORNI                BALTA ARSA               460            Sub 20%                  X
 COTUSCA              COTU MICULINTI           418            Sub 20%          X
                      MIHAIL
 COTUSCA                                       215            Sub 20%                  X
                      KOGALNICEANU
 COTUSCA              PUTURENI                 540            Sub 20%          X
 CRISTESTI            CRISTESTI               2.259           Sub 20%                  X
 CRISTESTI            ONEAGA                  1.473           Sub 20%                  X
 CRISTINESTI          CRISTINESTI             1.136           Sub 20%                          X
 CRISTINESTI          BARANCA                  752            Sub 20%                                   X
 CRISTINESTI          FUNDU HERTII             559            Sub 20%          X
 CRISTINESTI          POIANA                   247            Sub 20%                  X
 DANGENI              HULUB                    554            Sub 20%          X
 DANGENI              IACOBENI                1.237           Sub 20%                                   X
 DOBARCENI            DOBARCENI                907            Sub 20%                  X
                      SARATA-
 DRAGUSENI                                      151           Sub 20%          X
                      DRAGUSENI
 DURNESTI             DURNESTI                 1.110          Sub 20%                  X
 DURNESTI             BABICENI                  391           Sub 20%                  X
 DURNESTI             BARSANESTI                179           Sub 20%                  X
 DURNESTI             BROSTENI                 367            Sub 20%                          X
 FRUMUSICA            BOSCOTENI                649            Sub 20%                  X
 FRUMUSICA            RADENI                  1.006           Sub 20%                          X
 FRUMUSICA            SENDRENI                  710           Sub 20%                                   X
 GEORGE ENESCU        DUMENI                   1.731          Sub 20%                                   X



                                                 67
                                                                  Număr locuitori ce trăiesc în
                                             Procent populaţie
                                 Populaţie                           zonele marginalizate*
Comună          Sat                           romă în zonele
                                  (număr)                         1-    170- 257 419 şi
                                               marginalizate
                                                                 169    256 -418 peste
GORBANESTI      GORBANESTI        1.042         Sub 20%                                     X
GORBANESTI      GEORGE COSBUC      255          Sub 20%                   X
HAVARNA         BALINTI            396          Sub 20%           X
HAVARNA         GALBENI             92          Sub 20%           X
HANESTI         HANESTI            1.127        Sub 20%                   X
HANESTI         BOROLEA            425          Sub 20%                   X
HANESTI         MOARA JORII         89          Sub 20%           X
                SLOBOZIA
HANESTI                             86          Sub 20%           X
                HANESTI
HILISEU-HORIA   CORJAUTI           328          Sub 20%                   X
HILISEU-HORIA   HILISEU-CRISAN    1.137         Sub 20%                                    X
HUDESTI         BARANCA           1.207         Sub 20%                                    X
LUNCA           LUNCA              1.611        Sub 20%                   X
LUNCA           STROIESTI          906          Sub 20%           X
MANOLEASA       ZAHORENI           544          Sub 20%                                    X
MIHALASENI      MIHALASENI         743          Sub 20%           X
MIHALASENI      CARAIMAN           192          Sub 20%                   X
MIHALASENI      NASTASE            183          Sub 20%                   X
MIHALASENI      SARATA             332          Sub 20%                           X
                SLOBOZIA
MIHALASENI                         175          Sub 20%                   X
                SILISCANI
MILEANCA        CODRENI            385          Sub 20%                           X
MILEANCA        SCUTARI             315         Sub 20%                           X
MILEANCA        SELISTEA            374         Sub 20%                   X
MITOC           MITOC             1.323         Sub 20%                   X
NICSENI         DOROBANTI         1.496         Sub 20%           X
POMARLA         POMARLA           2.057         Sub 20%                   X
POMARLA         RACOVAT            340          Sub 20%           X
PRAJENI         PRAJENI            1.152        Sub 20%                           X
PRAJENI         LUPARIA             784         Sub 20%                                    X
PRAJENI         MILETIN            628          Sub 20%                           X
RADAUTI-PRUT    MIORCANI          1.734         Sub 20%                                    X
RAUSENI         REDIU               617         Sub 20%                   X
RAUSENI         STOLNICENI         264          Sub 20%                           X
ROMANESTI       DAMIDENI            461         Sub 20%           X
SUHARAU         SUHARAU           2.079         Sub 20%           X
SUHARAU         IZVOARE              53         Sub 20%           X
SUHARAU         OROFTIANA          956          Sub 20%                           X
SUHARAU         PLEVNA              191         Sub 20%           X
SULITA          DRACSANI          1.368         Sub 20%                   X
SENDRICENI      HORLACENI          600          Sub 20%                   X
STIUBIENI       IBANEASA            59          Sub 20%           X
TRUSESTI        BUHACENI           705          Sub 20%                   X
TRUSESTI        IONASENI          1.007         Sub 20%                                    X
TUDORA          TUDORA            5.096         Sub 20%                           X
UNGURENI        UNGURENI          2.397         Sub 20%                                    X



                                     68
                                                                                             Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                      Procent populaţie
                                                      Populaţie                                 zonele marginalizate*
     Comună                 Sat                                        romă în zonele
                                                       (număr)                               1-    170- 257 419 şi
                                                                        marginalizate
                                                                                            169    256 -418 peste
     UNGURENI               BORZESTI                     722              Sub 20%                                      X
     UNGURENI               CALUGARENII NOI              446              Sub 20%                    X
     UNGURENI               DURNESTI                     248              Sub 20%                    X
     UNTENI                 BURLESTI                     580              Sub 20%                             X
     UNTENI                 SOROCENI                      151             Sub 20%            X
     VIISOARA               CUZA VODA                    555              Sub 20%            X
     VIISOARA               VIISOARA MICA                526              Sub 20%            X
     VLASINESTI             MIRON COSTIN                 472              Sub 20%            X
     VORNICENI              VORNICENI                   3.686             Sub 20%                             X
     VORONA                 POIANA                      1.636             Sub 20%                             X
     LOZNA                  LOZNA                        944              Sub 20%                             X
     DIMACHENI              DIMACHENI                   1.042             Sub 20%                                      X
     COSULA                 BUDA                         316             Peste 20%                            X
     COSULA                 COSULA                      1.166            Peste 20%                                     X
     COSULA                 PADURENI                     633              Sub 20%                                      X
     COSULA                 SUPITCA                      823             Peste 20%                                     X
     BLANDESTI              BLANDESTI                    759              Sub 20%                    X
     BLANDESTI              SOLDANESTI                   454              Sub 20%                                      X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                           69
                                                                                                     Zone rurale marginalizate




        HARTA 1. 7: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Botoșani




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.



                                                           70
8. Judeţul BRAȘOV

   TABEL 1. 8: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Braşov

                                                                              Număr locuitori ce trăiesc în
                                                         Procent populaţie
                                            Populaţie                            zonele marginalizate*
 Comună               Sat                                 romă în zonele
                                             (număr)                          1-    170- 257 419 şi
                                                           marginalizate
                                                                             169    256 -418 peste
 APATA                APATA                  3.169          Peste 20%                                  X
 BUDILA               BUDILA                 4.188          Peste 20%                                  X
 BUNESTI              BUNESTI                 667           Peste 20%                         X
 BUNESTI              CRIT                    676            Sub 20%                          X
 BUNESTI              ROADES                  283           Peste 20%                         X
 CATA                 CATA                   1.196          Peste 20%                                  X
 CATA                 BEIA                    383            Sub 20%                  X
 CINCU                TOARCLA                  301           Sub 20%                  X
 COMANA               COMANA DE JOS           996           Peste 20%                         X
 COMANA               CRIHALMA                 735          Peste 20%                 X
 COMANA               TICUSU NOU              626            Sub 20%                                   X
 HARSENI              MALINIS                  112           Sub 20%          X
 HOGHIZ               BOGATA OLTEANA          482           Peste 20%                         X
 HOGHIZ               CUCIULATA               1.512          Sub 20%                                   X
 HOMOROD              HOMOROD                1.240          Peste 20%                         X
 HOMOROD              MERCHEASA               502           Peste 20%                         X
 JIBERT               DACIA                   638            Sub 20%                  X
 LISA                 LISA                   1.056          Peste 20%                                  X
 MAIERUS              MAIERUS                1.723          Peste 20%                                  X
 MAIERUS              ARINI                   1.197         Peste 20%                                  X
 ORMENIS              ORMENIS                1.976          Peste 20%                                  X
 PARAU                GRID                    297            Sub 20%          X
 PARAU                VENETIA DE JOS          633            Sub 20%                  X
 RACOS                RACOS                  2.856          Peste 20%                         X
 SERCAIA              SERCAIA                 1.718          Sub 20%                          X
 SINCA                SERCAITA                739           Peste 20%                         X
 SOARS                FELMER                  442           Peste 20%                 X
 SOARS                RODBAV                  268            Sub 20%          X
 SOARS                SELISTAT                 178           Sub 20%          X
 TARLUNGENI           TARLUNGENI             3.698          Peste 20%                                  X
 TARLUNGENI           ZIZIN                  2.802          Peste 20%                                  X
 TELIU                TELIU                  4.198          Peste 20%                                  X
 TICUSU               TICUSU VECHI            670           Peste 20%                 X
 TICUSU               COBOR                   238            Sub 20%          X
 UNGRA                DAISOARA                760            Sub 20%                          X
 VAMA BUZAULUI        ACRIS                   1.175          Sub 20%                                   X
 VULCAN               VULCAN                 3.620          Peste 20%                 X
 CRIZBAV              CRIZBAV                 1.710          Sub 20%                                   X
 CRIZBAV              CUTUS                   808            Sub 20%                                   X




                                                  71
                                                                                           Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                   Procent populaţie
                                                    Populaţie                                 zonele marginalizate*
 Comună                    Sat                                      romă în zonele
                                                     (număr)                               1-    170- 257 419 şi
                                                                     marginalizate
                                                                                          169    256 -418 peste
 AUGUSTIN                  AUGUSTIN                   1.860            Peste 20%                                     X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                           72
                                                                                                     Zone rurale marginalizate




         HARTA 1. 8: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Braşov




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.



                                                           73
9. Judeţul BRĂILA

     TABEL 1. 9: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Brăila

                                                                                           Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                   Procent populaţie
                                                     Populaţie                                zonele marginalizate*
  Comună                    Sat                                     romă în zonele
                                                      (număr)                              1-    170- 257 419 şi
                                                                     marginalizate
                                                                                          169    256 -418 peste
  CIOCILE                   CIOCILE                    1.998            Sub 20%                                     X
  CIOCILE                   CHIOIBASESTI                 217            Sub 20%            X
  CIOCILE                   CHICHINETU                  426             Sub 20%                            X
  DUDESTI                   TATARU                     1.956            Sub 20%                                     X
  FRECATEI                  TITCOV                       416            Sub 20%                    X
  GALBENU                   DROGU                       836            Peste 20%                   X
  MARASU                    TACAU                       723             Sub 20%                            X
  MOVILA MIRESII            MOVILA MIRESII             2.860            Sub 20%                            X
  MOVILA MIRESII            ESNA                        308             Sub 20%                    X
  RAMNICELU                 RAMNICELU                  1.393            Sub 20%                    X
  RAMNICELU                 CONSTANTINESTI              382             Sub 20%            X
  ROSIORI                   ROSIORI                    1.673            Sub 20%                    X
  ROSIORI                   COLTEA                      554             Sub 20%                    X
  ROSIORI                   FLORICA                     470             Sub 20%                    X
  SUTESTI                   SUTESTI                    4.051           Peste 20%                                    X
  TRAIAN                    SILISTRARU                  800            Peste 20%                   X
  TUFESTI                   TUFESTI                    5.226            Sub 20%                            X
  ULMU                      ULMU                       2.829            Sub 20%                                     X
  ULMU                      JUGUREANU                  1.048            Sub 20%                                     X
  VICTORIA                  VICTORIA                    2.211           Sub 20%                    X
  VIZIRU                    VIZIRU                     3.631           Peste 20%                   X
  VIZIRU                    LANURILE                   2.275           Peste 20%                                    X
  ZAVOAIA                   ZAVOAIA                    2.338            Sub 20%                            X
  ZAVOAIA                   DUDESCU                      814            Sub 20%                            X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                           74
                                                                                                     Zone rurale marginalizate




          HARTA 1. 9: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Brăila




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.


                                                           75
10. Judeţul BUZĂU

  TABEL 1. 10: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Buzău

                                                                             Număr locuitori ce trăiesc în
                                                        Procent populaţie
                                            Populaţie                           zonele marginalizate*
 Comună               Sat                                romă în zonele
                                             (număr)                         1-    170- 257 419 şi
                                                          marginalizate
                                                                            169    256 -418 peste
 AMARU                LACU SINAIA             299           Sub 20%          X
 BALACEANU            BALACEANU              1.632          Sub 20%                  X
 BERCA                BACENI                   110          Sub 20%          X
 BOZIORU              SCAENI                   83           Sub 20%          X
 BRADEANU             BRADEANU               1.129          Sub 20%                  X
 BRAESTI              BRATILESTI              438           Sub 20%                                   X
 BRAESTI              GOIDESTI                401           Sub 20%                  X
 BRAESTI              IVANETU                 669           Sub 20%                  X
 BRAESTI              RUGINOASA                70           Sub 20%          X
                      MUCESTI-
 BUDA                                         529          Peste 20%                         X
                      DANULESTI
 BUDA                 TOROPALESTI             500          Peste 20%                                  X
 CALVINI              BASCENII DE JOS        2.355         Peste 20%                                  X
 CALVINI              FRASINET                134           Sub 20%          X
 CATINA               CATINA                  804           Sub 20%                  X
 CATINA               ZELETIN                 233          Peste 20%                 X
 CERNATESTI           BAESTI                   50           Sub 20%          X
                      BASCA
 CHIOJDU                                     1.200          Sub 20%                  X
                      CHIOJDULUI
 CHIOJDU              PLESCIOARA              164           Sub 20%          X
 CHIOJDU              POENITELE               238           Sub 20%          X
 CILIBIA              CILIBIA                 532           Sub 20%                          X
 COZIENI              CIOCANESTI               64           Sub 20%          X
 COZIENI              PIETRARU                 77           Sub 20%          X
 COZIENI              PUNGA                   69            Sub 20%          X
 COZIENI              VALEA BANULUI           115           Sub 20%          X
                      GLODEANU
 GLODEANU SARAT                              2.351         Peste 20%                         X
                      SARAT
 LOPATARI             FUNDATA                 138           Sub 20%          X
 LOPATARI             PLOSTINA                589           Sub 20%                  X
 LOPATARI             POTECU                   74           Sub 20%          X
 LOPATARI             SARENI                   56           Sub 20%          X
 LOPATARI             TERCA                   573           Sub 20%          X
 LUCIU                LUCIU                  2.004         Peste 20%                                  X
 MAGURA               CIUTA                   822          Peste 20%                         X
 MIHAILESTI           COLTANENI               240           Sub 20%          X
 MIHAILESTI           MARGINEANU              822          Peste 20%                                  X
 NAENI                FINTESTI                659           Sub 20%                  X
 NAENI                VARF                    152           Sub 20%          X
 PADINA               PADINA                  4.111         Sub 20%                  X



                                                 76
                                                                                           Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                   Procent populaţie
                                                     Populaţie                                zonele marginalizate*
  Comună                    Sat                                     romă în zonele
                                                      (număr)                              1-    170- 257 419 şi
                                                                     marginalizate
                                                                                          169    256 -418 peste
  PANATAU                   LACU CU ANINI               121             Sub 20%            X
  RACOVITENI                BUDREA                      264             Sub 20%                             X
  RAMNICELU                 RAMNICELU                  3.491           Peste 20%                                     X
  ROBEASCA                  ROBEASCA                    735             Sub 20%            X
  RUSETU                    RUSETU                     3.487            Sub 20%                    X
                            SERGENT IONEL
  RUSETU                                                233             Sub 20%            X
                            STEFAN
  SARULESTI                 GOICELU                     214             Sub 20%            X
                            VALEA LARGA-
  SARULESTI                                             298             Sub 20%            X
                            SARULESTI
  SCORTOASA                 DELENI                       114            Sub 20%            X
  SCUTELNICI                ARCANU                      429             Sub 20%                    X
  SMEENI                    CALTUNA                     565             Sub 20%                            X
  SMEENI                    UDATI-LUCIENI               389             Sub 20%                    X
  SMEENI                    UDATI-MANZU                 981             Sub 20%                    X
  TOPLICENI                 GURA FAGETULUI              123             Sub 20%            X
                            VALEA SALCIEI-
  VALEA SALCIEI                                         96              Sub 20%            X
                            CATUN
  VERNESTI                  CANDESTI                   3.154           Peste 20%                                    X
  VINTILA VODA              VINTILA VODA               1.070            Sub 20%            X
                            COCA-
  VINTILA VODA                                          203             Sub 20%                    X
                            ANTIMIRESTI
  VIPERESTI                 VIPERESTI                  1.190           Peste 20%                                    X
  VIPERESTI                 MUSCEL                       171            Sub 20%            X
  VIPERESTI                 RUSAVAT                     232             Sub 20%            X
  VIPERESTI                 TRONARI                     970             Sub 20%                                     X
  VIPERESTI                 URSOAIA                     362             Sub 20%                    X
  ZARNESTI                  PRUNENI                     434             Sub 20%            X
  ZARNESTI                  VADU SORESTI               1.426           Peste 20%                           X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                           77
                                                                                                      Zone rurale marginalizate




         HARTA 1. 10: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Buzău




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din med iul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.



                                                            78
11. Judeţul CARAȘ-SEVERIN

TABEL 1. 11: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Caraș-Severin

                                                                                                 Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                                                     zonele marginalizate*
                                                                         Procent populaţie
                                                         Populaţie                                                        419
  Comună                    Sat                                           romă în zonele
                                                          (număr)                                 1-     170- 257          şi
                                                                           marginalizate
                                                                                                 169     256 -418 pest
                                                                                                                           e
  BERZASCA                  LIUBCOVA                        1.214           Peste 20%             X
  BUCOSNITA                 PETROSNITA                      984              Sub 20%                                       X
  CARASOVA                  CARASOVA                       2.341            Peste 20%                             X
  CARASOVA                  NERMED                          535              Sub 20%                              X
  CORNEREVA                 SUB PLAI                          94             Sub 20%              X
  CORNEREVA                 ZANOGI                           131             Sub 20%              X
  CORNEREVA                 ZMOGOTIN                          117            Sub 20%              X
  DOGNECEA                  DOGNECEA                       1.905             Sub 20%                              X
  FOROTIC                   BREZON                           96             Peste 20%             X
  OBREJA                    OBREJA                         1.727             Sub 20%              X
  SOPOTU NOU                RACHITA                          151             Sub 20%              X
  SOPOTU NOU                VALEA RACHITEI                    91             Sub 20%              X
  SOPOTU NOU                VALEA ROSIE                       62             Sub 20%              X
  TURNU RUIENI              BORLOVA                         1.410            Sub 20%                      X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                           79
                                                                                                     Zone rurale marginalizate




    HARTA 1. 11: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Caraș-Severin




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.


                                                           80
12. Judeţul CĂLĂRAȘI

    TABEL 1. 12: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Călăraşi

                                                                                           Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                   Procent populaţie
                                                     Populaţie                                zonele marginalizate*
  Comună                    Sat                                     romă în zonele
                                                      (număr)                              1-    170- 257 419 şi
                                                                     marginalizate
                                                                                          169    256 -418 peste
  MODELU                    MODELU                     7.564            Sub 20%                                     X
  MODELU                    TONEA                      2.188            Sub 20%                                     X
  DRAGALINA                 DRAGALINA                  6.218           Peste 20%                                    X
  DRAGOS VODA               DRAGOS VODA                2.283           Peste 20%                           X
  GRADISTEA                 BOGATA                      645             Sub 20%                    X
  LEHLIU                    LEHLIU                     1.857           Peste 20%                           X
  ROSETI                    ROSETI                     6.070            Sub 20%                                     X
  CHIRNOGI                  CHIRNOGI                   7.455           Peste 20%                                    X
  CURCANI                   CURCANI                    5.609           Peste 20%                           X
  FRUMUSANI                 FRUMUSANI                  2.916           Peste 20%                                    X
  FRUMUSANI                 PITIGAIA                     67             Sub 20%            X
  ILEANA                    STEFANESTI                  686             Sub 20%                    X
  NANA                      NANA                       2.568           Peste 20%                           X
  NICOLAE
                            PAICU                       128             Sub 20%            X
  BALCESCU
  PLATARESTI                DOROBANTU                   1.241           Sub 20%                    X
  SARULESTI                 SARULESTI                   506             Sub 20%            X
  SARULESTI                 SARULESTI-GARA             1.650           Peste 20%                           X
  SPANTOV                   STANCEA                    2.744           Peste 20%                                    X
  TAMADAU MARE              CALARETI                    389             Sub 20%                    X
  TAMADAU MARE              DARVARI                      120            Sub 20%            X
  VALEA ARGOVEI             VALEA ARGOVEI              1.505            Sub 20%            X
  VALEA ARGOVEI             VLADICEASCA                  316           Peste 20%                   X
  GALBINASI                 GALBINASI                  3.772           Peste 20%                           X
  CRIVAT                    CRIVAT                     2.243           Peste 20%                   X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                           81
                                                                                                     Zone rurale marginalizate




        HARTA 1. 12: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Călăraşi




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.


                                                           82
13. Judeţul CLUJ

      TABEL 1. 13: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Cluj

                                                                                          Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                   Procent populaţie
                                                     Populaţie                               zonele marginalizate*
  Comună                    Sat                                     romă în zonele
                                                      (număr)                             1-    170- 257 419 şi
                                                                     marginalizate
                                                                                         169    256 -418 peste
  BOBALNA                   BABDIU                       161            Sub 20%            X
  CALATELE                  CALATELE                   1.039           Peste 20%                   X
  CAMARASU                  CAMARASU                   1.522           Peste 20%                           X
  CAMARASU                  NAOIU                       523             Sub 20%            X
  CASEIU                    GARBAU DEJULUI              202             Sub 20%            X
  CHIUIESTI                 HUTA                         127            Sub 20%            X
  LUNA                      LUNA                       2.392           Peste 20%                           X
                            MAGURI-
  MAGURI-RACATAU                                        803             Sub 20%            X
                            RACATAU
                            MURESENII DE
  PALATCA                                               106             Sub 20%            X
                            CAMPIE
  PANTICEU                  SARATA                      385            Peste 20%                           X
  PETRESTII DE JOS          LIVADA                      194             Sub 20%            X
  SACUIEU                   SACUIEU                     580            Peste 20%                   X
  SANMARTIN                 DIVICIORII MARI             158             Sub 20%            X
  SANPAUL                   SUMURDUCU                   122            Peste 20%           X
  VALEA IERII               PLOPI                       101             Sub 20%            X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                           83
                                                                                                      Zone rurale marginalizate




          HARTA 1. 13: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Cluj




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrati ve din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.


                                                            84
14. Judeţul CONSTANȚA

  TABEL 1. 14: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Constanţa

                                                                                          Număr locuitori ce trăiesc în
                                               Populaţie     Procent populaţie romă          zonele marginalizate*
 Comună                    Sat
                                                (număr)      în zonele marginalizate      1-    170- 257          419 şi
                                                                                         169    256 -418 peste
 ADAMCLISI                 ABRUD                   88                Sub 20%               X
 ADAMCLISI                 URLUIA                 386                Sub 20%                       X
 CASTELU                   CASTELU               2.952              Peste 20%                                       X
 CIOBANU                   MIORITA                316                Sub 20%                               X
 CRUCEA                    CRISAN                 324                Sub 20%                       X
 CRUCEA                    SIRIU                  212                Sub 20%               X
 DOBROMIR                  DOBROMIR               966                Sub 20%                                        X
 DOBROMIR                  CETATEA                225                Sub 20%                       X
 DOBROMIR                  LESPEZI                547                Sub 20%                       X
 DOBROMIR                  PADURENI               145                Sub 20%               X
 DOBROMIR                  VALENI                 783                Sub 20%                                        X
 LIPNITA                   CUIUGIUC               209                Sub 20%                       X
 LIPNITA                   IZVOARELE               118               Sub 20%               X
 MIHAI VITEAZU             SINOIE                1.445               Sub 20%                               X
 MIRCEA VODA               SATU NOU              2.852               Sub 20%                                        X
 OSTROV                    ALMALAU                827                Sub 20%                       X
 PANTELIMON                RUNCU                  415                Sub 20%                       X
 RASOVA                    RASOVA                2.558               Sub 20%                               X
 TOPRAISAR                 POTARNICHEA            520                Sub 20%                       X
 HORIA                     CLOSCA                  110               Sub 20%               X
 CUZA VODA                 CUZA VODA             3.586              Peste 20%                                       X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                           85
                                                                                                     Zone Rurale Marginalizate




       HARTA 1. 14: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Constanţa




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile adminis trative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.



                                                            86
15. Judeţul COVASNA

   TABEL 1. 15: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Covasna

                                                                                         Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                  Procent populaţie
                                                    Populaţie                               zonele marginalizate*
  Comună                    Sat                                    romă în zonele
                                                     (număr)                             1-    170- 257- 419 şi
                                                                    marginalizate
                                                                                        169    256      418      peste
  BARCANI                   BARCANI                   2.351           Sub 20%                             X
  BATANI                    BATANII MARI              1.920           Sub 20%                             X
  BATANI                    AITA SEACA                 697            Sub 20%                             X
  BATANI                    HERCULIAN                 1.229          Peste 20%                                     X
  BELIN                     BELIN-VALE                1.489          Peste 20%                                     X
  BODOC                     OLTENI                     675            Sub 20%                             X
  BOROSNEU MARE             BOROSNEU MARE             1.547           Sub 20%                                      X
  BOROSNEU MARE             BOROSNEU MIC               452            Sub 20%                     X
  BOROSNEU MARE             DOBOLII DE SUS             229            Sub 20%            X
  BRATES                    TELECHIA                    615           Sub 20%                     X
  BRADUT                    DOBOSENI                  2.001          Peste 20%                                     X
  BRETCU                    BRETCU                    2.467           Sub 20%                             X
  BRETCU                    MARTANUS                   770            Sub 20%                     X
  CATALINA                  MARTINENI                  607            Sub 20%                     X
  CERNAT                    CERNAT                    3.270           Sub 20%                     X
  GHELINTA                  GHELINTA                  4.600           Sub 20%                                      X
  HAGHIG                    HAGHIG                    1.698          Peste 20%                            X
  HAGHIG                    IARAS                      522           Peste 20%                            X
  MOACSA                    MOACSA                     885            Sub 20%                     X
  MOACSA                    PADURENI                    316           Sub 20%            X
  OJDULA                    OJDULA                    3.247          Peste 20%                                     X
  OZUN                      MAGHERUS                    114           Sub 20%            X
  SANZIENI                  SANZIENI                  2.709           Sub 20%                             X
  TURIA                     TURIA                     3.677           Sub 20%                             X
  VALEA CRISULUI            VALEA CRISULUI            1.790           Sub 20%                     X
  VALCELE                   ARACI                     2.196          Peste 20%                                     X
  VALCELE                   HETEA                      403           Peste 20%                            X
  VALCELE                   VALCELE                   1.347          Peste 20%                                     X
  ZAGON                     ZAGON                     4.007           Sub 20%                                      X
  ZABALA                    ZABALA                    3.324          Peste 20%                            X
  DALNIC                    DALNIC                     956            Sub 20%                             X
  ESTELNIC                  ESTELNIC                   894            Sub 20%                             X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                           87
                                                                                                      Zone Rurale Marginalizate




        HARTA 1. 15: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Covasna




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.



                                                           88
16. Judeţul DÂMBOVIȚA

    TABEL 1. 16: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, judeţul Dâmboviţa

                                                                        Procent           Număr locuitori ce trăiesc în
                                                        Populaţie    populaţie romă          zonele marginalizate*
  Comună                     Sat
                                                         (număr)       în zonele          1-    170- 257          419 şi
                                                                      marginalizate      169    256 -418          peste
  IEDERA                     IEDERA DE SUS               1.534         Peste 20%                           X
  BALENI                     BALENI-ROMANI               3.661         Peste 20%                                    X
  BALENI                     BALENI-SARBI                4.707         Peste 20%                                    X
  COJASCA                    COJASCA                     2.317         Peste 20%                           X
  COJASCA                    FANTANELE                   2.934         Peste 20%                                    X
  COJASCA                    IAZU                        3.025         Peste 20%                                    X
  CONTESTI                   BALTENI                     1.585         Peste 20%                                    X
  CORNATELU                  ALUNISU                      260          Peste 20%                           X
  CORNATELU                  SLOBOZIA                      169          Sub 20%            X
  CORNESTI                   HODARASTI                     347          Sub 20%            X
  COSTESTII DIN VALE         COSTESTII DIN VALE          2.164         Peste 20%                   X
  CRANGURILE                 VOIA                          756         Peste 20%                                    X
  GURA OCNITEI               GURA OCNITEI                3.127         Peste 20%                                    X
  I. L. CARAGIALE            I. L. CARAGIALE             2.661         Peste 20%                                    X
  LUDESTI                    POTOCELU                     1.261        Peste 20%                                    X
  LUDESTI                    SCHEIU DE SUS                997          Peste 20%                                    X
  MATASARU                   TETCOIU                     1.068         Peste 20%                           X
  MOROENI                    GLOD                        1.723          Sub 20%                                     X
  ODOBESTI                   CROVU                       1.479         Peste 20%                                    X
  POIANA                     POIANA                      3.465         Peste 20%                           X
  POTLOGI                    ROMANESTI                   4.198         Peste 20%                                    X
  TATARANI                   CAPRIORU                    1.666         Peste 20%                   X
  ULIESTI                    HANU LUI PALA                393           Sub 20%                    X
  VIRFURI                    CARLANESTI                   269           Sub 20%            X
  VULCANA-BAI                NICOLAESTI                    166          Sub 20%            X
  VULCANA-BAI                VULCANA DE SUS               1.431         Sub 20%                    X
  PIETRARI                   DUPA DEAL                     160          Sub 20%            X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                           89
                                                                                                     Zone rurale marginalizate




       HARTA 1. 16: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din judeţul Dâmbovița




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.



                                                           90
17. Judeţul DOLJ

   TABEL 1. 17: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Dolj

                                                                              Număr locuitori ce trăiesc în
                                                         Procent populaţie
                                            Populaţie                            zonele marginalizate*
 Comună               Sat                                 romă în zonele
                                             (număr)                          1-    170- 257 419 şi
                                                           marginalizate
                                                                             169    256 -418 peste
 PODARI               PODARI                  4.028         Peste 20%                         X
 AMARASTII DE JOS     OCOLNA                  1.336         Peste 20%                                  X
 ARGETOAIA            ARGETOAIA               1.562          Sub 20%                          X
 ARGETOAIA            LEORDOASA                 453          Sub 20%                          X
 ARGETOAIA            NOVAC                     124          Sub 20%          X
 ARGETOAIA            URSOAIA                   60           Sub 20%          X
 BISTRET              BISTRET                 2.445          Sub 20%                          X
 BISTRET              PLOSCA                    831          Sub 20%          X
 BIRCA                BARCA                   3.689          Sub 20%                                   X
 BOTOSESTI-PAIA       BOTOSESTI-PAIA           809           Sub 20%          X
 BRABOVA              MOSNA                     231          Sub 20%          X
 BRADESTI             PISCANI                   66           Sub 20%          X
 BRATOVOESTI          BRATOVOESTI             1.340          Sub 20%                          X
 BREASTA              COTU                      188         Peste 20%                 X
 CALOPAR              SALCUTA                 1.046         Peste 20%                                  X
 CARAULA              CARAULA                 2.423         Peste 20%                                  X
 CARPEN               CARPEN                    851          Sub 20%          X
 CARPEN               CLEANOV                 1.403          Sub 20%                                   X
 CARPEN               GEBLESTI                   121         Sub 20%          X
 CERAT                CERAT                   4.226         Peste 20%                                  X
 CERNATESTI           CERNATESTI               563           Sub 20%          X
 CERNATESTI           CORNITA                  294           Sub 20%          X
 CERNATESTI           TIU                      530           Sub 20%          X
 CETATE               CETATE                  4.781         Peste 20%                                  X
 COSOVENI             COSOVENI                3.237         Peste 20%                         X
 DESA                 DESA                    4.740          Sub 20%                                   X
 DOBRESTI             GEOROCEL                  315          Sub 20%                  X
 DRAGOTESTI           BOBEANU                    54          Sub 20%          X
 GIGHERA              GIGHERA                 1.260          Sub 20%                          X
 GIGHERA              NEDEIA                   985           Sub 20%          X
 GINGIOVA             GANGIOVA                1.432          Sub 20%          X
 GOICEA               GOICEA                  2.760          Sub 20%                  X
 GRECESTI             BUSULETU                  135          Sub 20%          X
 LIPOVU               LIPOVU                  3.075         Peste 20%                                  X
 LIPOVU               LIPOVU DE SUS            238           Sub 20%                  X
 NEGOI                NEGOI                   2.235         Peste 20%                                  X
 ORODEL               ORODEL                   1.193         Sub 20%                  X
 ORODEL               CALUGAREI                 621          Sub 20%          X




                                                 91
                                                                                           Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                   Procent populaţie
                                                      Populaţie                               zonele marginalizate*
  Comună                    Sat                                     romă în zonele
                                                       (număr)                             1-    170- 257 419 şi
                                                                     marginalizate
                                                                                          169    256 -418 peste
  OSTROVENI                 LISTEAVA                   1.558            Sub 20%                             X
  PERISOR                   MARACINELE                  281             Sub 20%            X
  PLENITA                   PLENITA                    3.855           Peste 20%                            X
  POIANA MARE               POIANA MARE                8.542           Peste 20%                            X
  RAST                      RAST                       3.343            Sub 20%                                      X
  SADOVA                    SADOVA                     6.692           Peste 20%                                     X
  SALCUTA                   SALCUTA                      712           Peste 20%                            X
  SALCUTA                   MARZA                       532            Peste 20%                   X
  SALCUTA                   PLOPSOR                     639            Peste 20%                                     X
  SALCUTA                   TENCANAU                    436             Sub 20%            X
  SCAESTI                   VALEA LUI PATRU            1.022            Sub 20%                             X
  SEACA DE PADURE           RACHITA DE SUS              163             Sub 20%            X
  SEACA DE PADURE           VELENI                      449             Sub 20%                    X
  SECU                      COMANICEA                   302             Sub 20%                             X
                            SMADOVICIOARA
  SECU                                                  252             Sub 20%                    X
                            DE SECU
  TERPEZITA                 CACIULATU                   322             Sub 20%            X
  TESLUI                    TESLUI                      592             Sub 20%            X
  URZICUTA                  URZICUTA                   2.544           Peste 20%                                    X
  VELA                      VELA                        464             Sub 20%            X
  VELA                      BUCOVICIOR                   451            Sub 20%            X
  VELA                      GUBAUCEA                    634             Sub 20%            X
  VARTOP                    VARTOP                     1.658            Sub 20%            X
  CATANE                    CATANE                     1.074           Peste 20%                   X
  CATANE                    CATANELE NOI                758            Peste 20%                                    X
  COTOFENII DIN             COTOFENII DIN
                                                        1.589          Peste 20%                                    X
  FATA                      FATA
  GHIDICI                   GHIDICI                    2.408            Sub 20%                                     X
  GHINDENI                  GHINDENI                   1.936            Sub 20%                    X
  ROJISTE                   ROJISTE                    1.778            Sub 20%                                     X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                           92
                                                                                                     Zone rurale marginalizate




          HARTA 1. 17: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Dolj




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.



                                                           93
18. Judeţul GALAȚI

  TABEL 1. 18: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Galaţi

                                                                              Număr locuitori ce trăiesc în
                                                         Procent populaţie
                                           Populaţie                             zonele marginalizate*
 Comună               Sat                                 romă în zonele
                                            (număr)                           1-    170- 257 419 şi
                                                           marginalizate
                                                                             169    256 -418 peste
 DRAGANESTI           DRAGANESTI            2.584           Peste 20%                                  X
 BERESTI-MERIA        ALDESTI                352             Sub 20%          X
 BERESTI-MERIA        BALINTESTI              971            Sub 20%                  X
 BERESTI-MERIA        PLESA                  685             Sub 20%                  X
 BERESTI-MERIA        SLIVNA                  703            Sub 20%                                   X
 BERESTI-MERIA        SIPOTE                  86             Sub 20%          X
 BARCEA               BARCEA                3.626           Peste 20%                         X
 BARCEA               PODOLENI               1.331          Peste 20%                                  X
 BALABANESTI          ZIMBRU                   55            Sub 20%          X
 BALASESTI            BALASESTI              1.148           Sub 20%                                   X
 BALASESTI            CIURESTI                377            Sub 20%                          X
 BALASESTI            CIURESTII NOI          530             Sub 20%          X
 BANEASA              BANEASA               1.287            Sub 20%                          X
 BANEASA              ROSCANI                538             Sub 20%                                   X
 BRANISTEA            BRANISTEA             2.398            Sub 20%                  X
 BRAHASESTI           BRAHASESTI            2.637           Peste 20%                                  X
 BRAHASESTI           TOFLEA                5.801           Peste 20%                                  X
 BUCIUMENI            BUCIUMENI             1.008           Peste 20%                         X
 CAVADINESTI          CAVADINESTI           1.409            Sub 20%                                   X
 CAVADINESTI          COMANESTI              249             Sub 20%                  X
 CERTESTI             CERTESTI               828             Sub 20%                                   X
 CERTESTI             CARLOMANESTI            672            Sub 20%                  X
 COROD                BLANZI                1.189            Sub 20%                                   X
 COROD                CARAPCESTI              781            Sub 20%                  X
 CORNI                CORNI                   787            Sub 20%                  X
 CUDALBI              CUDALBI               6.290            Sub 20%                                   X
 DRAGUSENI            DRAGUSENI              1.731           Sub 20%                                   X
 DRAGUSENI            ADAM                   699             Sub 20%                                   X
 DRAGUSENI            FUNDEANU                872            Sub 20%                  X
 DRAGUSENI            GHINGHESTI             300             Sub 20%                          X
 DRAGUSENI            NICOPOLE               458             Sub 20%          X
 FARTANESTI           VIILE                 1.562            Sub 20%                  X
 FRUMUSITA            FRUMUSITA             2.875           Peste 20%                         X
 GHIDIGENI            GHIDIGENI             1.303           Peste 20%                                  X
 GHIDIGENI            GEFU                   1.157          Peste 20%                                  X
                      GURA
 GHIDIGENI                                    118           Peste 20%         X
                      GARBOVATULUI
 GHIDIGENI            TALPIGI               1.889           Peste 20%                                  X
 GOHOR                NARTESTI               744             Sub 20%          X


                                                    94
                                                                                           Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                   Procent populaţie
                                                    Populaţie                                 zonele marginalizate*
  Comună                    Sat                                     romă în zonele
                                                     (număr)                               1-    170- 257 419 şi
                                                                     marginalizate
                                                                                          169    256 -418 peste
  GRIVITA                   CALMATUI                  558              Peste 20%                   X
  IVESTI                    IVESTI                   4.565             Peste 20%                                     X
  JORASTI                   JORASTI                   1.146             Sub 20%                                      X
  JORASTI                   LUNCA                     256               Sub 20%                    X
  JORASTI                   ZARNESTI                   377              Sub 20%                             X
  LIESTI                    LIESTI                   8.902             Peste 20%                                     X
  MASTACANI                 MASTACANI                 2.115             Sub 20%                    X
  MOVILENI                  MOVILENI                 3.269             Peste 20%                            X
  NICORESTI                 DOBRINESTI                446               Sub 20%                    X
  NICORESTI                 IONASESTI                 566               Sub 20%                    X
  PRIPONESTI                CIORASTI                 1.046              Sub 20%                                      X
  PRIPONESTI                LIESTI                     232              Sub 20%            X
  SMULTI                    SMULTI                   1.342              Sub 20%            X
  TULUCESTI                 TATARCA                    755              Sub 20%                    X
  UMBRARESTI                UMBRARESTI               1.920             Peste 20%                            X
  VARLEZI                   VARLEZI                   1.151             Sub 20%                             X
  VARLEZI                   CRAIESTI                  850               Sub 20%                                      X
  VLADESTI                  VLADESTI                  1.123             Sub 20%                    X
  VLADESTI                  BRANESTI                  854               Sub 20%                                      X
  RADESTI                   CRUCEANU                   313              Sub 20%                             X
  NEGRILESTI                NEGRILESTI                1.481             Sub 20%                             X
  POIANA                    VISINA                    458               Sub 20%            X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                           95
                                                                                                     Zone rurale Marginalizate




         HARTA 1. 18: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Galaţi




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.


                                                           96
19. Judeţ GIURGIU

    TABEL 1. 19: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Giurgiu

                                                                                          Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                   Procent populaţie
                                                    Populaţie                                zonele marginalizate*
  Comună               Sat                                          romă în zonele
                                                     (număr)                              1-    170- 257 419 şi
                                                                     marginalizate
                                                                                         169    256 -418 peste
  BUCSANI              GOLEASCA                        492              Sub 20%                            X
  CALUGARENI           CALUGARENI                    1.472              Sub 20%            X
  CALUGARENI           BRANISTARI                     945               Sub 20%            X
  CALUGARENI           CRUCEA DE PIATRA                414              Sub 20%            X
  CALUGARENI           HULUBESTI                      1.751             Sub 20%                    X
  CLEJANI              NEAJLOV                         718              Sub 20%                                     X
  GAISENI              CARPENISU                      933              Peste 20%                   X
  GAISENI              CASCIOARELE                    2.119             Sub 20%                            X
  GAISENI              PODU POPA NAE                  202               Sub 20%                    X
  GAUJANI              PIETRISU                       1.015            Peste 20%                                    X
  GHIMPATI             GHIMPATI                      2.527             Peste 20%                   X
  GOSTINARI            GOSTINARI                     2.068             Peste 20%                                    X
  GOSTINARI            MIRONESTI                       513              Sub 20%            X
  IZVOARELE            PETRU RARES                     160              Sub 20%            X
  LETCA NOUA           LETCA NOUA                     1.103             Sub 20%                                     X
  RASUCENI             RASUCENI                      1.404              Sub 20%            X
  RASUCENI             CUCURUZU                       1.031             Sub 20%                                     X
  SCHITU               BILA                            512              Sub 20%            X
  SCHITU               CAMINEASCA                     608               Sub 20%                    X
  STOENESTI            STOENESTI                     1.805              Sub 20%                            X
  VARASTI              VARASTI                       3.908             Peste 20%                           X
  VARASTI              DOBRENI                       2.409             Peste 20%                                    X
  TOPORU               TOMULESTI                      849               Sub 20%            X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                           97
                                                                                                     Zone rurale marginalizate




        HARTA 1. 19: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Giurgiu




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.


                                                           98
20. Judeţul GORJ

     TABEL 1. 20: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Gorj

                                                                                          Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                   Procent populaţie
                                                    Populaţie                                zonele marginalizate*
  Comună               Sat                                          romă în zonele
                                                     (număr)                              1-    170- 257          419 şi
                                                                     marginalizate
                                                                                         169    256 -418          peste
  ALBENI               ALBENI                         1.726             Sub 20%                            X
  BENGESTI-
                       BENGESTI                       1.416            Peste 20%                           X
  CIOCADIA
  HUREZANI             PLOPU                          216               Sub 20%            X
  LOGRESTI             SEACA                          319               Sub 20%            X
  POLOVRAGI            POLOVRAGI                     2.309             Peste 20%                                     X
  ROSIA DE
                       RUGET                          634              Peste 20%                           X
  AMARADIA
  ROSIA DE
                       SECIURILE                      642               Sub 20%                            X
  AMARADIA
  SCOARTA              PISTESTII DIN DEAL             989              Peste 20%                   X
  TELESTI              BUDUHALA                       658              Peste 20%                   X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                            99
                                                                                                     Zone rurale marginalizate




          HARTA 1. 20: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Gorj




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.


                                                          100
21. Judeţul HARGHITA

   TABEL 1. 21: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Harghita

                                                                                         Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                  Procent populaţie
                                                   Populaţie                                zonele marginalizate*
  Comună                  Sat                                      romă în zonele
                                                    (număr)                              1-    170- 257          419 şi
                                                                    marginalizate
                                                                                        169    256 -418          peste
  ATID                    CUSMED                     420               Sub 20%            X
  AVRAMESTI               FIRTANUS                   216               Sub 20%                    X
  CIUCSANGEORGIU          EGHERSEC                   316               Sub 20%                            X
  CORUND                  CORUND                    5.228              Sub 20%                                     X
  LUPENI                  FIRTUSU                    173              Peste 20%                   X
  MARTINIS                GHIPES                     138               Sub 20%            X
  PLAIESII DE JOS         CASINU NOU                 789               Sub 20%                    X
  PLAIESII DE JOS         IACOBENI                   388              Peste 20%           X
  PLAIESII DE JOS         PLAIESII DE SUS             918              Sub 20%                                     X
  PRAID                   PRAID                     3.448              Sub 20%                                     X
  PRAID                   OCNA DE SUS               1.376              Sub 20%                            X
  SACEL                   VIDACUT                    325              Peste 20%                   X
  SECUIENI                ELISENI                    1.110            Peste 20%                           X
  SANMARTIN               CIUCANI                    1.148             Sub 20%                            X
  SUBCETATE               FILPEA                     349              Peste 20%           X
  SIMONESTI               SIMONESTI                 1.092              Sub 20%                            X
  SIMONESTI               CHEDIA MICA                  57              Sub 20%            X
  SIMONESTI               NICOLENI                     51              Sub 20%            X
  SIMONESTI               RUGANESTI                   774              Sub 20%                            X
  SIMONESTI               TURDENI                     93               Sub 20%            X
  TULGHES                 PINTIC                      69               Sub 20%            X
  ULIES                   DAIA                        273              Sub 20%            X
  ZETEA                   ZETEA                     4.378              Sub 20%                            X
  SATU MARE               SATU MARE                 1.995              Sub 20%                                     X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                           101
                                                                                                     Zone rurale marginalizate




        HARTA 1. 21: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Harghita




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.


                                                          102
22. Judeţul HUNEDOARA

 TABEL 1. 22: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Hunedoara

                                                                                          Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                   Procent populaţie
                                                     Populaţie                               zonele marginalizate*
  Comună                    Sat                                     romă în zonele
                                                      (număr)                             1-    170- 257 419 şi
                                                                     marginalizate
                                                                                         169    256 -418 peste
  BOSOROD                   LUNCANI                      87             Sub 20%            X
  LUNCA CERNII DE
                            MERIA                       246             Sub 20%                    X
  JOS
  PUI                       FEDERI                      267             Sub 20%                            X
  PUI                       FIZESTI                     327             Sub 20%            X
  ROMOS                     CIUNGU MARE                 134             Sub 20%            X
  VORTA                     CERTEJU DE JOS              58              Sub 20%            X
  VORTA                     LUNCSOARA                    53             Sub 20%            X
  BOSOROD                   LUNCANI                      87             Sub 20%            X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                          103
                                                                                                      Zone rurale marginalizate




      HARTA 1. 22: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Hunedoara




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarel e cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.


                                                           104
23. Judeţul IALOMIȚA

   TABEL 1. 23: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Ialomiţa

                                                                                         Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                  Procent populaţie
                                                   Populaţie                                zonele marginalizate*
  Comună                 Sat                                       romă în zonele
                                                    (număr)                              1-    170- 257          419 şi
                                                                    marginalizate
                                                                                        169    256 -418          peste
  CIOCHINA               BORDUSELU                    858             Sub 20%             X
  CIULNITA               POIANA                       760             Sub 20%                     X
  MUNTENI-BUZAU          MUNTENI-BUZAU               3.428            Sub 20%                             X
                         MIRCEA CEL
  REVIGA                                              192             Sub 20%             X
                         BATRAN
  REVIGA                 ROVINE                       903              Sub 20%                            X
  SCANTEIA               SCANTEIA                    2.773             Sub 20%                    X
  STELNICA               MALTEZI                      381              Sub 20%                    X
  VALEA CIORII           DUMITRESTI                   148              Sub 20%            X
  AXINTELE               AXINTELE                    1.739             Sub 20%                            X
  AXINTELE               HORIA                        706              Sub 20%                    X
  BARCANESTI             CONDEESTI                   2.019            Peste 20%                                    X
  BRAZII                 RASIMNICEA                   316              Sub 20%            X
  ION ROATA              BROSTENI                    1.534            Peste 20%                                    X
  TRAIAN                 TRAIAN                      3.168            Peste 20%                                    X
  BORANESTI              BORANESTI                   2.023            Peste 20%                                    X
  BARBULESTI             BARBULESTI                  5.902            Peste 20%                                    X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                            105
                                                                                                     Zone rurale marginalizate




        HARTA 1. 23: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Ialomiţa




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.


                                                          106
24. Judeţul IAȘI

   TABEL 1. 24: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Iaşi

                                                                            Număr locuitori ce trăiesc în
                                                       Procent populaţie
                                           Populaţie                           zonele marginalizate*
 Comună               Sat                               romă în zonele
                                            (număr)                         1-    170- 257          419 şi
                                                         marginalizate
                                                                           169    256 -418          peste
 BARNOVA              TODIREL                593           Sub 20%                          X
 HOLBOCA              DANCU                 6.444         Peste 20%                                   X
 TOMESTI              GORUNI                1.264          Sub 20%                                    X
 ANDRIESENI           ANDRIESENI            1.633          Sub 20%                  X
 ANDRIESENI           GLAVANESTI              782          Sub 20%                  X
 BALTATI              PODISU                 588           Sub 20%                  X
 BELCESTI             TANSA                 1.070          Sub 20%                          X
 BIVOLARI             TRAIAN                  254          Sub 20%                  X
 BRAESTI              ALBESTI                400           Sub 20%                          X
 BRAESTI              BUDA                   293           Sub 20%                          X
 BUTEA                MICLAUSENI              345          Sub 20%          X
 CEPLENITA            BUHALNITA              1.281         Sub 20%                  X
 CIORTESTI            CIORTESTI             1.085          Sub 20%                                    X
 CIORTESTI            COROPCENI              1.081         Sub 20%                                    X
 CIORTESTI            DELENI                  537          Sub 20%          X
 CIORTESTI            ROTARIA                395           Sub 20%                          X
 COARNELE CAPREI      ARAMA                   741          Sub 20%                                    X
 COARNELE CAPREI      PETROSICA                121         Sub 20%          X
 COMARNA              COMARNA               2.414          Sub 20%                          X
 COMARNA              CURAGAU                 163          Sub 20%          X
 COSTULENI            COSTULENI             1.389          Sub 20%                                    X
 COSTULENI            COVASNA                1.186         Sub 20%                                    X
 COSTULENI            COZIA                 1.007          Sub 20%                          X
 COTNARI              CARJOAIA              1.666          Sub 20%                  X
 COTNARI              FAGAT                   235          Sub 20%                  X
 COTNARI              HODORA                1.453          Sub 20%                                    X
 COTNARI              LUPARIA                 375          Sub 20%                          X
 COTNARI              VALEA RACULUI           347          Sub 20%                          X
 COZMESTI             COZMESTI              1.329          Sub 20%                  X
 DAGATA               DAGATA                 1.651         Sub 20%                                    X
 DAGATA               BALUSESTI               221          Sub 20%                  X
 DAGATA               BOATCA                  324          Sub 20%                          X
 DAGATA               MANASTIREA            1.033          Sub 20%                                    X
 DAGATA               PISCU RUSULUI           427          Sub 20%                  X
 DAGATA               POIENILE               299           Sub 20%                          X
 DAGATA               ZECE PRAJINI            448         Peste 20%                 X
 DELENI               DELENI                4.280          Sub 20%                                    X
 DELENI               LEAHU-NACU               67          Sub 20%          X




                                                 107
                                                              Număr locuitori ce trăiesc în
                                         Procent populaţie
                             Populaţie                           zonele marginalizate*
Comună       Sat                          romă în zonele
                              (număr)                         1-    170- 257          419 şi
                                           marginalizate
                                                             169    256 -418          peste
DOBROVAT     DOBROVAT         2.503          Sub 20%                                    X
DOLHESTI     BRADICESTI        994           Sub 20%                                    X
DOLHESTI     PIETRIS           942          Peste 20%                                   X
DUMESTI      DUMESTI          1.446          Sub 20%                  X
DUMESTI      CHILISOAIA         186          Sub 20%                  X
DUMESTI      PAUSESTI         1.753          Sub 20%                                    X
ERBICENI     TOTOESTI         1.635          Sub 20%                          X
FOCURI       FOCURI           3.852          Sub 20%                                    X
GOLAIESTI    COTU LUI IVAN     362           Sub 20%                  X
GOLAIESTI    MEDELENI            117         Sub 20%          X
GOLAIESTI    PETRESTI            311         Sub 20%                          X
GRAJDURI     GRAJDURI          1.178        Peste 20%                         X
GRAJDURI     CARBUNARI         382           Sub 20%                  X
GROPNITA     BULBUCANI         645           Sub 20%                          X
GROPNITA     SAVENI              717         Sub 20%                  X
GROPNITA     SANGERI            437          Sub 20%                  X
GROZESTI     COLTU CORNII      497           Sub 20%                  X
HORLESTI     HORLESTI         1.922          Sub 20%                                    X
HORLESTI     SCOPOSENI         296           Sub 20%                  X
LESPEZI      BUDA             1.001          Sub 20%          X
LETCANI      COGEASCA         1.690          Sub 20%                  X
LUNGANI      CRUCEA           1.943         Peste 20%                                   X
LUNGANI      GOESTI           1.009          Sub 20%                                    X
LUNGANI      ZMEU             1.868         Peste 20%                                   X
MADARJAC     MADARJAC           912          Sub 20%                                    X
MADARJAC     BOJILA             312          Sub 20%                          X
MADARJAC     FRUMUSICA         363           Sub 20%                          X
MIRONEASA    MIRONEASA        3.744          Sub 20%                                    X
MIRONEASA    URSITA            683           Sub 20%                                    X
MOGOSESTI    MOGOSESTI        2.994          Sub 20%                          X
MOGOSESTI    HADAMBU            1.171        Sub 20%                  X
MOGOSESTI    MANJESTI          679           Sub 20%                  X
MOTCA        MOTCA            3.519         Peste 20%                         X
MOVILENI     IEPURENI          938           Sub 20%                                    X
OTELENI      OTELENI          2.193          Sub 20%                                    X
OTELENI      HANDRESTI        1.037          Sub 20%                  X
PLUGARI      ONESTI              181         Sub 20%                  X
POPESTI      HARPASESTI         977          Sub 20%                                    X
POPESTI      VAMA               103          Sub 20%          X
POPRICANI    TIPILESTI          281          Sub 20%                          X
PRISACANI    MACARESTI         633           Sub 20%          X
PROBOTA      PROBOTA           1.124         Sub 20%                                    X
PROBOTA      PERIENI          1.595          Sub 20%                  X
RADUCANENI   RADUCANENI       5.031         Peste 20%                                   X
RADUCANENI   BOHOTIN          1.240          Sub 20%                  X
RADUCANENI   ROSU              584           Sub 20%                          X



                                   108
                                                               Număr locuitori ce trăiesc în
                                          Procent populaţie
                              Populaţie                           zonele marginalizate*
Comună        Sat                          romă în zonele
                               (număr)                         1-    170- 257          419 şi
                                            marginalizate
                                                              169    256 -418          peste
ROMANESTI     URSOAIA           457           Sub 20%          X
              DUMITRESTII
SCHITU DUCA                     715           Sub 20%                          X
              GALATII
SCHITU DUCA   SLOBOZIA          453           Sub 20%                                    X
SCANTEIA      BODESTI            410          Sub 20%                          X
SCANTEIA      LUNCA RATES        418          Sub 20%                          X
SCOBINTI      SCOBINTI         1.818          Sub 20%                  X
SINESTI       SINESTI          1.595          Sub 20%                  X
SINESTI       BOCNITA            374          Sub 20%                          X
SINESTI       OSOI              1.153         Sub 20%                                    X
SINESTI       STORNESTI        1.049          Sub 20%                                    X
SIRETEL       SIRETEL          2.228          Sub 20%                          X
SIRETEL       BEREZLOGI         259           Sub 20%                          X
SIRETEL       HUMOSU            865           Sub 20%                                    X
SIRETEL       SLOBOZIA          636           Sub 20%                          X
STOLNICENI-
              BRATESTI          1.710         Sub 20%                          X
PRAJESCU
STOLNICENI-
              COZMESTI         2.078         Peste 20%                         X
PRAJESCU
STRUNGA       BRATULESTI         431          Sub 20%          X
STRUNGA       FARCASENI        1.777          Sub 20%                                    X
SCHEIA        SCHEIA           1.081          Sub 20%                          X
SCHEIA        CAUESTI           554           Sub 20%                  X
SCHEIA        CIOCA-BOCA        509           Sub 20%                                    X
SCHEIA        POIANA SCHEII      518          Sub 20%                                    X
SCHEIA        SATU NOU          405           Sub 20%                  X
SIPOTE        CHISCARENI       1.700          Sub 20%                  X
SIPOTE        IAZU NOU         1.003          Sub 20%                                    X
SIPOTE        IAZU VECHI        353           Sub 20%                          X
TANSA         SUHULET          1.200          Sub 20%                  X
TODIRESTI     BAICENI           389           Sub 20%                  X
TRIFESTI      TRIFESTI         1.772          Sub 20%                                    X
TRIFESTI      HERMEZIU          999           Sub 20%                                    X
TRIFESTI      VLADOMIRA          261          Sub 20%                          X
TRIFESTI      ZABOLOTENI        742           Sub 20%                          X
TIBANA        TIBANA             710          Sub 20%                  X
TIBANA        ALEXENI           663           Sub 20%                  X
TIBANA        DOMNITA          1.456          Sub 20%                                    X
TIBANA        GARBESTI         2.228          Sub 20%                                    X
              POIANA
TIBANA                          501           Sub 20%                          X
              MANASTIRII
              GLODENII
TIBANESTI                      2.524          Sub 20%                                    X
              GINDULUI
TIBANESTI     RECEA              150          Sub 20%          X
TIBANESTI     VALENII            279          Sub 20%          X
TIGANASI      CARNICENI         1.419         Sub 20%                                    X




                                    109
                                                                                         Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                  Procent populaţie
                                                    Populaţie                               zonele marginalizate*
  Comună                    Sat                                    romă în zonele
                                                     (număr)                             1-    170- 257          419 şi
                                                                    marginalizate
                                                                                        169    256 -418          peste
  VICTORIA                  ICUSENI                    431            Sub 20%                                      X
  VICTORIA                  STANCA                     563            Sub 20%                                      X
  VANATORI                  CRIVESTI                  1.497           Sub 20%                    X
  VANATORI                  VLADNICUT                  139            Sub 20%            X
                            ALEXANDRU CEL
  VLADENI                                              519            Sub 20%                             X
                            BUN
  VLADENI                   BROSTENI                  440              Sub 20%                                     X
  VOINESTI                  VOINESTI                 3.020             Sub 20%                                     X
  VOINESTI                  SCHITU STAVNIC            573              Sub 20%                            X
  VOINESTI                  SLOBOZIA                 2.384             Sub 20%                                     X
  BALS                      BALS                     1.502             Sub 20%                            X
  COSTESTI                  COSTESTI                 1.262             Sub 20%                            X
  DRAGUSENI                 DRAGUSENI                 886              Sub 20%                            X
  FANTANELE                 FANTANELE                2.138             Sub 20%                                     X
  ROSCANI                   RADENI                     742             Sub 20%                                     X
  ROSCANI                   ROSCANI                   700              Sub 20%                    X
  CIOHORANI                 CIOHORANI                 1.781           Peste 20%                                    X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                          110
                                                                                                     Zone rurale marginalizate




          HARTA 1. 24: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Iaşi




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.


                                                          111
25. Judeţul ILFOV

     TABEL 1. 25: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Ilfov

                                                                                           Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                   Procent populaţie
                                                    Populaţie                                 zonele marginalizate*
  Comună                    Sat                                     romă în zonele
                                                     (număr)                               1-    170- 257 419 şi
                                                                     marginalizate
                                                                                          169    256 -418 peste
  GANEASA                   COZIENI                    832             Peste 20%                                    X
  NUCI                      MERII PETCHII             1010              Sub 20%            X
  VIDRA                     SINTESTI                  2936             Peste 20%                                    X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                          112
                                                                                                     Zone rurale marginalizate




          HARTA 1. 25: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Ilfov




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.


                                                          113
26. Judeţul MARAMUREȘ

 TABEL 1. 26: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţzl Maramureş

                                                                                           Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                   Procent populaţie
                                                    Populaţie                                 zonele marginalizate*
  Comună                 Sat                                        romă în zonele
                                                     (număr)                               1-    170- 257 419 şi
                                                                     marginalizate
                                                                                          169    256 -418 peste
  ARDUSAT                ARDUSAT                      2.002             Sub 20%                            X
  BISTRA                 CRASNA VISEULUI              1.666             Sub 20%                    X
  BARSANA                BARSANA                      3.802             Sub 20%                                     X
  CERNESTI               TRESTIA                       748             Peste 20%                   X
  COROIENI               VALENII LAPUSULUI             972             Peste 20%                                    X
  IEUD                   IEUD                         4.318             Sub 20%                    X
  POIENILE DE SUB        POIENILE DE SUB
                                                      9.939             Sub 20%                                     X
  MUNTE                  MUNTE
  RONA DE SUS            RONA DE SUS                  3.219             Sub 20%            X
  ROZAVLEA               SALTA                         269              Sub 20%                            X
  SATULUNG               FINTEUSU MIC                 1.189            Peste 20%                           X
  STRAMTURA              STRAMTURA                    2.507             Sub 20%            X
  SUCIU DE SUS           SUCIU DE SUS                 2.450            Peste 20%                           X
  COLTAU                 COLTAU                       2.189            Peste 20%                                    X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                          114
                                                                                                      Zone rurale marginalizate




     HARTA 1. 26: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Maramureş




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarel e cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.



                                                           115
27. Judeţul MEHEDINȚI

 TABEL 1. 27: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Mehedinţi

                                                                              Număr locuitori ce trăiesc în
                                                         Procent populaţie
                                             Populaţie                           zonele marginalizate*
 Comună                Sat                                romă în zonele
                                              (număr)                         1-    170- 257 419 şi
                                                           marginalizate
                                                                             169    256 -418 peste
 SIMIAN                DUDASU                  1.285        Peste 20%                                  X
 OBARSIA-CLOSANI       GODEANU                  165          Sub 20%          X
 BACLES                GIURA                     65          Sub 20%          X
 BACLES                PETRA                    212          Sub 20%          X
 BACLES                SELISTIUTA               179          Sub 20%          X
 BACLES                SMADOVITA                509          Sub 20%          X
 BALVANESTI            PARLAGELE                408          Sub 20%                          X
 BREZNITA-MOTRU        COSOVAT                  109          Sub 20%          X
 BURILA MARE           CRIVINA                  710          Sub 20%          X
 BUTOIESTI             TANTARU                  419         Peste 20%                                  X
 CAZANESTI             ERCEA                    253          Sub 20%          X
                       GARBOVATU DE
 CAZANESTI                                     299           Sub 20%          X
                       SUS
 CAZANESTI             SUHARU                    130         Sub 20%          X
 CIRESU                NEGRUSA                   139         Sub 20%          X
 CORCOVA               CORCOVA                  1.081       Peste 20%                         X
 CORCOVA               JIROV                   1.402        Peste 20%                                  X
 DARVARI               GEMENI                  1.095         Sub 20%                                   X
 GARLA MARE            GARLA MARE              3.382        Peste 20%                                  X
 GODEANU               PAUNESTI                 206          Sub 20%          X
 GODEANU               SIROCA                    204         Sub 20%          X
 GROZESTI              GROZESTI                  453         Sub 20%          X
 GROZESTI              CARCENI                  992          Sub 20%                                   X
 GRUIA                 GRUIA                   1.890        Peste 20%                                  X
 GRUIA                 POIANA GRUII              189         Sub 20%                  X
 HINOVA                HINOVA                   1.071        Sub 20%                          X
 ESELNITA              ESELNITA                2.565        Peste 20%                                  X
 JIANA                 DANCEU                   1.310       Peste 20%                         X
 JIANA                 JIANA VECHE             1.080        Peste 20%                 X
                       STEFAN
 LIVEZILE                                       172          Sub 20%          X
                       ODOBLEJA
 OPRISOR               OPRISOR                 1.880         Sub 20%                                   X
 OPRISOR               PRISACEAUA               435          Sub 20%          X
 PADINA                OLTEANCA                  89          Sub 20%          X
 POROINA MARE          POROINA MARE              319         Sub 20%          X
 POROINA MARE          STIGNITA                  461         Sub 20%                  X
 PRUNISOR              ZEGAIA                   260          Sub 20%          X
 PUNGHINA              PUNGHINA                1.190        Peste 20%                                  X
 PUNGHINA              DRINCEA                  397          Sub 20%          X



                                                 116
                                                                                          Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                   Procent populaţie
                                                      Populaţie                              zonele marginalizate*
  Comună                    Sat                                     romă în zonele
                                                       (număr)                            1-    170- 257 419 şi
                                                                     marginalizate
                                                                                         169    256 -418 peste
  PUNGHINA                  MAGURELE                       78           Sub 20%           X
  PUNGHINA                  RECEA                       1.085          Peste 20%                                    X
  STANGACEAUA               CERANGANUL                    66            Sub 20%           X
  STANGACEAUA               TARSA                         133           Sub 20%           X
  TAMNA                     FATA CREMENII                322           Peste 20%                           X
  TAMNA                     PLOPI                        437           Peste 20%                                    X
  VANJULET                  VANJULET                    1.539          Peste 20%                           X
  VLADAIA                   ALMAJEL                      733           Peste 20%                  X
  VLADAIA                   STIRCOVITA                   239            Sub 20%           X
  VRATA                     VRATA                       1.599          Peste 20%                                    X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                          117
                                                                                                     Zone rurale marginalizate




      HARTA 1. 27: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Mehedinţi




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.


                                                          118
28. Judeţul MUREȘ

  TABEL 1. 28: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din judeţul Mureş

                                                                             Număr locuitori ce trăiesc în
                                                        Procent populaţie
                                          Populaţie                             zonele marginalizate*
 Comună           Sat                                    romă în zonele
                                           (număr)                           1-    170- 257          419 şi
                                                          marginalizate
                                                                            169    256 -418          peste
 ACATARI          CORBESTI                   118            Sub 20%          X
 ACATARI          SUVEICA                   232             Sub 20%          X
 ALUNIS           FITCAU                    486             Sub 20%                  X
 APOLD            APOLD                     944            Peste 20%                         X
 APOLD            DAIA                      563            Peste 20%                 X
 APOLD            SAES                      1.271           Sub 20%                                    X
 BAHNEA           BAHNEA                   2.001           Peste 20%                                   X
 BAHNEA           DAIA                       192           Peste 20%         X
 BAHNEA           IDICIU                    387            Peste 20%                         X
 BAND             BAND                     3.950           Peste 20%                                   X
                  FANATELE
 BAND                                       301             Sub 20%                          X
                  MADARASULUI
 BAND             ISTAN-TAU                  128            Sub 20%          X
 BAND             PETEA                      215            Sub 20%          X
 BAGACIU          BAGACIU                   1.341          Peste 20%                                   X
 BEICA DE JOS     BEICA DE JOS               951           Peste 20%                         X
 CRACIUNESTI      CRACIUNESTI              1.040           Peste 20%                         X
 CRACIUNESTI      BUDIU MIC                 430            Peste 20%                         X
 EREMITU          EREMITU                  1.785            Sub 20%                                    X
 ERNEI            ICLAND                    387             Sub 20%          X
 FARAGAU          TONCIU                    954            Peste 20%                                   X
 FANTANELE        BORDOSIU                  294            Peste 20%                 X
 FANTANELE        CALIMANESTI               880             Sub 20%                          X
 FANTANELE        ROUA                      360             Sub 20%                  X
 GHINDARI         GHINDARI                 1.577           Peste 20%                         X
 GLODENI          GLODENI                  2.570           Peste 20%                                   X
 GREBENISU DE
                  LEORINTA                  125             Sub 20%          X
 CAMPIE
 HODAC            HODAC                    2.672            Sub 20%                                    X
 LUNCA
                  NEAGRA                    513            Peste 20%                 X
 BRADULUI
 MAGHERANI        SILEA NIRAJULUI             414           Sub 20%          X
 MICA             CEUAS                       917          Peste 20%                         X
 MICA             DEAJ                      1.463          Peste 20%                                   X
 MIHESU DE
                  SAULITA                   129            Peste 20%         X
 CAMPIE
 NADES            NADES                    1.207           Peste 20%                         X
 NADES            TIGMANDRU                1.078           Peste 20%                         X
 OGRA             OGRA                     1.606           Peste 20%                                   X



                                                  119
                                                                                         Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                  Procent populaţie
                                                   Populaţie                                zonele marginalizate*
  Comună                Sat                                        romă în zonele
                                                    (număr)                              1-    170- 257          419 şi
                                                                    marginalizate
                                                                                        169    256 -418          peste
  PANET                 CUIESD                        877            Peste 20%                                     X
  PASARENI              BOLINTINENI                   261            Peste 20%                           X
  PETELEA               PETELEA                      2.683           Peste 20%                                     X
  POGACEAUA             POGACEAUA                    1.218           Peste 20%                           X
  POGACEAUA             CIULEA                        158             Sub 20%            X
  RICIU                 ULIES                         534            Peste 20%                           X
                        VALEA
  RICIU                                               154             Sub 20%            X
                        SANMARTINULUI
  SASCHIZ               SASCHIZ                      1.490            Sub 20%                             X
  SASCHIZ               MIHAI VITEAZU                 322            Peste 20%           X
  SANGER                SANGER                        1.413          Peste 20%                            X
  SANPETRU DE
                        DAMBU                         591             Sub 20%                     X
  CAMPIE
  SUPLAC                LASLAU MIC                    363            Peste 20%           X
  SAULIA                SAULIA                       1.603           Peste 20%                            X
  SAULIA                LEORINTA-SAULIA                155            Sub 20%            X
  TAURENI               TAURENI                       874            Peste 20%                            X
  VARGATA               GRAUSORUL                     205            Peste 20%           X
  VARGATA               VADU                           271           Peste 20%           X
  VIISOARA              VIISOARA                      695            Peste 20%                            X
  VIISOARA              ORMENIS                       426            Peste 20%                                     X
  VIISOARA              SANTIOANA                     538            Peste 20%           X
  VANATORI              VANATORI                     1.787           Peste 20%                                     X
  VANATORI              SOARD                         780            Peste 20%                            X
  ZAGAR                 ZAGAR                         936            Peste 20%                            X
  ZAGAR                 SELEUS                        256            Peste 20%           X
  ZAU DE CAMPIE         BUJOR-HODAIE                   65            Peste 20%           X
  CHIBED                CHIBED                       1.762            Sub 20%            X
  SARATENI              SARATENI                     1.608            Sub 20%                                      X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                            120
                                                                                                     Zone rurale marginalizate




         HARTA 1. 28: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din judeţul Mureş




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.



                                                          121
29. Judeţul NEAMȚ

  TABEL 1. 29: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Neamţ

                                                                            Număr locuitori ce trăiesc în
                                                       Procent populaţie
                                           Populaţie                           zonele marginalizate*
 Comună              Sat                                romă în zonele
                                            (număr)                         1-    170- 257          419 şi
                                                         marginalizate
                                                                           169    256 -418          peste
 BAHNA               BAHNISOARA              397           Sub 20%                  X
 BAHNA               IZVOARE                 1.414        Peste 20%                                   X
                     TUTCANII DIN
 BAHNA                                       276           Sub 20%          X
                     VALE
 BIRA                REDIU                   875           Sub 20%          X
 BORCA               SABASA                 1.988         Peste 20%                 X
 BOZIENI             BOZIENI                  757          Sub 20%                          X
 CANDESTI            CANDESTI               1.284          Sub 20%                  X
 CANDESTI            PADURENI                200           Sub 20%                  X
 CANDESTI            TARDENII MICI            125          Sub 20%          X
 CRACAOANI           CRACAOANI              2.023         Peste 20%                                   X
 DOLJESTI            BURUIENESTI            3.848          Sub 20%                          X
 DULCESTI            POIANA                   161          Sub 20%          X
 FAUREI              BUDESTI                 1.017         Sub 20%                  X
 GIROV               POPESTI                  183          Sub 20%                  X
 ICUSESTI            BALUSESTI              1.964          Sub 20%                                    X
 ICUSESTI            BATRANESTI               194          Sub 20%                  X
 ICUSESTI            MESTEACAN                371          Sub 20%                  X
 ICUSESTI            ROCNA                   392           Sub 20%                  X
 ICUSESTI            TABARA                   131          Sub 20%          X
 MARGINENI           MARGINENI              1.798          Sub 20%          X
 MARGINENI           HARTESTI                248           Sub 20%          X
 MARGINENI           ITRINESTI               295           Sub 20%                          X
 ONICENI             GORUN                   355           Sub 20%                          X
 ONICENI             PIETROSU                302           Sub 20%                          X
 ONICENI             SOLCA                   865           Sub 20%                                    X
 PASTRAVENI          RADENI                 1.566          Sub 20%                          X
 PETRICANI           TOLICI                 1.616          Sub 20%                                    X
 PIATRA SOIMULUI     POIENI                  1.231         Sub 20%                                    X
 PIPIRIG             LEGHIN                  675           Sub 20%                  X
 PIPIRIG             STANCA                 1.526          Sub 20%                                    X
 POIENARI            POIENARI                899           Sub 20%                  X
 RAUCESTI            OGLINZI                3.903          Sub 20%                                    X
 RAZBOIENI           BORSENI                  372         Peste 20%                 X
 SAGNA               SAGNA                  2.742          Sub 20%          X
 STANITA             GHIDION                 358           Sub 20%                  X
 STANITA             TODIRENI                352           Sub 20%                  X
 STANITA             VEJA                     273          Sub 20%                          X
 URECHENI            URECHENI               2.550          Sub 20%          X


                                                 122
                                                                                         Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                  Procent populaţie
                                                    Populaţie                               zonele marginalizate*
  Comună                  Sat                                      romă în zonele
                                                     (număr)                             1-    170- 257          419 şi
                                                                    marginalizate
                                                                                        169    256 -418          peste
  VALEA URSULUI           CHILII                      1.154           Sub 20%                                      X
  VALEA URSULUI           VALEA URSULUI               946             Sub 20%                                      X
  VALEA URSULUI           BUCIUM                      685             Sub 20%                                      X
  VALEA URSULUI           GIURGENI                    647             Sub 20%                            X
  VALEA URSULUI           MUNCELU DE JOS              434             Sub 20%                    X
  VANATORI-NEAMT          VANATORI-NEAMT             4.575           Peste 20%                                     X
  DOCHIA                  DOCHIA                     2.042            Sub 20%                            X
  GHINDAOANI              GHINDAOANI                 1.849            Sub 20%            X
  VALENI                  DAVID                         89            Sub 20%            X
  VALENI                  MORENI                      300            Peste 20%                   X
  VALENI                  MUNTENI                      371           Peste 20%                           X
  PANCESTI                PATRICHENI                   138            Sub 20%            X
  PANCESTI                PANCESTI                    634             Sub 20%                                      X
  PANCESTI                TALPALAI                     137            Sub 20%            X
  BOGHICEA                CAUSENI                      198            Sub 20%                    X
  BOGHICEA                NISTRIA                      317            Sub 20%                            X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                          123
                                                                                                     Zone rurale marginalizate




        HARTA 1. 29: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Neamţ




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.


                                                          124
30. Judeţul OLT

      TABEL 1. 30: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Olt

                                                                                           Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                   Procent populaţie
                                                    Populaţie                                 zonele marginalizate*
  Comună                 Sat                                        romă în zonele
                                                     (număr)                               1-    170- 257 419 şi
                                                                     marginalizate
                                                                                          169    256 -418 peste
  BARZA                  BRANET                        1.531            Sub 20%                            X
  BUCINISU               BUCINISU                      1.717            Sub 20%            X
  CORBU                  CORBU                        1.249            Peste 20%                           X
  DOBRETU                HOREZU                        533              Sub 20%            X
  FAGETELU               BAGESTI                        155             Sub 20%            X
  GIUVARASTI             GIUVARASTI                   2.381             Sub 20%                            X
  GRADINARI              PETCULESTI                    1.114           Peste 20%                                    X
  GRADINARI              SATU NOU                      285              Sub 20%                    X
  IANCU JIANU            IANCU JIANU                  3.312             Sub 20%                                     X
  IANCU JIANU            DOBRICENI                     648              Sub 20%            X
  IZVOARELE              ALIMANESTI                   2.347             Sub 20%                                     X
  OBOGA                  OBOGA                        1.777             Sub 20%                                     X
  OPORELU                RADESTI                        277             Sub 20%            X
  PLESOIU                ARCESTI COT                   643              Sub 20%                    X
  PLESOIU                DOBA                          499              Sub 20%                    X
  PLESOIU                SCHITU DIN DEAL                274             Sub 20%            X
  POBORU                 SEACA                          275             Sub 20%                            X
  RUSANESTI              RUSANESTI                    3.555             Sub 20%                            X
  SCHITU                 CATANELE                      800              Sub 20%                    X
  SPRANCENATA            BARSESTII DE SUS              579              Sub 20%                                     X
  SPRANCENATA            URIA                           178             Sub 20%                    X
  STOENESTI              STOENESTI                    2.422            Peste 20%                           X
  VERGULEASA             CUCUETI                        314             Sub 20%            X
  VOINEASA               VOINEASA                      446              Sub 20%                    X
  GAVANESTI              DAMBURILE                      107             Sub 20%            X
  GHIMPETENI             GHIMPETENI                   1.030             Sub 20%                    X
  GHIMPETENI             GHIMPETENII NOI               500              Sub 20%                    X
  GURA PADINII           GURA PADINII                 1.265             Sub 20%                            X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                          125
                                                                                                      Zone rurale marginalizate




           HARTA 1. 30: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Olt




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural . Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.


                                                           126
31. Judeţul PRAHOVA

   TABEL 1. 31: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Prahova

                                                                                           Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                   Procent populaţie
                                                    Populaţie                                 zonele marginalizate*
  Comună                    Sat                                     romă în zonele
                                                     (număr)                               1-    170- 257 419 şi
                                                                     marginalizate
                                                                                          169    256 -418 peste
  BUCOV                     BUCOV                     4.783            Peste 20%                                    X
  CERASU                    SLON                      2.204             Sub 20%                            X
  CHIOJDEANCA               TRENU                      635              Sub 20%            X
  COLCEAG                   VALCELELE                  619              Sub 20%                            X
  FILIPESTII DE
                            DITESTI                   3.978            Peste 20%                                    X
  PADURE
  GHERGHITA                 GHERGHITA                   887             Sub 20%                            X
  GORNET                    NUCET                       212             Sub 20%            X
  PROVITA DE JOS            DRAGANEASA                 1.015           Peste 20%                           X
                            VALEA
  PROVITA DE SUS                                       143              Sub 20%            X
                            BRADULUI
  SANGERU                   SANGERU                   2.483            Peste 20%                                    X
  SOTRILE                   PLAIU CIMPINEI             888             Peste 20%                                    X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                          127
                                                                                                     Zone rurale marginalizate




        HARTA 1. 31: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Prahova




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.



                                                          128
32. Judeţul SATU MARE

  TABEL 1. 32: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Satu Mare

                                                                                         Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                  Procent populaţie
                                                    Populaţie                               zonele marginalizate*
  Comună                  Sat                                      romă în zonele
                                                     (număr)                             1-    170- 257          419 şi
                                                                    marginalizate
                                                                                        169    256 -418          peste
  ACIS                    ACAS                       1.934            Peste 20%                                    X
  ANDRID                  IRINA                       561              Sub 20%                            X
  APA                     APA                        2.344            Peste 20%                           X
  BIXAD                   BOINESTI                   1.557             Sub 20%                    X
  BOTIZ                   BOTIZ                      3.622            Peste 20%                   X
  CAUAS                   CAUAS                       684             Peste 20%                   X
  CRAIDOROLT              ERIU SANCRAI                651             Peste 20%                           X
  CRAIDOROLT              SATU MIC                    266             Peste 20%                           X
  DOROLT                  PETEA                       464             Peste 20%                           X
  HODOD                   LELEI                       634              Sub 20%                    X
                          NADISU
  HODOD                                               824             Sub 20%             X
                          HODODULUI
  LAZURI                  PELISOR                     304              Sub 20%                            X
  MEDIESU AURIT           MEDIESU AURIT              2.546            Peste 20%                                    X
  MEDIESU AURIT           IOJIB                       1.131           Peste 20%                           X
  MOFTIN                  GHIROLT                      176            Peste 20%                   X
  MOFTIN                  SANMICLAUS                  370             Peste 20%                   X
  PISCOLT                 PISCOLT                    2.252            Peste 20%                           X
  SAUCA                   SAUCA                       395             Peste 20%                   X
  SOCOND                  SOCOND                      639             Peste 20%           X
  SOCOND                  STANA                       1.116           Peste 20%                                    X
  TARNA MARE              BOCICAU                     665              Sub 20%                            X
  TIREAM                  TIREAM                     1.535            Peste 20%                           X
  TURULUNG                TURULUNG                   2.523            Peste 20%                                    X
  VAMA                    VAMA                       3.486             Sub 20%                    X
  VIILE SATU MARE         TATARESTI                   653             Peste 20%                           X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                          129
                                                                                                     Zone rurale marginalizate




      HARTA 1. 32: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Satu Mare




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.


                                                          130
33. Judeţul SĂLAJ

     TABEL 1. 33: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Sălaj

                                                                                           Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                   Procent populaţie
                                                      Populaţie                               zonele marginalizate*
  Comună                    Sat                                     romă în zonele
                                                       (număr)                             1-    170- 257 419 şi
                                                                     marginalizate
                                                                                          169    256 -418 peste
  BOBOTA                    DERSIDA                     1.837          Peste 20%                                    X
  BOCSA                     BORLA                       1.483          Peste 20%                           X
  BUCIUMI                   BUCIUMI                     1.340          Peste 20%                           X
  CIZER                     CIZER                       1.614          Peste 20%                           X
  CRASNA                    HUSENI                       570           Peste 20%                           X
  CRASNA                    RATIN                        552           Peste 20%                           X
  CUZAPLAC                  RUGINOASA                     98            Sub 20%            X
  DRAGU                     DRAGU                        737           Peste 20%                           X
  DRAGU                     VOIVODENI                    381           Peste 20%                   X
  FILDU DE JOS              FILDU DE SUS                  441          Peste 20%                           X
  GARBOU                    POPTELEAC                    376           Peste 20%                           X
  HIDA                      TRESTIA                      309            Sub 20%            X
  HOROATU CRASNEI           STARCIU                      962           Peste 20%                   X
  ILEANDA                   ILEANDA                     1.146          Peste 20%                           X
  MARCA                     MARCA                       1.273          Peste 20%                   X
  MESESENII DE JOS          MESESENII DE SUS             851            Sub 20%                    X
  MIRSID                    POPENI                       876           Peste 20%                           X
  NAPRADEA                  CHEUD                        898           Peste 20%                           X
  NUSFALAU                  NUSFALAU                    3.214          Peste 20%                           X
  PLOPIS                    IAZ                          699            Sub 20%                            X
  ROMANASI                  PAUSA                        531           Peste 20%                           X
  SAG                       MAL                         1.248          Peste 20%                                    X
  SAG                       TUSA                         737            Sub 20%            X
  SANMIHAIU
                            SANTA MARIA                 402            Peste 20%                   X
  ALMASULUI
  SAMSUD                    VALEA POMILOR               616            Peste 20%                           X
  SARMASAG                  LOMPIRT                     833            Peste 20%                           X
  VALCAU DE JOS             VALCAU DE SUS               825            Peste 20%                                    X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                          131
                                                                                                     Zone rurale marginalizate




         HARTA 1. 33: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Sălaj




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.


                                                          132
34. Judeţul SIBIU

       TABEL 1. 34: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Sibiu

                                                                                                     Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                           Procent populaţie
                                                           Populaţie                                   zonele marginalizate*
    Comună                    Sat                                           romă în zonele
                                                            (număr)                                 1-   170- 257            419 şi
                                                                             marginalizate
                                                                                                   169   256 -418            peste
    RASINARI                  PRISLOP                         330             Peste 20%                             X
    TARNAVA                   TARNAVA                        2.273            Peste 20%                                        X
    ALTINA                    ALTINA                         1.094            Peste 20%                     X
    BAZNA                     BOIAN                           1.518           Peste 20%                             X
    BAZNA                     VELT                            658             Peste 20%             X
    BIERTAN                   BIERTAN                        1.372            Peste 20%                             X
    BIERTAN                   RICHIS                          679             Peste 20%             X
    BIRGHIS                   BARGHIS                         683              Sub 20%                      X
    BRATEIU                   BRATEIU                        2.319            Peste 20%                                        X
    BRATEIU                   BUZD                           1.096            Peste 20%             X
    BRADENI                   BRADENI                         863             Peste 20%                                        X
    BRADENI                   TELINE                           134            Peste 20%             X
    CHIRPAR                   VESEUD                           154             Sub 20%              X
    CARTISOARA                CARTISOARA                     1.225             Sub 20%                              X
    GURA RAULUI               GURA RAULUI                    3.621             Sub 20%                              X
    HOGHILAG                  HOGHILAG                        1.177           Peste 20%                                        X
    HOGHILAG                  PROD                            253              Sub 20%              X
    HOGHILAG                  VALCHID                          742            Peste 20%                     X
    IACOBENI                  IACOBENI                        992             Peste 20%                                        X
    IACOBENI                  MOVILE                           310             Sub 20%              X
    IACOBENI                  NETUS                            524            Peste 20%                             X
    IACOBENI                  NOISTAT                         486             Peste 20%                     X
    JINA                      JINA                           3.750             Sub 20%                                         X
    LASLEA                    MALANCRAV                       1.102           Peste 20%                                        X
    LASLEA                    ROANDOLA                         201            Peste 20%             X
    LOAMNES                   ARMENI                          608              Sub 20%                      X
    MIHAILENI                 METIS                            316            Peste 20%                     X
    MIHAILENI                 MOARDAS                          252             Sub 20%                      X
    NOCRICH                   FOFELDEA                         470             Sub 20%                                         X
    NOCRICH                   TICHINDEAL                       223            Peste 20%             X
    SEICA MARE                BUIA                            648             Peste 20%                     X
    SEICA MICA                SOROSTIN                        525              Sub 20%                      X
    SURA MICA                 RUSCIORI                         752            Peste 20%                             X
    VURPAR                    VURPAR                         2.557             Sub 20%                                         X

  Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
  Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
  puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                            133
                                                                                                     Zone rurale marginalizate




         HARTA 1. 34: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Sibiu




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.


                                                          134
35. Judeţul SUCEAVA

  TABEL 1. 35: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Suceava

                                                                              Număr locuitori ce trăiesc în
                                                         Procent populaţie
                                             Populaţie                           zonele marginalizate*
  Comună               Sat                                romă în zonele
                                              (număr)                         1-    170- 257 419 şi
                                                           marginalizate
                                                                             169    256 -418 peste
  MITOCU               MITOCU
                                               3.016        Peste 20%                         X
  DRAGOMIRNEI          DRAGOMIRNEI
  SCHEIA               SCHEIA                  3.445        Peste 20%                                  X
  ADANCATA             FETESTI                  534          Sub 20%                  X
  ARBORE               ARBORE                  5.259         Sub 20%                                   X
  ARBORE               CLIT                     1.174        Sub 20%                  X
  BAIA                 BOGATA                  1.208         Sub 20%                                   X
  BILCA                BILCA                   3.583         Sub 20%                  X
  BOSANCI              BOSANCI                 6.304        Peste 20%                         X
  ILISESTI             ILISESTI                2.352         Sub 20%                                   X
  CORNU LUNCII         DUMBRAVA                 532         Peste 20%                         X
  DORNESTI             DORNESTI                3.664        Peste 20%                 X
  DRAGOIESTI           DRAGOIESTI              1.603         Sub 20%                          X
  DRAGUSENI            BROSTENI                 376          Sub 20%                  X
  FANTANELE            STAMATE                  2.121        Sub 20%                          X
  FORASTI              TOLESTI                   414         Sub 20%                  X
  FRATAUTII NOI        FRATAUTII NOI            4.112        Sub 20%                                   X
  IZVOARELE            IZVOARELE
                                               886           Sub 20%          X
  SUCEVEI              SUCEVEI
  IZVOARELE
                       BRODINA                  756          Sub 20%                          X
  SUCEVEI
  MARGINEA             MARGINEA                8.552         Sub 20%                          X
  MALINI               PARAIE                  1.604         Sub 20%                          X
  MOLDOVA-SULITA       MOLDOVA-SULITA           1.197        Sub 20%                          X
  MOLDOVA-SULITA       BENIA                    667          Sub 20%                  X
  MOLDOVITA            MOLDOVITA               2.209         Sub 20%          X
  MOLDOVITA            DEMACUSA                 992          Sub 20%                  X
  PALTINOASA           CAPU CODRULUI           2.400        Peste 20%                                  X
  PARTESTII DE JOS     PARTESTII DE JOS        1.945        Peste 20%                         X
  PATRAUTI             PATRAUTI                4.567        Peste 20%                                  X
  PREUTESTI            BAHNA ARIN               270          Sub 20%                          X
  SLATINA              HERLA                   1.543         Sub 20%                          X
  STROIESTI            ZAHARESTI                786          Sub 20%          X
  SUCEVITA             VOIEVODEASA             1.291        Peste 20%                                  X
  UDESTI               CHILISENI                858         Peste 20%                         X
  ULMA                 COSTILEVA                265          Sub 20%                          X
  VADU MOLDOVEI        IONEASA                  364          Sub 20%                  X
  VALEA MOLDOVEI       MIRONU                  2.433        Peste 20%                                  X
  VERESTI              COROCAIESTI             2.412         Sub 20%                  X



                                                 135
                                                                                           Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                   Procent populaţie
                                                      Populaţie                               zonele marginalizate*
  Comună                    Sat                                     romă în zonele
                                                       (număr)                             1-    170- 257 419 şi
                                                                     marginalizate
                                                                                          169    256 -418 peste
  VERESTI                   HANCEA                      1.157          Peste 20%                                     X
  VICOVU DE JOS             VICOVU DE JOS              5.925           Peste 20%                            X
  COMANESTI                 COMANESTI                  1.068            Sub 20%                    X
  COMANESTI                 HUMORENI                   1.026           Peste 20%                                     X
  HORODNIC DE SUS           HORODNIC DE SUS            5.133           Peste 20%                                     X
  CAPU CAMPULUI             CAPU CAMPULUI              2.214           Peste 20%                                     X
  HANTESTI                  HANTESTI                   3.032            Sub 20%                             X
  BURLA                     BURLA                       2.111          Peste 20%                                     X
  BALACEANA                 BALACEANA                  1.520            Sub 20%                    X
  VOITINEL                  VOITINEL                   4.387           Peste 20%                                     X
  CIPRIAN                   CIPRIAN
                                                        1.840          Peste 20%                                    X
  PORUMBESCU                PORUMBESCU

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                          136
                                                                                                     Zone rurale marginalizate




       HARTA 1. 35: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Suceava




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.


                                                          137
36. Judeţul TELEORMAN

  TABEL 1. 36: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Teleorman

                                                                         Procent          Număr locuitori ce trăiesc în
                                                        Populaţie     populaţie romă         zonele marginalizate*
   Comună                    Sat
                                                         (număr)        în zonele         1-    170- 257          419 şi
                                                                       marginalizate     169    256 -418          peste
   BOTOROAGA                 CALUGARU                     1.003          Sub 20%          X
   BOTOROAGA                 TARNAVA                      1.449          Sub 20%          X
   BRANCENI                  BRANCENI                     2.880         Peste 20%                  X
   BUZESCU                   BUZESCU                      3.922         Peste 20%                          X
   CONTESTI                  CONTESTI                     3.479          Sub 20%                           X
   COSMESTI                  CIUPERCENI                   1.523          Sub 20%                   X
   DIDESTI                   DIDESTI                        531          Sub 20%                   X
   DRAGANESTI-
                             COMOARA                       551           Sub 20%          X
   VLASCA
   GALATENI                  GALATENI                     1.776         Peste 20%                          X
   GALATENI                  BASCOVENI                     957           Sub 20%                   X
   LUNCA                     LUNCA                        1.913          Sub 20%                   X
   LUNCA                     PRUNDU                       1.437         Peste 20%                                   X
   MERENI                    MERENII DE JOS               1.760         Peste 20%                  X
   NECSESTI                  NECSESTI                      643           Sub 20%                           X
   NECSESTI                  BELCIUG                       352           Sub 20%          X
   ORBEASCA                  LACENI                       2.413          Sub 20%                           X
   PIETROSANI                PIETROSANI                   2.941         Peste 20%                                   X
   PUTINEIU                  PUTINEIU                     1.149         Peste 20%                          X
   SACENI                    BUTCULESTI                    395           Sub 20%                   X
   SACENI                    CIURARI                       554           Sub 20%                           X
   SLOBOZIA MANDRA           SLOBOZIA MANDRA              1.819          Sub 20%                   X
   TATARASTII DE JOS         NEGRENI                       480           Sub 20%          X
   TATARASTII DE SUS         TATARASTII DE SUS            1.348         Peste 20%                                   X
   TATARASTII DE SUS         UDUPU                        1.651         Peste 20%                          X
   TRIVALEA-MOSTENI          TRIVALEA-MOSTENI             1.037          Sub 20%                   X
   VARTOAPE                  GARAGAU                       836           Sub 20%                   X
   ZAMBREASCA                ZAMBREASCA                   1.540          Sub 20%                           X
   BECIU                     SMARDAN                       448           Sub 20%                           X
   UDA-CLOCOCIOV             UDA-CLOCOCIOV                 778           Sub 20%                   X

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
 puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                           138
                                                                                                     Zone rurale marginalizate




      HARTA 1. 36: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Teleorman




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.


                                                          139
37. Judeţul TIMIȘ

      TABEL 1. 37: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Timiş

                                                                                          Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                   Procent populaţie
                                                     Populaţie                               zonele marginalizate*
   Comună                    Sat                                    romă în zonele
                                                      (număr)                             1-    170- 257          419 şi
                                                                     marginalizate
                                                                                         169    256 -418          peste
   BARNA                     BOTINESTI                 223             Sub 20%                     X
                             CHEVERESU
   CHEVERESU MARE                                      1.289          Peste 20%                    X
                             MARE
   GHIZELA                   PANIOVA                    240            Sub 20%            X
   JAMU MARE                 JAMU MARE                 1.323           Sub 20%            X
   MORAVITA                  DEJAN                      222            Sub 20%            X
   CHECEA                    CHECEA                    1.802          Peste 20%                            X
   GOTTLOB                   GOTTLOB                    1.716          Sub 20%                             X
   BARNA                     BOTINESTI                  223            Sub 20%                     X

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
 puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                           140
                                                                                                      Zone rurale marginalizate




         HARTA 1. 37: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Timiş




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Secto arele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.



                                                           141
38. Judeţul TULCEA

     TABEL 1. 38: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Tulcea

                                                                                          Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                   Procent populaţie
                                                     Populaţie                               zonele marginalizate*
   Comună                  Sat                                      romă în zonele
                                                      (număr)                             1-    170- 257          419 şi
                                                                     marginalizate
                                                                                         169    256 -418          peste
   BAIA                    CAUGAGIA                     262            Sub 20%                             X
   CIUCUROVA               CIUCUROVA                   1.299          Peste 20%                                     X
   CIUCUROVA               ATMAGEA                      188            Sub 20%                    X
   DAENI                   DAENI                       2.016           Sub 20%                             X
   HORIA                   FLORESTI                     284            Sub 20%                    X
   IZVOARELE               IULIA                        344            Sub 20%            X
   JURILOVCA               VISINA                       727            Sub 20%                    X
   MURIGHIOL               DUNAVATU DE SUS              199            Sub 20%            X
   SLAVA CERCHEZA          SLAVA CERCHEZA               852            Sub 20%            X
   TOPOLOG                 TOPOLOG                     2.456           Sub 20%                                      X
   TOPOLOG                 CALFA                         152           Sub 20%            X
   TOPOLOG                 MAGURELE                     279            Sub 20%            X

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
 puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                           142
                                                                                                     Zone rurale marginalizate




        HARTA 1. 38: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Tulcea




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.



                                                          143
39. Judeţul VASLUI

   TABEL 1. 39: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Vaslui

                                                                               Număr locuitori ce trăiesc în
                                                         Procent populaţie
                                           Populaţie                             zonele marginalizate*
  Comună             Sat                                  romă în zonele
                                            (număr)                           1-   170- 257            419 şi
                                                           marginalizate
                                                                             169   256 -418            peste
  ALEXANDRU          ALEXANDRU
                                             801             Sub 20%                  X
  VLAHUTA            VLAHUTA
  ALEXANDRU
                     MORARENI                229             Sub 20%                  X
  VLAHUTA
  BANCA              BANCA                  1.008            Sub 20%                                     X
  BANCA              MICLESTI                257             Sub 20%                          X
  BANCA              1 DECEMBRIE              417            Sub 20%                  X
  BACANI             BACANI                 1.267            Sub 20%                                     X
  BACANI             BALTATENI               483             Sub 20%                                     X
  BACESTI            BACESTI                2.326           Peste 20%                                    X
  BACESTI            BABUSA                  433             Sub 20%                  X
  BACESTI            PALTINIS                 418            Sub 20%                          X
  BALTENI            BALTENI-DEAL            444             Sub 20%                  X
  BEREZENI           MUSATA                  472             Sub 20%          X
  BEREZENI           RANCENI                 573             Sub 20%          X
  BOGDANA            LACU BABEI              333             Sub 20%                          X
  BOGDANA            SIMILISOARA               65            Sub 20%          X
  BOGDANA            SUCEVENI                 219            Sub 20%                  X
  BOGDANESTI         BOGDANESTI             1.063            Sub 20%                  X
  BOGDANESTI         ORGOIESTI                193            Sub 20%                  X
  BOGDANESTI         ULEA                    406             Sub 20%                          X
  BOGDANESTI         UNTESTI                 889             Sub 20%                                     X
  BOGDANITA          CEPESTI                 447             Sub 20%          X
  BOGDANITA          CARTIBASI               180             Sub 20%                  X
  BOGDANITA          COROIESTI               240             Sub 20%          X
  BOGDANITA          RADAESTI                109             Sub 20%          X
  BOGDANITA          TUNSESTI                269             Sub 20%                          X
  BOTESTI            BOTESTI                 922             Sub 20%                          X
  BUNESTI-
                     ROSIORI                 182             Sub 20%                  X
  AVERESTI
  CODAESTI           CODAESTI               1.986            Sub 20%                  X
  CODAESTI           GHERGHELEU              454             Sub 20%                  X
  COROIESTI          COROIESTI               543             Sub 20%          X
  COROIESTI          CHILIENI                 214            Sub 20%                  X
                     COROIESTII DE
  COROIESTI                                  165             Sub 20%          X
                     SUS
  COROIESTI          HREASCA                 354             Sub 20%                          X
  COROIESTI          MIRENI                  467             Sub 20%                          X
  COROIESTI          MOVILENI                236             Sub 20%          X


                                                   144
                                                                        Număr locuitori ce trăiesc în
                                                  Procent populaţie
                                  Populaţie                               zonele marginalizate*
Comună         Sat                                 romă în zonele
                                   (număr)                             1-   170- 257            419 şi
                                                    marginalizate
                                                                      169   256 -418            peste
COSTESTI       COSTESTI            1.846              Sub 20%                                     X
COSTESTI       CHITCANI             378               Sub 20%                 X
CRETESTI       BUDESTI              243               Sub 20%          X
CRETESTI       CRETESTII DE SUS     669               Sub 20%          X
DANESTI        DANESTI              605               Sub 20%                          X
DANESTI        BEREASA              246               Sub 20%          X
DANESTI        BOTOAIA                71              Sub 20%          X
DANESTI        EMIL RACOVITA        929               Sub 20%                                     X
DANESTI        TATARANI             247               Sub 20%          X
DELENI         DELENI              1.644              Sub 20%                          X
DELESTI        FUNDATURA            474               Sub 20%          X
DRAGOMIRESTI   BELZENI              253               Sub 20%                 X
DRAGOMIRESTI   CIUPERCA              53               Sub 20%          X
DRAGOMIRESTI   DOAGELE             1.156             Peste 20%                                    X
DRAGOMIRESTI   POPESTI               414              Sub 20%                 X
DRAGOMIRESTI   RADENI              1.273              Sub 20%                                     X
DRAGOMIRESTI   TULESTI              193               Sub 20%          X
DRAGOMIRESTI   VLADIA               448               Sub 20%          X
DRANCENI       ALBITA                73               Sub 20%          X
DRANCENI       GHERMANESTI         1.753              Sub 20%                          X
DUDA-EPURENI   DUDA                1.202              Sub 20%                 X
DUMESTI        DUMESTI             1.993             Peste 20%                                    X
DUMESTI        DUMESTII VECHI       434               Sub 20%                 X
DUMESTI        VALEA MARE           832               Sub 20%                                     X
EPURENI        BURSUCI             1.018              Sub 20%                 X
EPURENI        HORGA                429               Sub 20%                 X
FALCIU         COPACEANA             617              Sub 20%                          X
FALCIU         RANZESTI              911              Sub 20%                 X
GAGESTI        TUPILATI             346               Sub 20%                 X
GHERGHESTI     GHERGHESTI           983               Sub 20%                          X
GHERGHESTI     CORODESTI            262               Sub 20%                          X
GHERGHESTI     SOCI                 103               Sub 20%          X
GARCENI        GARCENI              938               Sub 20%                                     X
GARCENI        DUMBRAVENI           255               Sub 20%          X
GARCENI        SLOBOZIA             498               Sub 20%                                     X
GARCENI        TROHAN               270               Sub 20%          X
HOCENI         BARBOSI               712              Sub 20%                 X
HOCENI         DELENI               526               Sub 20%                          X
HOCENI         OTELENI              570               Sub 20%                 X
HOCENI         SISCANI              332               Sub 20%                 X
DIMITRIE
               PLOTONESTI           375               Sub 20%                  X
CANTEMIR
IANA           IANA                 1.185             Sub 20%                          X
IANA           HALARESTI            970               Sub 20%                                     X
IANA           RECEA                 411              Sub 20%                  X
IANA           SILISTEA             992               Sub 20%                                     X



                                            145
                                                                   Număr locuitori ce trăiesc în
                                             Procent populaţie
                              Populaţie                              zonele marginalizate*
Comună          Sat                           romă în zonele
                               (număr)                            1-   170- 257            419 şi
                                               marginalizate
                                                                 169   256 -418            peste
IANA            VADURILE        312              Sub 20%          X
IVANESTI        IVANESTI       1.224             Sub 20%          X
IVANESTI        BROSTENI        433              Sub 20%                 X
IVANESTI        BUSCATA         251              Sub 20%                 X
IVANESTI        COSCA           342              Sub 20%                 X
                FUNDATURA
IVANESTI                        138              Sub 20%          X
                MARE
IVANESTI        URSOAIA         277              Sub 20%          X
IVANESTI        VALEA MARE       531             Sub 20%                                     X
LIPOVAT         CAPUSNENI       277              Sub 20%                          X
LIPOVAT         FUNDU VAII      598              Sub 20%                                     X
LUNCA BANULUI   CONDREA           53             Sub 20%          X
LUNCA BANULUI   LUNCA VECHE      101             Sub 20%          X
MALUSTENI       GHIREASCA        219             Sub 20%          X
MALUSTENI       LUPESTI         495              Sub 20%                          X
MALUSTENI       MANASTIREA       126             Sub 20%          X
MALUSTENI       MANZATESTI      391              Sub 20%                  X
MALUSTENI       TUTCANI         593              Sub 20%          X
MICLESTI        CHIRCESTI      1.209             Sub 20%                                     X
MICLESTI        POPESTI         444              Sub 20%                          X
MUNTENII DE
                MANJESTI        812              Sub 20%                  X
JOS
OSESTI          OSESTI         1.277             Sub 20%                  X
OSESTI          BUDA           1.436             Sub 20%                                     X
OSESTI          PADURENI        374              Sub 20%                          X
PADURENI        IVANESTI        477              Sub 20%          X
PERIENI         PERIENI        3.536             Sub 20%                          X
POIENESTI       POIENESTI        791             Sub 20%                          X
POIENESTI       FRASINU         396              Sub 20%                          X
POGANA          POGANA          753              Sub 20%                          X
POGANA          BOGESTI         655              Sub 20%                  X
POGANA          MASCUREI        556              Sub 20%                  X
POGANA          TOMESTI         816              Sub 20%                          X
PUIESTI         PUIESTI        1.321             Sub 20%                  X
                BARTALUS-
PUIESTI                         188              Sub 20%          X
                MOCANI
PUIESTI         CALIMANESTI     395              Sub 20%                          X
PUIESTI         CETATUIA        432              Sub 20%                                     X
PUIESTI         CRISTESTI       436              Sub 20%                                     X
PUIESTI         FANTANELE       136              Sub 20%          X
PUIESTI         FULGU           170              Sub 20%                  X
PUIESTI         GALTESTI         151             Sub 20%          X
PUIESTI         LALESTI         495              Sub 20%                                     X
PUIESTI         RUSI            408              Sub 20%                          X
PUNGESTI        PUNGESTI        892              Sub 20%                                     X
PUNGESTI        ARMASOAIA       633              Sub 20%                          X



                                       146
                                                                   Număr locuitori ce trăiesc în
                                             Procent populaţie
                               Populaţie                             zonele marginalizate*
Comună       Sat                              romă în zonele
                                (număr)                           1-   170- 257            419 şi
                                               marginalizate
                                                                 169   256 -418            peste
PUNGESTI     CURSESTI-DEAL       204             Sub 20%          X
PUNGESTI     CURSESTI-VALE       293             Sub 20%                          X
PUNGESTI     STEJARU             272            Peste 20%                         X
REBRICEA     DRAXENI             848             Sub 20%                                     X
REBRICEA     MACRESTI             92             Sub 20%          X
REBRICEA     RATESU CUZEI        530             Sub 20%                          X
REBRICEA     TATOMIRESTI         243             Sub 20%                 X
REBRICEA     TUFESTII DE JOS     433             Sub 20%                 X
ROSIESTI     GURA IDRICI          391            Sub 20%                 X
ROSIESTI     REDIU               196             Sub 20%                 X
SOLESTI      IAZ                 404             Sub 20%                          X
SOLESTI      SERBOTESTI          806             Sub 20%                          X
STANILESTI   BUDU CANTEMIR       295             Sub 20%                          X
STANILESTI   CHERSACOSU          526             Sub 20%                          X
STANILESTI   POGANESTI          1.099            Sub 20%                          X
SULETEA      RASCANI             252             Sub 20%                 X
TACUTA       TACUTA              833             Sub 20%                 X
TACUTA       DUMASCA             365             Sub 20%          X
TACUTA       MIRCESTI            324             Sub 20%          X
TACUTA       PROTOPOPESTI        683             Sub 20%                          X
TATARANI     BALTATI             675             Sub 20%                          X
TODIRESTI    COTIC               358             Sub 20%                 X
TODIRESTI    HUC                 573             Sub 20%                 X
TUTOVA       VIZURENI            190             Sub 20%                 X
VALENI       VALENI             2.875            Sub 20%          X
VETRISOAIA   VETRISOAIA         2.662            Sub 20%                 X
VINDEREI     VINDEREI            934             Sub 20%                 X
VINDEREI     BRADESTI            557             Sub 20%                          X
VINDEREI     DOCANI               621            Sub 20%                          X
VINDEREI     DOCANEASA           385             Sub 20%                 X
VINDEREI     OBARSENI            945             Sub 20%                                     X
VINDEREI     VALEA LUNGA         280             Sub 20%          X
VOINESTI     VOINESTI            422             Sub 20%                          X
VOINESTI     AVRAMESTI            617            Sub 20%                          X
VOINESTI     BANCESTI             213            Sub 20%                 X
VOINESTI     GARDESTI            728             Sub 20%                                     X
VOINESTI     MARASESTI            221            Sub 20%          X
VOINESTI     OBARSENI            286             Sub 20%          X
             OBARSENII
VOINESTI                         886             Sub 20%                                     X
             LINGURARI
VOINESTI     RUGARIA             80              Sub 20%          X
VOINESTI     STANCASENI          203             Sub 20%                  X
VUTCANI      POSTA ELAN          184             Sub 20%                  X
ZAPODENI     TELEJNA             359             Sub 20%                  X
ZORLENI      POPENI             2.564            Sub 20%                                     X
IBANESTI     IBANESTI            634             Sub 20%                          X



                                       147
                                                                                         Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                 Procent populaţie
                                                  Populaţie                                zonele marginalizate*
  Comună                 Sat                                      romă în zonele
                                                   (număr)                              1-   170- 257            419 şi
                                                                   marginalizate
                                                                                       169   256 -418            peste
  IBANESTI               MANZATI                     680             Sub 20%                                       X
  IBANESTI               PUTU OLARULUI                137            Sub 20%            X
  FRUNTISENI             FRUNTISENI                 1.010            Sub 20%                                       X
  RAFAILA                RAFAILA                    1.833            Sub 20%                                       X
  CIOCANI                CRANG                       453             Sub 20%                                       X
  CIOCANI                CRANGU NOU                  272             Sub 20%                            X
  COZMESTI               BALESTI                     755             Sub 20%                   X
  COZMESTI               FASTACI                     1.131          Peste 20%                                      X
  DODESTI                DODESTI                    1.457            Sub 20%                                       X
  FERESTI                FERESTI                    1.897            Sub 20%                                       X
  PUSCASI                PUSCASI                    2.312            Sub 20%                                       X
  PUSCASI                TEISORU                     514             Sub 20%                                       X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                          148
                                                                                                     Zone rurale marginalizate




         HARTA 1. 39: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Vaslui




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.


                                                          149
40. Judeţul VÂLCEA

     TABEL 1. 40: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Vâlcea

                                                                                            Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                    Procent populaţie
                                                     Populaţie                                 zonele marginalizate*
   Comună                    Sat                                     romă în zonele
                                                      (număr)                               1-    170- 257 419 şi
                                                                      marginalizate
                                                                                           169    256 -418 peste
   BUJORENI                  LUNCA                      739              Sub 20%                                     X
   BUNESTI                   RAPANESTI                  485             Peste 20%                   X
   CAINENI                   CAINENII MARI              692              Sub 20%                    X
   DAESTI                    BABUESTI                    97              Sub 20%            X
   MADULARI                  DIMULESTI                   174             Sub 20%                    X
   OTESANI                   SUB DEAL                    57              Sub 20%            X
   RACOVITA                  BALOTA                     475              Sub 20%                            X
   SALATRUCEL                SERBANESTI                 439              Sub 20%            X
   SUSANI                    RAMESTI                   1.044             Sub 20%                    X
   VAIDEENI                  VAIDEENI                  2.575            Peste 20%                                    X

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
 puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                           150
                                                                                                     Zone rurale marginalizate




        HARTA 1. 40: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Vâlcea




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.


                                                          151
41. Judeţul VRANCEA

  TABEL 1. 41: Lista localităţilor rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate, din Judeţul Vrancea

                                                                               Număr locuitori ce trăiesc în
                                                          Procent populaţie
                                           Populaţie                              zonele marginalizate*
  Comună            Sat                                    romă în zonele
                                            (număr)                            1-    170- 257          419 şi
                                                            marginalizate
                                                                              169    256 -418          peste
  BALESTI           BALESTI                  1.941            Sub 20%          X
  CHIOJDENI         CATAUTI                   279             Sub 20%          X
  CHIOJDENI         LUNCILE                  998             Peste 20%                                   X
  CHIOJDENI         MARACINI                  119            Peste 20%         X
  CHIOJDENI         SECIU                      72             Sub 20%          X
  CARLIGELE         DALHAUTI                  717             Sub 20%                  X
  CORBITA           SERBANESTI                281             Sub 20%                  X
  COTESTI           COTESTI                  1.961            Sub 20%                  X
  DUMITRESTI        BICESTII DE JOS          639              Sub 20%                          X
  DUMITRESTI        BICESTII DE SUS          605              Sub 20%          X
                    DUMITRESTII-
  DUMITRESTI                                  219             Sub 20%                  X
                    FATA
  DUMITRESTI        GALOIESTI                607              Sub 20%                  X
  DUMITRESTI        LASTUNI                  343              Sub 20%                  X
  DUMITRESTI        SIMINOC                   141             Sub 20%          X
  DUMITRESTI        TINOASA                  170              Sub 20%          X
  GURA CALITEI      DEALUL LUNG              107              Sub 20%          X
  GURA CALITEI      PLOPU                    372              Sub 20%                          X
  GURA CALITEI      RASCA                    209              Sub 20%                  X
  HOMOCEA           HOMOCEA                 5.250             Sub 20%                                    X
  JITIA             JITIA                    443              Sub 20%                  X
  JITIA             JITIA DE JOS             416              Sub 20%                  X
  MERA              MILCOVEL                 347              Sub 20%                          X
  NARUJA            PODU NARUJEI             472              Sub 20%                  X
  NEREJU            NEREJU                  1.294             Sub 20%                  X
  NEREJU            BRADACESTI               293              Sub 20%                  X
  NEREJU            CHIRICANI                442              Sub 20%                  X
  NEREJU            NEREJU MIC              1.810             Sub 20%                          X
  NEREJU            SAHASTRU                 348              Sub 20%          X
  POIANA CRISTEI    DEALU CUCULUI            305              Sub 20%                  X
  POIANA CRISTEI    MAHRIU                   353              Sub 20%                  X
  POIANA CRISTEI    PETREANU                 192              Sub 20%                  X
  PUFESTI           DOMNESTI-SAT             216             Peste 20%                 X
  RACOASA           VERDEA                   779              Sub 20%          X
  REGHIU            JGHEABURI                 82              Sub 20%          X
  REGHIU            SINDRILARI              1.139             Sub 20%                  X
  SIHLEA            SIHLEA                  2.302             Sub 20%                          X
  SLOBOZIA          SLOBOZIA
                                             2.106           Peste 20%                                   X
  BRADULUI          BRADULUI


                                                    152
                                                                                         Număr locuitori ce trăiesc în
                                                                  Procent populaţie
                                                   Populaţie                                zonele marginalizate*
  Comună                 Sat                                       romă în zonele
                                                    (număr)                              1-    170- 257          419 şi
                                                                    marginalizate
                                                                                        169    256 -418          peste
  SLOBOZIA
                         CORNETU                     1.984            Peste 20%                                    X
  BRADULUI
  SLOBOZIA
                         LIESTI                      1.528            Peste 20%                                    X
  BRADULUI
  SLOBOZIA
                         VALEA BECIULUI               471             Peste 20%                                    X
  BRADULUI
  STRAOANE               VALENI                        56              Sub 20%            X
  SURAIA                 SURAIA                      4.595            Peste 20%                   X
  TANASOAIA              CALIMANEASA                  222              Sub 20%            X
  TANASOAIA              VLADNICU DE SUS              243              Sub 20%            X
  VIDRA                  BURCA                       1.430             Sub 20%                                     X
  VIDRA                  VIISOARA                     687              Sub 20%            X
  VINTILEASCA            BAHNELE                      587              Sub 20%                    X
  VINTILEASCA            NECULELE                     453              Sub 20%                    X
                         VIZANTEA
  VIZANTEA-LIVEZI                                     1.712           Sub 20%                     X
                         MANASTIREASCA
  VARTESCOIU             RAMNICEANCA                  271              Sub 20%            X
  VULTURU                VULTURU                     3.344            Peste 20%                                    X
  PLOSCUTENI             ARGEA                        482              Sub 20%                            X
  SPULBER                MORARESTI                    50               Sub 20%            X
  SPULBER                PAVALARI                     142              Sub 20%            X
  SPULBER                SPULBER                      549              Sub 20%            X

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.




                                                            153
                                                                                                     Zone rurale marginalizate




        HARTA 1. 41: Localităţi rurale (unităţi SIRINF) cu zone marginalizate din Judeţul Vrancea




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sector de recensământ, pentru toate unităţile administrative din mediul rural. Sectoarele cu mai
puţin de 50 de locuitori nu au fost incluse în analiză.



                                                          154
               PARTEA II
Atlasul Dezvoltării umane locale
                    în România




        155
3. PARTEA II: DEZVOLTAREA UMANĂ
LOCALĂ ÎN ZONELE RURALE ŞI URBANE
MICI DIN ROMÂNIA

3.1 Definirea şi evaluarea dezvoltării umane
locale din România
Secţiunea analizează diversitatea localităţilor mici din România atât din din zona rurală cât și din cea
mic urbană (cele cu mai puţin de 30.000 de locuitori) din punctul de vedere al dezvoltării umane locale.
Am măsurat dezvoltarea umană a unei localităţi de tip sat sau oraş (unitate SIRUTA) luând în
considerare capitalul comunitar65 așa cum este el reprezentat de educaţie, ocupare, populaţie în vârstă
de muncă, experienţe de mobilitate a populaţiei şi locuire. Aceasta este o perspectivă atotcuprinzătoare,
care corespunde Indicelului dezvoltării umane dezvoltat de UNDP,66 indicelui lipsurilor multiple
dezvoltat în Marea Britanie67 şi unor exerciții realizate în România, la nivel de sector de recensământ68
sau la nivel de sat.69


3.1.1 Metodologia dezvoltării umane locale, în localităţile
din mediul rural şi mic urban

Banca Mondială a dezvoltat un Indice al dezvoltării umane locale (LHDI) pentru a permite realizarea de
comparaţii între toate sublocalităţile (unităţi SIRUTA) din toate comunele şi din oraşele cu mai puţin de
30.000 de locuitori (Partea II, Figura 1). Satele şi componentele oraşelor care sunt foarte mici, cu mai
puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în algoritmul de calcul al LHDI.70




65
     Emery şi Flora (2006).
66
     UNDP (2013).
67
     McLennan et al (2014).
68
     Swinkles et al (2014).
69
     Sandu (2005).
70
  Localităţile care au sub 50 de locuitori nu au putut fi incluse în calcule, din cauza instabilităţii ridicate a măsurătorilor din aceste unităţi
administrative mici.



                                                                      156
Trei din cei şase indicatori selectaţi pentru LHDI – educație, ocupare şi locuire – măsoară, de obicei,
nivelul de dezvoltare, sărăcia sau deprivarea71 din unităţile teritoriale mici. Aceştia au fost incluşi în
calculul măsurătorilor LHDI din România, la nivel de comună şi oraş72 şi au fost testați pentru a fi validaţi.


PARTEA II. FIGURA 1: Dimensiuni şi indicatori pentru a măsura dezvoltarea umană locală a
localităţilor mici (sate cu peste 50 de locuitori şi localităţi care intră în alcătuirea oraşelor cu mai puţin
de 30.000 de locuitori)


                                                                      Dimesiuni                      Indicatori


                                                                      Capital EDUCAȚIONAL            % persoane cu educație primară în total populație cu
                                                                                                     vârsta mai mare de 10 ani
                                                                                                     % persoane cu educație vocațională în total populație cu
                                                                                                     vârsta mai mare de 10 ani
              Indicele dezvoltării umane locale - așezări mici LHDI




                                                                                                     % persoane cu liceu sau mai mult în total populație cu
                                                                                                     vârsta mai mare de 10 ani
                                                                                                     % persoane care utilizează internetul în total populație
                                                                                                     cu vârsta mai mare de 10 ani

                                                                      Capital OCUPAȚIONAL            Persoane salariate la 1000 locuitori (ln)



                                                                      Capital de MOBILITATE          Migranți întorși în țară la 1000 locuitori
                                                                                                     Imigranți după 1990 la 1000 locuitori
                                                                                                     Navetiști la 1000 locuitori


                                                                      Capital de VÂRSTA ACTIVĂ       % populație de vârstă activă în total populație



                                                                      Capital de LOCUIRE             % locuințe cu apă curentă
                                                                                                     % case de chirpici
                                                                                                     Suprafața locuibilă pe casa (ln)


                                                                      LHDI la nivel de comună/oraș



De ce se adaugă la indice procentul populaţiei în vârstă de muncă din populaţia locală totală, experienţa
populaţiei în ceea ce priveşte mobilitatea şi o măsură privind dezvoltarea la nivel de unitate
administrativă, inclusiv aşezarea (comună sau oraş mic)? Un procent mare al populaţiei în vârstă de
muncă reprezintă o precondiţie pentru învăţământul superior şi ocuparea din România.73 De asemenea,

71
  Algoritmul folosit pentru a calcula Indicele Deprivării Multiple (IDM) din Regatul Unit al Marii Britanii a funcţionat pentru 2007 şi 2010
cu un set de şapte: ocupare, venituri, educaţie, locuire, sănătate, infracţionalitate şi mediu. Cei 38 de indicatori definiţi pentru aceste
şapte dimensiuni au fost selectaţi pentru a satisface un set de criterii: "să fie specifici unui domeniu şi să corespundă scopului (o măsurare
cât mai directă a respectivelor forme de deprivare), măsoară caracteristici principale ale acelor lipsuri (nu condiţii resimţ ite doar de un
număr foarte mic de persoane sau zone), să fi capabili să fie actualizaţi periodic, robuşti din punct de vedere statistic la nivel de zonă
mică şi disponibili pentru întregul teritoriu al Angliei, într-o formă consecventă"(McLennan et al, 2014: 14). Procedurile de construire a
LHDI se bazează pe analiza factorilor, ca metodă de agregare, ca şi în cazul IDM.
72
     Ionescu-Heroiu (2014).
73
     Calculul LHDI pentru comunităţile mici, aşa cum este indicat în Partea II. Figura 1 sprijină această afirmaţie.



                                                                                                      157
cercetări anterioare au arătat că experienţa de mobilitate a comunităţii (adică navetă, migraţia de
întoarcere şi imigraţie) este un predictor semnificativ pentru LHDI la nivel de comună şi oraş pentru
România.74 În particular, remitențele care intră într-o comunitate și capitalul de reţea al foştilor şi
actualilor migranţi sunt variabile cheie care favorizează dezvoltarea locală. Există două motive pentru
care s-a inclus o măsură privind dezvoltarea comunei sau a oraşului, în evaluarea dezvoltării
sublocalităţilor (sate sau localităţi componente). În primul rând, comunele şi oraşele reprezintă mediul
imediat care influențează calitatea vieţii din diferitele sublocalităţi ce le alcătuiesc. Cu cât acest mediu
este mai bun, cu atât sunt mai mari şansele ca sublocalităţile să aibă acces la servicii bune şi la instituţii
locale. Cel de-al doilea motiv este acela că LHDI pentru comune include informaţii care nu pot fi
măsurate la nivel de sat în sistemul statistic românesc. Aceasta este situaţia speranţei de viaţă la
naştere, care este măsurată la nivel de comună, nu şi la nivel de sat.
Serviciile publice (şcoli, instituţii de sănătate, transport public, etc.) nu au fost incluse în măsurarea LHDI.
Deși aceștia sunt factori importanți în definirea bunăstării sau sărăciei la nivel local, din păcate, indicatorii
privind disponibilitatea serviciilor publice și gradul de acces la ele, nu sunt disponibili la un nivel atât de
dezagregat.


PARTEA II. CASETA 1

     Indicele dezvoltării umane locale (LHD)

     LHDI este alcătuit prin analiza factorială a 6 variabile (trei sunt punctaje ale unor factori, trei sunt
     indicatori unici). Indicele reprezintă o modificare a algoritmului folosit în raportul de cercetare (Teșliuc
     et al., 2015):
     ●    Bazele datelor folosite la calcul - toate satele cu peste 49 de locuitori şi toate localităţile
          componente ale oraşelor cu mai puţin de 30.000 de locuitori, în actualul algoritm, faţă de sate
          cu peste 100 de locuitori şi localităţi componente ale oraşelor care au sub 20.000 de locuitori.
     ●    Noua versiune are şase dimensiuni, faţă de 5 cinci dimensiuni în cea anterioară.
     ●    Ocuparea este măsurată de un singur indicator, faţă de versiunea anterioară, unde se folosea
          scorul unui factor, cu o valoare KMP mai mică de 0,5.
     În acest model LHDI ca scor al unor factori, este transformat de un scor Hull, pentru a avea o variaţie
     între 0 (nivel scăzut de dezvoltare) şi aproximativ 100 (nivel ridicat de dezvoltare). Validitatea
     criteriului pentru noua măsură este mai mare decât pentru cea anterioară.


Există aproximativ 12.300 de sate în zonele rurale75 care sunt sublocalităţile a 2.861 de comune și în
care trăiesc aproximativ 9,3 milioane de persoane. Motivul principal pentru care s-a pus accent pe
înţelegerea acestora, în ciuda diversităţii lor (Partea II. Tabel 1) este acela că ele sunt cele mai "naturale"
unităţi din zona rurală a României.




74
     Ionescu-Heroiu, 2014: 405.
75
   Termenul de "sate" va fi folosit în această secţiune pentru a face trimitere la un sat din comunele din mediul rural. Există sate şi în
oraşe, ca localităţi componente, însă situaţia acestora este diferită. Unele dintre ele încă mai păstrează caracteristici ale satelor
tradiţionale, în timp ce la altele este vorba doar de o recunoaştere socială a unor foste sate.



                                                                  158
PARTEA II. TABEL 1: Profilul demografic al satelor şi localităţilor componente din oraşele mici, incluse
în calculele LHDI

                                                                                                                   Total populaţie care
                                      Număr              Populaţie         Populaţie          Populaţie
                                                                                                                  trăieşte în localităţile
                                   (sub)localităţi        medie             minimă            maximă
                                                                                                                       menţionate
 Sate în zonele rurale                  11.531              801,2              50              20.256                  9,238,905*
 Localităţi componente
 ale oraşelor care au sub               1.008             2.742,5               51              27.416                 2,764,514**
 30.000 de locuitori

Sursa: Calculele Băncii Mondiale pe baza datelor din Recensământul Populației și Locuințelor din 2011.
Note: *Totalul populaţiei rurale la recensământul din 2011 a fost de 9.262.851; **Totalul populaţiei din oraşe cu mai puţin
de 30.000 de locuitori, la recensământul din 2011, a fost de 2.765.566.

Localităţile mici diferă între ele nu doar prin nivelul, ci şi prin tipul dezvoltării. Un sat este dezvoltat
atotcuprinzător dacă are stocuri ridicate pe toate cele cinci dimensiuni ale capitalului comunitar
(educaţie, locuire, ocupare, vârstă de muncă şi experienţa cu mobilitatea), în context naţional.
Dezvoltarea medie superioară este de două tipuri: (i) structurală şi se referă, în principal, la educaţie,
procentul populaţiei cu vârstă de muncă şi locuire și (ii) bazată în principal pe experienţa de mobilitate a
populaţiei.76


PARTEA II. TABEL 2: Localităţile mici din România în funcție de tipul şi nivelul de dezvoltare

                                                                                       % populație            Nivel de dezvoltare mediu
 Nivel de                                                                        Localități                    Localități
                   Tipologia dezvoltării umane locale
 dezvoltare                                                                    componente în        Sate     componente           Sate
                                                                                 orașe mici                  în orașe mici
 Cel mai scăzut Cel mai scăzut nivel de dezvoltare                                    .4              4      32              27
 Mediu-scăzut      Nivel scăzut de dezvoltare pe dimensiunea locuire                   1             20      41              39
                   Nivel scăzut de dezvoltare pe dimensiunea ocupare                   1              5      47              45
 Mediu             Nivel mediu de dezvoltare                                           7             30      53              51
 Mediu-ridicat     Dezvoltare prin mobilitate                                          1              9      60              60
                   Dezvoltare structurală                                             50             22      70              64
 Comprehensiv      Dezvoltare comprehensivă                                           40             10      83              83


Sursa: Calculele Băncii Mondiale pe baza datelor din Recensământul Populației și Locuințelor din 2011.
Note: Doar 10% din populația rurală trăiește în sate cu un nivel ridicat de dezvoltare, comparativ cu 40% din populația
totală a orașelor mici. Acest nivel mai scăzut de dezvoltare înseamnă că sărăcia este mai mare în sate decât în orașele
mici.

După cum se observă din tabelul de mai jos (Partea II. Tabel 2), cele şapte tipuri de dezvoltare locală se
diferenţiază puternic în funcţie de nivelul lor mediu de dezvoltare. Faptul că diferitele tipuri de localităţi


76
   Construirea tipologiei s-a bazat pe o serie de ipoteze ce specifică profilele a şapte clase pentru toţi cei şase indicatori de dezvoltare
umană locală - educaţie, ocupare, vârsta de lucru, locuire, experienţa de mobilitate şi nivelul de dezvoltare al comunei sau oraşului.
Aceştia arată că, în zonele rurale, se aşteaptă să se găsească o sărăcie -dezvoltare cumulată versus segmentată sau specializată şi, în
al doilea rând, să se înregistreze o diferenţă între vârsta de muncă - sărăcia locuirii şi, de asemenea, diferenţe între dezvoltarea structurală
şi cea bazată pe experienţa mobilităţii. Instrumentul folosit pentru construirea tipologiei a fost analiza de tip k -means (de grupare
iterativă) în SPSS, cu clustere predeterminate.



                                                                     159
se diferenţiază nu numai după nivelul, ci şi după profilul dezvoltării, indică nivelul lor ridicat de
structurare. Analizate ca atare, sau regrupate în cinci categorii, acestea ar putea fi relevante ca punct de
plecare pentru elaborarea politicilor de dezvoltare la nivel teritorial.


3.1.2 Oraşele mari şi conectivitatea urbană în dezvoltarea
umană locală

Dezvoltarea umană locală a localităţilor mici din România ţine foarte mult de localizarea acestora (în
cadrul sistemului urban regional, pe regiuni istorice şi geografice, în cadrul sistemelor de comunicare,
etc.) şi de caracteristicile interne (alcătuirea populaţiei, tipul cultural al localităţii, dimensiunea
demografică a localităţii, forma teritorială a aşezăriii, etc.). Poziţionarea satului sau a aşezării urbane mici
în cadrul spaţiului urban regional pare a fi o condiţie fundamentală pentru dezvoltarea umană locală (a
se vedea Anexa 2. Tabel 2). Acest lucru respectă teoria distanţei, densităţii şi diviziunii,77 care afirmă că
dezvoltarea umană locală nu este influențată doar de vecinătatea faţă de oraşele mari din România, cu
densitate economică mare (cu peste 200.000 de locuitori), ci şi conectivitatea comunei sau a oraşulu i
mic şi nivelul de dezvoltare al oraşului mare.


PARTEA II. HARTA 1: Harta analitică a zonelor de convergenţă către marilor oraşe




Sursa: Cartografiere și grafică de D. Sandu.



77
     Banca Mondială (2009).



                                                     160
Cele nouă regiuni urbane cu oraşe mari au fost aproximate, din motive analitice, în harta de mai jos
(Partea II. Harta 1). În realitate însă, graniţele nu sunt atât de exacte ca pe harta care a fost realizată
folosindu-se distanţe euclidiene. Se consideră că o localitate de referinţă face parte din regiunea urbană
a celui mai mare oraş cu peste 200.000de locuitori, în funcţie de distanţa minimă a sa faţă de cele nouă
oraşe mari. Pentru cei care cunosc cartografierea socială a regiunilor din România, noile regiuni urbane
analitice se suprapun într-o mare măsură cu părţi sau subpărţi ale regiunilor istorice şi de dezvoltare.
Regiunile urbane Iaşi şi Craiova se apropie foarte mult de configuraţiile regiunilor de dezvoltare Nord-
Est şi Sud-Vest şi cu părţi importante ale regiunilor istorice Moldova şi Oltenia. Galaţi şi Constanţa sunt
apropiate de configurarea regiunii de dezvoltare Sud-Est.
Aşa cum se anticipa, cele mai dezvoltate localităţi mici se află în două regiuni urbane din Transilvania,
în Timişoara şi în Braşov (media LHDI este 66). Pentru conectivitatea urbană ridicată, efectul regiunii
istorice nu mai are niciun rol: localităţile mici din zonele Constanţa şi Ploieşti (regiuni istorice) au un nivel
mediu de dezvoltare, egal cu cel din Braşov şi Cluj, parte din regiunile transilvănene. Aceste constatări
susțin ideea că superioritatea dezvoltării locale din Transilvania este, în mare măsură, nu un efect
propagat al regiunii istorice, ci consecinţa directă a unei conectivităţi urbane mai bune în aceste regiuni.


PARTEA II. TABEL 3: Indicele dezvoltării umane locale pentru localităţi mici în funcție de regiunea
urbană şi conectivitatea urbană

 Cel mai apropiat oraș mare, cu 200               Conectivitatea urbană a localității
                                                                                                          Total
     mii locuitori sau mai mult     Scăzută               Medie               Ridicată
Galați                                44                  48                  50                  48
Iași                                  53                  46                  50                  50
Craiova                               53                  57                  55                  54
Constanța                             51                  62                  68                  60
București                             51                  66                  86                  61
Ploiești                              64                  50                  67                  63
Cluj                                  60                  63                  68                  63
Brașov                                64                  65                  67                  66
Timișoara                             63                  69                  74                  66
Total                                 56                  59                  61                  59


Sursa: Calculele Băncii Mondiale pe baza datelor din Recensământul Populației și Locuințelor din 2011 .

Conectivitatea urbană tinde să crească dezvoltarea umană locală în localități mici, cu excepția regiunilor
urbane Iași și Ploiești în care LHDI este mai mic pentru orașele mediu conectate urban, decât pentru
cele cu o conectivitate scăzută.
Un aspect al conectivității urbane îl reprezintă apropierea localității de un drum european bine întreținut,
care face legătura cu orașele mari, fie din interiorul României, fie din străinătate. Datele prezentate în
acest Atlas arată în mod clar că așezările mici, care sunt aproape de drumurile europene tind să fie
caracterizate prin dezvoltare cuprinzătoare și prin niveluri medii-superioare de dezvoltare.
După cum se arată în tabelul de mai jos, cel mai bun loc pentru a trăi din punct de vedere al dezvoltării
umane, este într-un oraș din regiunea urbană București, care este situat în apropiere de un drum
european. Aceste orașe au o LHDI mediu, care este cu 8 puncte mai mare decât cel al orașelor din
aceeași regiune, care sunt situate departe de drumul european.




                                                         161
PARTEA II. TABEL 4: Indicele dezvoltării umane locale în funcție de regiuni urbane, vecinătatea
drumurilor europene şi tipul de reşedinţă

                                                 Sate                                       Sublocalități ale orașelor mici
     Regiune urbană     Depărtate de drumul          Apropiate de drumul           Depărtate de drumul          Apropiate de drumul
                            european                      european                     european                      european
     București         53                           65                           80                            88
     Brașov            58                           63                           77                            81
     Ploiești          59                           66                           75                            80
     Cluj              57                           67                           71                            77
     Iași              46                           53                           65                            76
     Constanța         55                           65                           68                            75
     Timișoara         61                           71                           72                            75
     Craiova           47                           56                           70                            69
     Galați            45                           50                           63                            68
     Total             53                           62                           72                            76


Sursa: Calculele Băncii Mondiale pe baza datelor din Recensământul Populației și Locuințelor din 2011 .

Impactul învecinării cu un drum european este mult mai mare în zonele rurale decât în cele urbane (9
puncte pe scara dezvoltării locale pentru sate, faţă de doar 4 pentru oraşele mici). Implicaţiile la nivel de
politică sunt clare: drumurile bune ar putea contribui într-o mare măsură la promovarea dezvoltării, mult
mai mult pentru sate decât pentru oraşe.
Tipurile de dezvoltare umană locală diferă nu numai de la o localitate la alta, dar şi de la un judeţ la altul
(a se vedea Anexa 2. Tabel 2).

●       Judeţele în care cea mai mare parte a populaţiei trăieşte în localităţi cu dezvoltare comprehensivă sunt
        Ilfov, Timiș, Brașov, Sibiu, Cluj şi Arad. Toate aceste judeţe au pe teritoriul lor, sau în imediata vecinătate,
        centre urbane mari.
●       La celălalt capăt, nivelul scăzut de dezvoltare este specific judeţelor Vaslui, Botoşani şi Mehedinţi, cu un
        nivel scăzut de urbanizare şi care nu au în apropiere oraşe mari. Acelaşi lucru este valabil la nivel de
        judeţ şi în ceea ce priveşte sărăcia locativă.78




78
  Sărăcia, în contextul analizei dezvoltării umane locale din acest capitol, se referă la "sărăcia comunităţilor", ca probabilitate ridicată de
consum scăzut de bunuri publice şi private, măsurată de către indicatori de capital comunitar. Chiar dacă este corelată cu sărăcia
individuală sau a gospodăriilor, sărăcia comunităţilor reprezintă o măsură specifică cu validitate la nivel local.



                                                                    162
3.1.3 Dezvoltarea umană locală între centre de densitate
şi periferiile bazate pe diviziunile asociate distanţei

Dezvoltarea umană locală în localități mici nu este afectată doar de proximitatea și conectivitatea cu
orașele mari, ci este, de asemenea, influențată de proximitatea centrelor administrative, de componența
și de nivelul de modernitate al populației. Matricea cauzală simplificată din Anexa 2. Tabel 1 indică în
mod clar faptul că dezvoltarea locală este mai mare în satele centrale din cadrul comunelor și în
localitățile care nu se află la periferia județului. Acest model este evident în fiecare regiune urbană
(Partea II. Tabel 5). În regiunea urbană Timișoara, spre exemplu, satele care sunt centre de comună și
nu sunt situate la periferia județului sunt mult mai dezvoltate (cu un scor LHDI=70) decât satele care
sunt periferice în cadrul comunei și județulului (cu un scor LHDI=54).


PARTEA II. TABEL 5: Dezvoltarea umană locală a satelor, în funcţie de regiunile urbane şi poziţia
centrală ocupată

Localizare în cadrul comunei → central                           periferic                central                  periferic
Localizare în cadrul județului → ne-periferic                    periferic                ne-periferic             periferic
Localizare urbană ↓
Timișoara                              70                        62                       60                       54
Cluj                                   65                        59                       57                       52
Ploiești                               65                        58                       61                       54
Constanța                              64                        59                       48                       49
Brașov                                 64                        62                       56                       54
București                              55                        60                       52                       54
Iași                                   53                        48                       46                       39
Craiova                                50                        48                       50                       46
Galați                                 50                        48                       44                       41
Total                                  59                        55                       53                       48

Sursa: Calculele Băncii Mondiale pe baza datelor din Recensământul Populației și Locuințelor din 2011.

Cele nouă centre urbane mari care creează mediul pentru dezvoltare locală în România nu au acelaşi
impact asupra dezvoltării satelor. Timişoara, Cluj şi Braşov au cel mai mare impact pozitiv asupra
dezvoltării satelor (Partea II. Figura 2). Galaţi şi Iaşi se poziţionează la celălalt capăt, având mai degrabă
un efect negativ asupra dezvoltării satelor.
Şi alcătuirea etnică a populaţiei contează în ecuaţia dezvoltării locale. Localităţile cu un procent mai
mare de populaţie romă tind să fie mai sărace, în timp ce cele cu populaţie germană sau maghiară, mai
bogate.
Modernitatea populaţiei este cauză şi efect a dezvoltării locale. Nivelul tinde să fie mai ridicat în
localităţile mai dezvoltate, indiferent de mărime sau de tip.79




79
  Afirmaţie bazată pe o analiză de regresie, care nu este prezentată aici, în care rata generală a fertilităţii a fost o variabilă dependentă.
O rată mai mică a fertilităţii este semnificativă pentru un nivel individual de modernitate mai ridicat.



                                                                      163
PARTEA II. FIGURA 2: Impactul factorilor de locaţie asupra dezvoltării satelor




Sursa: Calculele Băncii Mondiale pe baza datelor din Recensământul Populației și Locuințelor din 2011.
Note: Datele indică valorile coeficienţilor de regresie. Variabilele de control se referă la dimensiunea populaţiei,
compoziția etnică, distanţa faţă de anumite categorii de oraşe.

Datele analizate arată, per ansamblu, că localităţile mici tind să aibă o dinamică de dezvoltare care
oscilează între efectele centrelor urbane şi administrative, pe de o parte, şi diviziunile asociate distanţei,
administraţiei şi comunicării.


3.1.4 Marginalizarea și dezvoltarea umană locală în
mediul rural din România

După cum a fost prezentat în secțiunea 2.1.8 marginalizarea rurală este strâns corelată cu sărăcia rurală
la nivelul comunei. Cu toate acestea, cele mai marginalizate zone sunt mai degrabă în comunele mediu-
dezvoltate decât în cele sărace. În această secțiune, vom analiza relația dintre marginalizarea din mediul
rural și dezvoltarea umană locală la nivelul satului utilizând nivele și tipuri de dezvoltare umană locală
(pe baza estimărilor LHDI) prezentate în Partea ll. Tabel 2.
Următorul tabel (Partea ll, Tabel 6) arată că zonele marginalizate se distribuie în toate satele cu diferite
nivele ale dezvoltării umane locale. Totuși, 65 procente din satele cu zone marginalizate sunt
subdezvoltate, cu nivelele cele mai scăzute fie de dezvoltare, fie de dezvoltare a locuirii.80 Numai 7%
din satele cu zone marginalizate au un nivel mediu-ridicat de LHDI. Pe de altă parte, ponderea satelor
cu zone marginalizate scade semnificativ de la 39 procente dintre satele cele mai slab dezvoltate la 26
procente la cele cu nivel scăzut de dezvoltare a locuirii, 14 procente dintre satele mediu dezvoltate și la
numai 1 procent din cele cu mobilitate sau dezvoltare comprehensivă. Prin urmare, marginalizarea
rurală este puternic asociată cu un nivel scăzut de dezvoltare umană locală (LHDI). Este de remarcat
faptul că în satele cu un nivel înalt al capitalului de mobilitate sunt șanse mici de formare a zonelor
marginalizate.


80
     Acesta este parțial rezultatul utilizării unor indicatori comuni pentru a estima marginalizarea rurală și LHDI.



                                                                      164
PARTEA II. TABEL 6: Sate cu zone marginalizate rurale (ZRM) pe nivele și tipuri ale dezvoltării umane
locală (LHD) și Număr al ZRM în cadrul satului

                                                                            Sate cu zone           Numărul zonelor
                                                                            marginalizate         marginalizate în sat
   Nivel LHD           Tip de LHD                                 Total      Nu        Da         1        2       3-9
   Cel mai scăzut      Cel mai scăzut nivel de dezvoltare         1,341     824        517      377       111       29
                       Nivel scăzut de dezvoltare pe
   Mediu-scăzut                                                   1,947    1,445      502       324       111       67
                       dimensiunea locuire
                       Nivel scăzut de dezvoltare pe
                                                                  1,996     1,871      125      108        17       0
                       dimensiunea ocupare
   Mediu               Nivel mediu de dezvoltare                  2,180    1,865       315      236       56        23
   Mediu-ridicat       Dezvoltare prin mobilitate                 1,901    1,886       15        14        1        0
                       Dezvoltare structurală                     1,281     1,194      87       68        16        3
   Comprehensiv        Dezvoltare comprehensivă                   475        471        4        4         0        0
                       Total                                      11,121   9,556      1,565     1,131     312      122

Sursa: Calculele Băncii Mondiale pe baza datelor din Recensământul Populației și Locuințelor din 2011.
Note: Nivelele și tipurile de LHDI sunt prezentate în Tabel 2, Partea ll. Comunitățile marginalizate există în 1,605 sate,
dar datele lipsesc pentru 40 cazuri. Celulele colorate indică modelele dominante.

Comunitătile marginalizate de romi sunt într-o măsură semnificativ mai mare localizate în sate cu nivele
mediu și mediu-ridicat de dezvoltare decât în sate cu nivele scăzute de dezvoltare, după cum este
prezentat în Partea ll, Figura 1 și în Anexa 3, Tabel 3. În satele slab dezvoltate predomină comunitățile
marginalizate non-roma.




                                                            165
PARTEA II. FIGURA 3: Sate cu zone marginalizate rurale (ZRM) pe tipuri de dezvoltare umană locală
și tipuri de comunități marginalizate în sate, 2011 (număr de sate)




Sursa: Calculele Băncii Mondiale pe baza datelor din Recensământul Populației și Locuințelor din 2011 . N=1,546 sate cu
comunități marginalizate.
Note: Comunitățile de romi sunt definite ca zone marginalizate rurale în care mai mult de 20 procente din rezidenți se
auto-identifică de etnie roma. Comunitățile mixte din punct de vedere etnic sunt definite ca zonele marginalizate rurale în
care mai puțin de 20 procente din rezidenți se auto-identifică de etnie roma. Comunitățile non-roma sunt definite ca acele
comunități ăn care nici un rezident nu se auto-identifică de etnie roma. Nivele și tipurile de LHDI sunt prezentate în Partea
II, Tabel 2. Satele cu dezvoltare comprehensivă sau cu dezvoltare prin mobilitate nu sunt incluse datorită numărului mic
de cazuri.




                                                            166
3.2 Hărţi spaţiale ale Dezvoltării Umane
Locale în zonele rurale şi urbane mici din
România
Acest capitol prezintă hărţile spaţiale ale dezvoltării umane locale, după judeţ.


Hărţile spaţiale ale dezvoltării umane locale din România, pe judeţ.


  ALBA                                      DÂMBOVIȚA                           SATU MARE
  ARAD                                      DOLJ                                SĂLAJ
  ARGEȘ                                     GALAȚI                              SIBIU
  BACĂU                                     GIURGIU                             SUCEAVA
  BIHOR                                     GORJ                                TELEORMAN
  BISTRIȚA-NĂSĂUD                           HARGHITA                            TIMIȘ
  BOTOȘANI                                  HUNEDOARA                           TULCEA
  BRAȘOV                                    IALOMIȚA                            VASLUI
  BRĂILA                                    IAȘI                                VÂLCEA
  BUZĂU                                     MARAMUREȘ                           VRANCEA
  CARAȘ-SEVERIN                             MEHEDINȚI
  CĂLĂRAȘI                                  MUREȘ
  CLUJ                                      NEAMȚ
  CONSTANȚA                                 OLT
  COVASNA                                   PRAHOVA




                                                   167
1. Judeţul ALBA

    TABEL 2. 1: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                              locale în Judeţul Alba



                                  (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                     Sat
  Tipul dezvoltării umane locale                                                                           Populaţie
                                                                (SIRUTA unit)

                                                        Număr                   %                Număr                  %
  Cea mai mică dezvoltare                                 34                    7.8               4.271                1,6
  Dezvoltare medie - scăzută                              176                40.4                26.242                9,8
  Dezvoltare medie                                        18                    4.1              12.549                4,7
  Dezvoltare medie- ridicată                             183                 42.0                121.671               45,3
  Dezvoltare comprehensivă                                25                    5.7              103.577               38,6
  TOTAL                                                  436                    100            268.310                 100

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                    (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                         Unitate administrativă            Sat                           Populaţie
                         (SIRSUP unit)                     (SIRUTA unit)                 (locuitori)
                         CIUGUD                            CIUGUD                        542
                         CIUGUD                            DRIMBAR                       401
                         CIUGUD                            LIMBA                         359
                         CIUGUD                            HAPRIA                        581
                         CIUGUD                            SEUSA                         764
                         CIUGUD                            TELEAC                        401
                         DAIA ROMANA                       DAIA ROMANA                   2.773
                         GALDA DE JOS                      GALDA DE JOS                  2.006
                         IGHIU                             SARD                          2.208
                         MIHALT                            CISTEI                        523
                         MUNICIPIUL AIUD                   AIUD                          16.657
                         MUNICIPIUL BLAJ                   BLAJ                          11.905
                         MUNICIPIUL SEBES                  SEBES                         20.345
                         MUNICIPIUL SEBES                  LANCRAM                       1.521



                                                                168
                        Unitate administrativă            Sat                           Populaţie
                        (SIRSUP unit)                     (SIRUTA unit)                 (locuitori)
                        ORAS ABRUD                        ABRUD                         3.856
                        ORAS CUGIR                        CUGIR                         18.869
                        ORAS OCNA MURES                   OCNA MURES                    6.863
                        ORAS OCNA MURES                   RAZBOIENI-CETATE              1.286
                        ORAS TEIUS                        TEIUS                         5.920
                        ORAS TEIUS                        COSLARIU NOU                  91
                        SINTIMBRU                         SINTIMBRU                     1.273
                        SINTIMBRU                         COSLARIU                      394
                        SINTIMBRU                         GALTIU                        441
                        VINTU DE JOS                      VINTU DE JOS                  3.113
                        VINTU DE JOS                      VURPAR                        485

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                             169
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




 HARTA 2. 1: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                              Judeţul Alba




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                                                             170
2. Judeţul ARAD

     TABEL 2. 2: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                              locale în Judeţul Arad



                                   (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                      Sat
     Tipul dezvoltării umane locale                                                                             Populaţie
                                                                 (SIRUTA unit)

                                                         Număr                    %                   Număr                  %
     Cea mai mică dezvoltare                                2                    0,8                   212                  0,1
     Dezvoltare medie - scăzută                            69                 26,3                    13.602                5,0
     Dezvoltare medie                                      24                    9,2                  24.516                9,1
     Dezvoltare medie- ridicată                            139                   53,1                 161.556               60,0
     Dezvoltare comprehensivă                              28                    10,7                 69.516                25,8
     TOTAL                                                262                    100              269.402                   100

  Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
  Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
  locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                     (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                            Unitate administrativă        Sat                           Populaţie
                            (SIRSUP unit)                 (SIRUTA unit)                 (locuitori)
                            FANTINELE                     FANTANELE                     2.141
                            FANTINELE                     TISA NOUA                     949
                            FRUMUSENI                     FRUMUSENI                     1.614
                            GHIOROC                       GHIOROC                       1.653
                            GHIOROC                       CUVIN                         1.483
                            GHIOROC                       MINIS                         654
                            IRATOSU                       IRATOSU                       1.803
                            LIVADA                        LIVADA                        1.422
                            LIVADA                        SINLEANI                      1.538
                            MACEA                         MACEA                         3.874
                            ORAS INEU                     INEU                          8.377
                            ORAS LIPOVA                   LIPOVA                        7.292
                            ORAS SANTANA                  SANTANA                       10.134
                            PAULIS                        PAULIS                        1.751



                                                                 171
                          Unitate administrativă        Sat                        Populaţie
                          (SIRSUP unit)                 (SIRUTA unit)              (locuitori)
                          PAULIS                        BARATCA                    223
                          SAGU                          SAGU                       2.006
                          SOFRONEA                      SOFRONEA                   1.880
                          SOFRONEA                      SINPAUL                    695
                          VLADIMIRESCU                  VLADIMIRESCU               6.445
                          VLADIMIRESCU                  CICIR                      941
                          VLADIMIRESCU                  HORIA                      2.117
                          VLADIMIRESCU                  MINDRULOC                  1.207
                          ZABRANI                       ZABRANI                    2.165
                          ZADARENI                      BODROGU NOU                246
                          ZADARENI                      ZADARENI                   2.249
                          ZIMANDU NOU                   ZIMANDU NOU                1.575
                          ZIMANDU NOU                   ANDREI SAGUNA              1.452
                          ZIMANDU NOU                   ZIMANDCUZ                  1.630

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                             172
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




 HARTA 2. 2: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                              Judeţul Arad




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.


                                                             173
3. Judeţul ARGEȘ

     TABEL 2. 3: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                             locale în Judeţul Argeş



                                   (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                      Sat
     Tipul dezvoltării umane locale                                                                       Populaţie
                                                                 (SIRUTA unit)

                                                         Număr                   %              Număr                  %
     Cea mai mică dezvoltare                               20                    3,8             9.920                2,6
     Dezvoltare medie - scăzută                            152                29,2               51.371               13,6
     Dezvoltare medie                                      51                    9,8            44.802                11,9
     Dezvoltare medie- ridicată                           255                 48,9              171.462               45,5
     Dezvoltare comprehensivă                              43                    8,3            99.529                26,4
     TOTAL                                                 521                   100           377.084                100

  Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
  Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
  locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                     (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                  Unitate administrativă                     Sat                                Populaţie
                  (SIRSUP unit)                              (SIRUTA unit)                      (locuitori)
                  BASCOV                                     VALEA URSULUI                      908
                  BRADU                                      BRADU                              4.021
                  BRADU                                      GEAMANA                            3.109
                  BUDEASA                                    BUDEASA MARE                       1.169
                  BUDEASA                                    BUDEASA MICA                       803
                  BUDEASA                                    CALOTESTI                          693
                  BUDEASA                                    GALASESTI                          696
                  BUDEASA                                    ROGOJINA                           204
                  CALINESTI                                  CIOCANESTI                         995
                  CATEASCA                                   RECEA                              433
                  LERESTI                                    VOINESTI                           1.623
                  MARACINENI                                 MARACINENI                         3.228
                  MARACINENI                                 ARGESELU                           1.965
                  MICESTI                                    MICESTI                            1.673



                                                                 174
                Unitate administrativă                     Sat                                Populaţie
                (SIRSUP unit)                              (SIRUTA unit)                      (locuitori)
                MICESTI                                    PURCARENI                          1.650
                MOSOAIA                                    MOSOAIA                            1.260
                MOSOAIA                                    CIOCANAI                           669
                MOSOAIA                                    DEALU VIILOR                       340
                MOSOAIA                                    HINTESTI                           732
                MOSOAIA                                    SMEURA                             2.237
                MUNICIPIUL CURTEA DE ARGES                 CURTEA DE ARGES                    26.572
                ORAS COSTESTI                              COSTESTI                           8.005
                ORAS STEFANESTI                            STEFANESTI                         1.911
                ORAS STEFANESTI                            GOLESTI                            1.263
                ORAS STEFANESTI                            IZVORANI                           939
                ORAS STEFANESTI                            STEFANESTII NOI                    3.809
                ORAS STEFANESTI                            VALEA MARE-PODGORIA                4.318
                ORAS STEFANESTI                            VIISOARA                           719
                ORAS STEFANESTI                            ZAVOI                              1.053
                ORAS TOPOLOVENI                            TOPOLOVENI                         8.802
                ORAS TOPOLOVENI                            GORANESTI                          244
                TITESTI                                    VALEA STINII                       1.026
                VALEA IASULUI                              MUSTATESTI                         659
                VALEA IASULUI                              UNGURENI                           372
                VALEA IASULUI                              VALEA ULEIULUI                     254
                BASCOV                                     VALEA URSULUI                      908
                BRADU                                      BRADU                              4.021
                BRADU                                      GEAMANA                            3.109
                BUDEASA                                    BUDEASA MARE                       1.169
                BUDEASA                                    BUDEASA MICA                       803
                BUDEASA                                    CALOTESTI                          693
                BUDEASA                                    GALASESTI                          696
                BUDEASA                                    ROGOJINA                           204

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                             175
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




 HARTA 2. 3: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                             Judeţul Argeş




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                                                             176
4. Judeţul BACĂU

    TABEL 2. 4: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                            locale în Judeţul Bacău



                                  (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                    Sat
  Tipul dezvoltării umane locale                                                                       Populaţie
                                                               (SIRUTA unit)

                                                      Număr                     %             Număr                 %
  Cea mai mică dezvoltare                               118                24,7               31.563               7,3
  Dezvoltare medie - scăzută                             141               29,6               80.113               18,6
  Dezvoltare medie                                      136                28,5              162.709               37,8
  Dezvoltare medie- ridicată                            69                     14,5          126.570               29,4
  Dezvoltare comprehensivă                               13                    2,7           29.453                6,8
  TOTAL                                                 477                    100          430.408                100

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                                177
                   (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                         Unitate administrativă          Sat                           Populaţie
                         (SIRSUP unit)                   (SIRUTA unit)                 (locuitori)
                         HEMEIUS                         HEMEIUS                       1.911
                         HEMEIUS                         FINTINELE                     361
                         HEMEIUS                         LILIECI                       2.483
                         LETEA VECHE                     LETEA VECHE                   2.926
                         MAGURA                          MAGURA                        2.219
                         MAGURA                          DEALU-MARE                    896
                         MARGINENI                       MARGINENI                     3.446
                         MARGINENI                       BARATI                        1.590
                         MARGINENI                       LUNCANI                       924
                         MARGINENI                       VALEA BUDULUI                 415
                         ORAS TIRGU OCNA                 TIRGU OCNA                    9.563
                         SAUCESTI                        SAUCESTI                      2.183
                         SAUCESTI                        BOGDAN VODA                   536

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                             178
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




 HARTA 2. 4: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                            Judeţul Bacău




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30. 000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                                                             179
5. Judeţul BIHOR

     TABEL 2. 5: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                             locale în Judeţul Bihor



                                   (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                     Sat
   Tipul dezvoltării umane locale                                                                         Populaţie
                                                                (SIRUTA unit)

                                                       Număr                    %              Număr                   %
   Cea mai mică dezvoltare                                11                    2,5            3.013                  0,8
   Dezvoltare medie - scăzută                            90                 20,2              30.996                  8,2
   Dezvoltare medie                                       114               25,6              113.556                 30,1
   Dezvoltare medie- ridicată                            203                45,5              158.904                 42,2
   Dezvoltare comprehensivă                               28                    6,3           70.295                  18,7
   TOTAL                                                 446                    100           376.764                 100

  Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
  Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
  locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                     (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                      Unitate administrativă                Sat                             Populaţie
                      (SIRSUP unit)                         (SIRUTA unit)                   (locuitori)
                      BIHARIA                               BIHARIA                         3.493
                      BIHARIA                               CAUACEU                         712
                      BORS                                  BORS                            1.306
                      BORS                                  SANTAUL MARE                    369
                      BORS                                  SANTAUL MIC                     537
                      BORS                                  SANTION                         1.734
                      CARPINET                              CARPINET                        547
                      DRAGANESTI                            TALPE                           249
                      LAZURI DE BEIUS                       LAZURI DE BEIUS                 321
                      LUNCA                                 LUNCA                           963
                      MUNICIPIUL BEIUS                      BEIUS                           10.298
                      MUNICIPIUL MARGHITA                   MARGHITA                        13.871
                      NOJORID                               NOJORID                         2.012
                      NOJORID                               LES                             736



                                                                 180
                    Unitate administrativă                Sat                             Populaţie
                    (SIRSUP unit)                         (SIRUTA unit)                   (locuitori)
                    ORAS ALESD                            ALESD                           7.486
                    ORAS STEI                             STEI                            6.529
                    OSORHEI                               OSORHEI                         3.179
                    OSORHEI                               ALPAREA                         1.105
                    OSORHEI                               FUGHIU                          993
                    PALEU                                 PALEU                           1.242
                    PALEU                                 SALDABAGIU DE MUNTE             773
                    SINMARTIN                             SINMARTIN                       3.672
                    SINMARTIN                             BETFIA                          451
                    SINMARTIN                             CIHEI                           1.127
                    SINMARTIN                             HAIEU                           1.183
                    SINMARTIN                             BAILE FELIX                     495
                    SINTANDREI                            SINTANDREI                      4.349
                    SINTANDREI                            PALOTA                          563

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                             181
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




 HARTA 2. 5: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                             Judeţul Bihor




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.


                                                             182
6. Judeţul BISTRIȚA-NĂSĂUD

    TABEL 2. 6: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                      locale în Judeţul Bistrița-Năsăud



                                   (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                    Sat
  Tipul dezvoltării umane locale                                                                         Populaţie
                                                               (SIRUTA unit)

                                                        Număr                   %               Număr                 %
  Cea mai mică dezvoltare                                 23                   9,9              3.821                1,8
  Dezvoltare medie - scăzută                              73                   31,3            27.384                13,0
  Dezvoltare medie                                        44                   18,9             52.491               24,9
  Dezvoltare medie- ridicată                              88                 37,8              107.565               51,0
  Dezvoltare comprehensivă                                 5                   2,1             19.607                9,3
  TOTAL                                                  233                   100             210.868               100

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                     (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                           Unitate administrativă        Sat                           Populaţie
                           (SIRSUP unit)                 (SIRUTA unit)                 (locuitori)
                           BUDACU DE JOS                 JELNA                         793
                           ORAS BECLEAN                  BECLEAN                       9.134
                           ORAS BECLEAN                  COLDAU                        653
                           ORAS NASAUD                   NASAUD                        8.095
                           SIEU-MAGHERUS                 SIEU-MAGHERUS                 932

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                               183
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 6: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                       Judeţul Bistrița-Năsăud




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.


                                                             184
7. Judeţul BOTOȘANI

    TABEL 2. 7: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                          locale în Judeţul Botoșani



                                  (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                     Sat
  Tipul dezvoltării umane locale                                                                         Populaţie
                                                                (SIRUTA unit)

                                                        Număr                   %               Număr                 %
  Cea mai mică dezvoltare                                 117                35,7               43.054               14,1
  Dezvoltare medie - scăzută                              166                50,6             176.666                57,8
  Dezvoltare medie                                        31                    9,5             44.844               14,7
  Dezvoltare medie- ridicată                              13                    4,0            38.362                12,6
  Dezvoltare comprehensivă                                 1                    0,3             2.678                0,9
  TOTAL                                                  328                    100           305.604                100

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                    (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                        Unitate administrativă          Sat                             Populaţie
                        (SIRSUP unit)                   (SIRUTA unit)                   (locuitori)
                        MIHAI EMINESCU                  CATAMARESTI-DEAL                2.678

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                                185
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




 HARTA 2. 7: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                           Judeţul Botoșani




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.


                                                             186
8. Judeţul BRAȘOV

    TABEL 2. 8: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                           locale în Judeţul Braşov



                                  (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                   Sat
  Tipul dezvoltării umane locale                                                                        Populaţie
                                                              (SIRUTA unit)

                                                      Număr                    %              Număr                  %
  Cea mai mică dezvoltare                                2                    1,3              920                  0,4
  Dezvoltare medie - scăzută                             27                   17,3             12.179               5,2
  Dezvoltare medie                                       24                   15,4             31.106               13,3
  Dezvoltare medie- ridicată                             75                   48,1             69.191               29,6
  Dezvoltare comprehensivă                               28                   17,9            120.212               51,5
  TOTAL                                                 156                   100             233.608               100

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                    (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                         Unitate administrativă       Sat                             Populaţie
                         (SIRSUP unit)                (SIRUTA unit)                   (locuitori)
                         BECLEAN                      HUREZ                           492
                         BOD                          BOD                             2.200
                         BOD                          COLONIA BOD                     1.794
                         BRAN                         BRAN                            1.492
                         BRAN                         PREDELUT                        958
                         BRAN                         SOHODOL                         1.508
                         BRAN                         SIMON                           1.223
                         CRISTIAN                     CRISTIAN                        4.490
                         FELDIOARA                    FELDIOARA                       4.334
                         HALCHIU                      HALCHIU                         3.035
                         HARMAN                       HARMAN                          4.659
                         HARMAN                       PODU OLTULUI                    743
                         MANDRA                       RAUSOR                          496
                         MOIECIU                      MOIECIU DE JOS                  2.222



                                                               187
                        Unitate administrativă       Sat                             Populaţie
                        (SIRSUP unit)                (SIRUTA unit)                   (locuitori)
                        MOIECIU                      CHEIA                           488
                        MUNICIPIUL CODLEA            CODLEA                          21.708
                        ORAS GHIMBAV                 GHIMBAV                         4.698
                        ORAS PREDEAL                 PREDEAL                               3.675
                        ORAS PREDEAL                 TIMISU DE JOS                          594
                        ORAS PREDEAL                 TIMISU DE SUS                          468
                        ORAS RASNOV                  RASNOV                                15.022
                        ORAS VICTORIA                VICTORIA                              7.386
                        ORAS ZARNESTI                ZARNESTI                              22.029
                        ORAS ZARNESTI                TOHANU NOU                            1.447
                        PREJMER                      PREJMER                               5.297
                        PREJMER                      LUNCA CALNICULUI                      2.793
                                                     STATIUNEA
                        SAMBATA DE SUS                                                       142
                                                     CLIMATERICA SIMBATA
                        SINPETRU                     SINPETRU                              4.819

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                             188
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 8: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                           Judeţul Braşov




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                                                             189
9. Judeţul BRĂILA

     TABEL 2. 9: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                             locale în Judeţul Brăila



                                   (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                      Sat
   Tipul dezvoltării umane locale                                                                               Populaţie
                                                                 (SIRUTA unit)

                                                         Număr                    %                   Număr                  %
   Cea mai mică dezvoltare                                 23                    17,4                 4.996                 3,5
   Dezvoltare medie - scăzută                              83                 62,9                    89.546                63,6
   Dezvoltare medie                                        16                    12,1                 26.685                18,9
   Dezvoltare medie- ridicată                               9                    6,8                  19.108                13,6
   Dezvoltare comprehensivă                                 1                    0,8                   516                  0,4
   TOTAL                                                   132                   100                  140.851               100

  Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
  Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
  locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                     (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                                Unitate administrativă      Sat                         Populaţie
                                (SIRSUP unit)               (SIRUTA unit)               (locuitori)
                                CHISCANI                    VARSATURA                   516

  Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
  Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
  locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                                 190
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 9: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                            Judeţul Brăila




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                                                             191
10. Judeţul BUZĂU

   TABEL 2. 10: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                           locale în Judeţul Buzău



                                  (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                     Sat
  Tipul dezvoltării umane locale                                                                         Populaţie
                                                                (SIRUTA unit)

                                                        Număr                    %             Număr                  %
  Cea mai mică dezvoltare                                 83                    19,8            15.153               5,1
  Dezvoltare medie - scăzută                              172                   41,1           102.464               34,5
  Dezvoltare medie                                        92                 22,0              106.240               35,8
  Dezvoltare medie- ridicată                              66                    15,8           58.498                19,7
  Dezvoltare comprehensivă                                 6                    1,4            14.398                4,9
  TOTAL                                                  419                    100            296.753               100

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                    (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                           Unitate administrativă          Sat                         Populaţie
                           (SIRSUP unit)                   (SIRUTA unit)               (locuitori)
                           BERCA                           BERCA                       3.296
                           MARACINENI                      MARACINENI                  2.996
                           MARACINENI                      CAPATINESTI                 3.296
                           MARACINENI                      POTOCENI                    1.987
                           VADU PASII                      BAJANI                      711
                           VERNESTI                        VERNESTI                    2.112

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                                192
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 10: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                            Judeţul Buzău




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                                                             193
11. Judeţul CARAȘ-SEVERIN

   TABEL 2. 11: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                       locale în Judeţul Caraș-Severin



                                  (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                      Sat
  Tipul dezvoltării umane locale                                                                           Populaţie
                                                                 (SIRUTA unit)

                                                         Număr                   %               Număr                  %
  Cea mai mică dezvoltare                                   11                   4,6              1.500                0,7
  Dezvoltare medie - scăzută                               84                 35,4                21.475               9,9
  Dezvoltare medie                                         49                 20,7              43.062                 19,9
  Dezvoltare medie- ridicată                                91                38,4              125.301                58,0
  Dezvoltare comprehensivă                                  2                    0,8             24.812                11,5
  TOTAL                                                    237                   100            216.150                100

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                    (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                      Unitate administrativă                 Sat                         Populaţie
                      (SIRSUP unit)                          (SIRUTA unit)               (locuitori)
                      MUNICIPIUL CARANSEBES                  CARANSEBES                  24.146
                      PALTINIS                               PALTINIS                    666

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                                 194
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 11: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                        Judeţul Caraș-Severin




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                             195
12. Judeţul CĂLĂRAȘI

   TABEL 2. 12: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                          locale în Judeţul Călăraşi



                                  (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                     Sat
  Tipul dezvoltării umane locale                                                                          Populaţie
                                                                (SIRUTA unit)

                                                        Număr                   %              Număr                   %
  Cea mai mică dezvoltare                                  11                   7,2             1.668                 0,7
  Dezvoltare medie - scăzută                               71                46,4              57.186                 24,4
  Dezvoltare medie                                        53                 34,6               121.511               51,5
  Dezvoltare medie- ridicată                              18                    11,8           54.591                 23,3
  Dezvoltare comprehensivă                                 0                    0,0                -                   -
  TOTAL                                                   153                   100           233.956                 100

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                    (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)
 În judeţul Călăraşi nu a fost identificată nici o localitate cu dezvoltare comprehensivă.




                                                                196
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 12: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                           Judeţul Călăraşi




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                             197
13. Judeţul CLUJ

   TABEL 2. 13: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                             locale în Judeţul Cluj



                                  (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                     Sat
  Tipul dezvoltării umane locale                                                                         Populaţie
                                                                (SIRUTA unit)

                                                        Număr                    %              Număr                 %
  Cea mai mică dezvoltare                                 50                    13,0            7.814                2,8
  Dezvoltare medie - scăzută                              159                   41,4            43.351               15,3
  Dezvoltare medie                                        38                    9,9             38.718               13,7
  Dezvoltare medie- ridicată                              112                29,2              89.023                31,5
  Dezvoltare comprehensivă                                25                    6,5            103.874               36,7
  TOTAL                                                  384                    100            282.780               100

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                    (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                           Unitate administrativă          Sat                         Populaţie
                           (SIRSUP unit)                   (SIRUTA unit)               (locuitori)
                           APAHIDA                         APAHIDA                     5.966
                           APAHIDA                         CIMPENESTI                  154
                           APAHIDA                         DEZMIR                      1.515
                           APAHIDA                         SINNICOARA                  1.927
                           APAHIDA                         SUB COASTA                  98
                           BACIU                           BACIU                       6.100
                           BACIU                           CORUSU                      561
                           BACIU                           POPESTI                     601
                           BACIU                           RADAIA                      161
                           BACIU                           SUCEAGU                     1.332
                           CASEIU                          URISOR                      929
                           CHINTENI                        CHINTENI                    1.310
                           CUZDRIOARA                      CUZDRIOARA                  2.076
                           FELEACU                         FELEACU                     1.827



                                                                198
                          Unitate administrativă          Sat                         Populaţie
                          (SIRSUP unit)                   (SIRUTA unit)               (locuitori)
                          FLORESTI                        FLORESTI                    20.256
                          FLORESTI                        LUNA DE SUS                 2.310
                          FLORESTI                        TAUTI                       247
                          GILAU                           GILAU                       6.464
                          JUCU                            JUCU DE MIJLOC              1.029
                          MIHAI VITEAZU                   MIHAI VITEAZU               4.129
                          MIHAI VITEAZU                   CORNESTI                    769
                          MUNICIPIUL CAMPIA
                                                          CAMPIA TURZII               22.223
                          TURZII
                          MUNICIPIUL GHERLA               GHERLA                      20.092
                          SANDULESTI                      SANDULESTI                  611
                          SANDULESTI                      COPACENI                    1.187

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                             199
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 13: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                              Judeţul Cluj




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.


                                                             200
14. Judeţul CONSTANȚA

   TABEL 2. 14: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                         locale în Judeţul Constanţa



                                  (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                     Sat
  Tipul dezvoltării umane locale                                                                          Populaţie
                                                                (SIRUTA unit)

                                                        Număr                    %              Număr                  %
  Cea mai mică dezvoltare                                  21                   11,4             4.437                1,5
  Dezvoltare medie - scăzută                              65                    35,1            37.389                12,9
  Dezvoltare medie                                        53                 28,6               73.666                25,4
  Dezvoltare medie- ridicată                              26                    14,1            72.044                24,9
  Dezvoltare comprehensivă                                20                    10,8            102.214               35,3
  TOTAL                                                   185                   100           289.750                 100

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                    (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                       Unitate administrativă             Sat                              Populaţie
                       (SIRSUP unit)                      (SIRUTA unit)                    (locuitori)
                       AGIGEA                             SANATORIUL AGIGEA                442
                                                          STATIUNEA ZOOLOGICA
                       AGIGEA                                                              84
                                                          MARINA AGIGEA
                       AGIGEA                             LAZU                             1.613
                       AGIGEA                             AGIGEA                           4.853
                       COSTINESTI                         COSTINESTI                       1.376
                       COSTINESTI                         SCHITU                           1.490
                       CUMPANA                            CUMPANA                          12.333
                       LIMANU                             LIMANU                           2.990
                       LIMANU                             2 MAI                            2.848
                       LIMANU                             VAMA VECHE                       282
                       LUMINA                             LUMINA                           7.800
                       MIHAIL KOGALNICEANU                MIHAIL KOGALNICEANU              8.319
                       ORAS EFORIE                        EFORIE SUD                       4.285




                                                                201
                      Unitate administrativă             Sat                              Populaţie
                      (SIRSUP unit)                      (SIRUTA unit)                    (locuitori)
                      ORAS EFORIE                        EFORIE NORD                      5.188
                      ORAS MURFATLAR                     MURFATLAR                        9.144
                      ORAS OVIDIU                        OVIDIU                           11.892
                      ORAS OVIDIU                        POIANA                           896
                      ORAS TECHIRGHIOL                   TECHIRGHIOL                      7.292
                      TUZLA                              TUZLA                            6.711
                      VALU LUI TRAIAN                    VALU LUI TRAIAN                  12.376

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                             202
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 14: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                          Judeţul Constanţa




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                                                             203
15. Judeţul COVASNA

   TABEL 2. 15: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                          locale în Judeţul Covasna



                                  (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                     Sat
  Tipul dezvoltării umane locale                                                                          Populaţie
                                                                (SIRUTA unit)

                                                        Număr                    %              Număr                  %
  Cea mai mică dezvoltare                                  2                    1,7               1.892               1,2
  Dezvoltare medie - scăzută                              15                    12,5            6.648                 4,4
  Dezvoltare medie                                        32                 26,7              33.857                 22,2
  Dezvoltare medie- ridicată                              66                 55,0              80.209                 52,7
  Dezvoltare comprehensivă                                 5                    4,2            29.579                 19,4
  TOTAL                                                   120                   100            152.185                100

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                    (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                  Unitate administrativă                   Sat                              Populaţie
                  (SIRSUP unit)                            (SIRUTA unit)                    (locuitori)
                  ARCUS                                    ARCUS                            1.519
                  ILIENI                                   ILIENI                           1.098
                  ILIENI                                   SINCRAIU                         374
                  MUNICIPIUL TARGU SECUIESC                TARGU SECUIESC                   16.940
                  ORAS COVASNA                             COVASNA                          9.648

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                                204
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 15: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                          Judeţul Covasna




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                                                             205
16. Judeţul DÂMBOVIȚA

   TABEL 2. 16: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                         locale în Dâmbovița County



                                  (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                     Sat
  Tipul dezvoltării umane locale                                                                         Populaţie
                                                                (SIRUTA unit)

                                                        Număr                    %              Număr                 %
  Cea mai mică dezvoltare                                  5                    1,4             4.279                1,0
  Dezvoltare medie - scăzută                              40                    11,1           14.598                3,3
  Dezvoltare medie                                        77                    21,3           103.156               23,6
  Dezvoltare medie- ridicată                             208                 57,6              214.184               49,0
  Dezvoltare comprehensivă                                31                    8,6            100.895               23,1
  TOTAL                                                   361                   100            437.112               100

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                    (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                         Unitate administrativă             Sat                        Populaţie
                         (SIRSUP unit)                      (SIRUTA unit)              (locuitori)
                         ANINOASA                           ANINOASA                   2.347
                         ANINOASA                           SATENI                     1.523
                         ANINOASA                           VIFORITA                   2.474
                         BRANESTI                           BRANESTI                   3.171
                         BRANESTI                           PRIBOIU                    926
                         CREVEDIA                           CREVEDIA                   2.925
                         CREVEDIA                           COCANI                     616
                         CREVEDIA                           DIRZA                      2.082
                         CREVEDIA                           MINASTIREA                 898
                         CREVEDIA                           SAMURCASI                  1.229
                         DARMANESTI                         DARMANESTI                 3.664
                         DRAGODANA                          BOBOCI                     627
                         GURA FOII                          GURA FOII                  1.068
                         MOTAIENI                           MOTAIENI                   1.512



                                                                206
                        Unitate administrativă             Sat                        Populaţie
                        (SIRSUP unit)                      (SIRUTA unit)              (locuitori)
                        MUNICIPIUL MORENI                  MORENI                     18.687
                        ORAS FIENI                         FIENI                      6.203
                        ORAS GAESTI                        GAESTI                     13.317
                        ORAS PUCIOASA                      PUCIOASA                   11.009
                        ORAS TITU                          TITU                       7.063
                        RAZVAD                             RAZVAD                     4.266
                        RAZVAD                             VALEA VOIVOZILOR           3.023
                        SOTINGA                            TEIS                       2.489
                        TARTASESTI                         TARTASESTI                 2.305
                        TARTASESTI                         BILDANA                    2.047
                        TARTASESTI                         GULIA                      1.522
                        ULMI                               ULMI                       1.239
                        ULMI                               COLANU                     289
                        ULMI                               DUMBRAVA                   583
                        ULMI                               UDRESTI                    216
                        ULMI                               VIISOARA                   1.370
                        VULCANA-PANDELE                    LACULETE-GARA              205

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                             207
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 16: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                          Dâmbovița County




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                                                             208
17. Judeţul DOLJ

    TABEL 2. 17: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                              locale în Judeţul Dolj



                                   (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                      Sat
   Tipul dezvoltării umane locale                                                                          Populaţie
                                                                 (SIRUTA unit)

                                                         Număr                    %              Număr                  %
   Cea mai mică dezvoltare                                 65                    18,6             18.817               4,9
   Dezvoltare medie - scăzută                              163                46,7               143.,877              37,1
   Dezvoltare medie                                        75                    21,5            129.513               33,4
   Dezvoltare medie- ridicată                              42                    12,0            77.638                20,0
   Dezvoltare comprehensivă                                 4                     1,1            17.466                4,5
   TOTAL                                                  349                    100             387.311               100

  Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
  Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
  locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                     (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                            Unitate administrativă          Sat                         Populaţie
                            (SIRSUP unit)                   (SIRUTA unit)               (locuitori)
                            CARCEA                          CARCEA                      3.424
                            MALU MARE                       PREAJBA                     1.467
                            ORAS FILIASI                    FILIASI                     12.067
                            SIMNICU DE SUS                  DUDOVICESTI                 508

  Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
  Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
  locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                                 209
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 17: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                              Judeţul Dolj




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                             210
18. Judeţul GALAȚI

   TABEL 2. 18: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                           locale în Judeţul Galaţi



                                  (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                     Sat
  Tipul dezvoltării umane locale                                                                             Populaţie
                                                                (SIRUTA unit)

                                                        Număr                   %                   Număr                 %
  Cea mai mică dezvoltare                                 35                 20,2                   12.136               4,9
  Dezvoltare medie - scăzută                              83                 48,0                   99.198               40,1
  Dezvoltare medie                                        45                 26,0               116.462                  47,1
  Dezvoltare medie- ridicată                               6                    3,5                 11.220               4,5
  Dezvoltare comprehensivă                                 4                    2,3                 8.151                3,3
  TOTAL                                                   173                   100             247.167                  100

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                    (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                              Unitate administrativă            Sat                   Populaţie
                              (SIRSUP unit)                     (SIRUTA unit)         (locuitori)
                              SENDRENI                          SENDRENI              2.405
                              SMIRDAN                           SMIRDAN               2.540
                              VINATORI                          VINATORI              2.271
                              VINATORI                          COSTI                 935

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                                211
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 18: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                            Judeţul Galaţi




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                                                             212
19. Judeţul GIURGIU

   TABEL 2. 19: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                           locale în Judeţul Giurgiu



                                  (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                     Sat
  Tipul dezvoltării umane locale                                                                         Populaţie
                                                                (SIRUTA unit)

                                                        Număr                    %              Număr                 %
  Cea mai mică dezvoltare                                  17                   10,4            4.983                2,3
  Dezvoltare medie - scăzută                              66                   40,2            68.735                31,6
  Dezvoltare medie                                        47                   28,7            77.025                35,4
  Dezvoltare medie- ridicată                              33                    20,1           65.243                30,0
  Dezvoltare comprehensivă                                 1                    0,6             1.700                0,8
  TOTAL                                                   164                   100            217.686               100

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                    (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                        Unitate administrativă                 Sat                     Populaţie
                        (SIRSUP unit)                          (SIRUTA unit)           (locuitori)
                        JOITA                                  BICU                    1.700

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                                213
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 19: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                           Judeţul Giurgiu




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                             214
20. Judeţul GORJ

   TABEL 2. 20: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                            locale în Judeţul Gorj



                                  (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                     Sat
    Tipul dezvoltării umane locale                                                                        Populaţie
                                                                (SIRUTA unit)

                                                        Număr                    %             Număr                   %
    Cea mai mică dezvoltare                                3                    0,7               270                 0,1
    Dezvoltare medie - scăzută                            74                    18,0            16.131                6,2
    Dezvoltare medie                                      68                    16,5           45.092                 17,5
    Dezvoltare medie- ridicată                           249                 60,6             144.505                 56,0
    Dezvoltare comprehensivă                               17                   4,1            52.187                 20,2
    TOTAL                                                 411                   100           258.185                 100

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                    (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                     Unitate administrativă                 Sat                             Populaţie
                     (SIRSUP unit)                          (SIRUTA unit)                   (locuitori)
                     BALESTI                                BALESTI                         1.812
                     BALESTI                                CORNESTI                        784
                     BILTENI                                MOI                             1.023
                     DRAGUTESTI                             DRAGUTESTI                      1.057
                     DRAGUTESTI                             CIRBESTI                        1.106
                     DRAGUTESTI                             IASI-GORJ                       927
                     LELESTI                                LELESTI                         1.286
                     MUNICIPIUL MOTRU                       MOTRU                           15.518
                     ORAS BUMBESTI-JIU                      BUMBESTI-JIU                    5.783
                     ORAS BUMBESTI-JIU                      CURTISOARA                      689
                     ORAS ROVINARI                          ROVINARI                        11.147
                     ORAS ROVINARI                          VIRT                            669
                     ORAS TIRGU CARBUNESTI                  TIRGU CARBUNESTI                4.491
                     ORAS TURCENI                           TURCENI                         4.055



                                                                215
                    Unitate administrativă                 Sat                             Populaţie
                    (SIRSUP unit)                          (SIRUTA unit)                   (locuitori)
                    ORAS TURCENI                           JILTU                           258
                    TURCINESTI                             TURCINESTI                      1.113
                    TURCINESTI                             CARTIU                          469

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                             216
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 20: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                             Judeţul Gorj




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                             217
21. Judeţul HARGHITA

    TABEL 2. 21: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                           locale în Judeţul Harghita



                                   (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                       Sat
   Tipul dezvoltării umane locale                                                                           Populaţie
                                                                  (SIRUTA unit)

                                                          Număr                    %               Număr                 %
   Cea mai mică dezvoltare                                   2                    0,9               477                 0,2
   Dezvoltare medie - scăzută                               40                    17,8             10.176               4,3
   Dezvoltare medie                                         20                    8,9              16.245               6,9
   Dezvoltare medie- ridicată                               144                64,0              190.148                80,2
   Dezvoltare comprehensivă                                  19                   8,4            20.008                 8,4
   TOTAL                                                    225                   100            237.054                100

  Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
  Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
  locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                     (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                      Unitate administrativă               Sat                             Populaţie
                      (SIRSUP unit)                        (SIRUTA unit)                   (locuitori)
                      BRADESTI                             BRADESTI                        1.207
                      BRADESTI                             TIRNOVITA                       708
                      CICEU                                CICEU                           2.544
                      DEALU                                TIBOD                           222
                      FELICENI                             FELICENI                        808
                      FELICENI                             ARVATENI                        125
                      FELICENI                             OTENI                           238
                      FELICENI                             POLONITA                        334
                      FELICENI                             TAURENI                         437
                      FELICENI                             VALENI                          314
                      LELICENI                             FITOD                           478
                      LELICENI                             LELICENI                        424
                      ORAS BAILE TUSNAD                    BAILE TUSNAD                    1.629
                      ORAS CRISTURU SECUIESC               CRISTURU SECUIESC               7.836



                                                                 218
                    Unitate administrativă               Sat                             Populaţie
                    (SIRSUP unit)                        (SIRUTA unit)                   (locuitori)
                    ORAS VLAHITA                         BAILE HOMOROD                   84
                    PAULENI-CIUC                         PAULENI-CIUC                    605
                    PAULENI-CIUC                         DELNITA                         647
                    PAULENI-CIUC                         SOIMENI                         579
                    SECUIENI                             BODOGAIA                        789

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                             219
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 21: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                          Judeţul Harghita




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                                                             220
22. Judeţul HUNEDOARA

   TABEL 2. 22: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                        locale în Judeţul Hunedoara



                                  (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                     Sat
  Tipul dezvoltării umane locale                                                                         Populaţie
                                                                (SIRUTA unit)

                                                        Număr                   %                Număr                %
  Cea mai mică dezvoltare                                  3                    0,9               280                0,1
  Dezvoltare medie - scăzută                              64                    19,1             9.581               3,8
  Dezvoltare medie                                        10                    3,0              4.538               1,8
  Dezvoltare medie- ridicată                             230                 68,7              175.515               70,1
  Dezvoltare comprehensivă                                28                    8,4            60.453                24,1
  TOTAL                                                  335                    100            250.367               100

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                    (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                      Unitate administrativă             Sat                             Populaţie
                      (SIRSUP unit)                      (SIRUTA unit)                   (locuitori)
                      BACIA                              BACIA                           743
                      BACIA                              TIMPA                           722
                      HARAU                              BIRSAU                          562
                      ILIA                               ILIA                            1.622
                      MUNICIPIUL ORASTIE                 ORASTIE                         18.227
                      ORAS CALAN                         CALAN                           8.006
                      ORAS CALAN                         STREISINGEORGIU                 558
                      ORAS CALAN                         BATIZ                           488
                      ORAS CALAN                         CALANU MIC                      133
                      ORAS CALAN                         NADASTIA DE JOS                 288
                      ORAS CALAN                         OHABA STRAIULUI                 121
                      ORAS GEOAGIU                       AUREL VLAICU                    789
                      ORAS GEOAGIU                       GELMAR                          454
                      ORAS GEOAGIU                       GEOAGIU-BAI                     391



                                                                221
                     Unitate administrativă             Sat                             Populaţie
                     (SIRSUP unit)                      (SIRUTA unit)                   (locuitori)
                     ORAS HATEG                         HATEG                           8.644
                     ORAS HATEG                         NALATVAD                        328
                     ORAS SIMERIA                       SIMERIA                         10.117
                     ORAS SIMERIA                       CARPINIS                        231
                     ORAS SIMERIA                       SIMERIA VECHE                   391
                     ORAS SIMERIA                       SINTANDREI                      670
                     ORAS SIMERIA                       SAULESTI                        311
                     ORAS SIMERIA                       UROI                            388
                     SANTAMARIA-ORLEA                   SANTAMARIA-ORLEA                769
                     SOIMUS                             SOIMUS                          1.204
                     TELIUCU INFERIOR                   TELIUCU INFERIOR                1.295
                     TURDAS                             PRICAZ                          1.077
                     VETEL                              VETEL                           879
                     VETEL                              MINTIA                          1.045

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                             222
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 22: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                         Judeţul Hunedoara




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.


                                                             223
23. Judeţul IALOMIȚA

   TABEL 2. 23: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                          locale în Judeţul Ialomiţa



                                  (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                     Sat
  Tipul dezvoltării umane locale                                                                          Populaţie
                                                                (SIRUTA unit)

                                                        Număr                   %                Număr                 %
  Cea mai mică dezvoltare                                  9                    7,7              2.059                 1,1
  Dezvoltare medie - scăzută                              59                 50,4                67.498               35,5
  Dezvoltare medie                                        35                 29,9                70.922               37,3
  Dezvoltare medie- ridicată                              13                    11,1             34.264               18,0
  Dezvoltare comprehensivă                                 1                    0,9              15.308               8,1
  TOTAL                                                   117                   100             190.051               100

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                    (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                            Unitate administrativă               Sat                   Populaţie
                            (SIRSUP unit)                        (SIRUTA unit)         (locuitori)
                            MUNICIPIUL URZICENI                  URZICENI              15.308

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                                224
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 23: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                          Judeţul Ialomiţa




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                             225
24. Judeţul IAȘI

    TABEL 2. 24: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                              locale în Judeţul Iaşi



                                   (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                      Sat
   Tipul dezvoltării umane locale                                                                          Populaţie
                                                                 (SIRUTA unit)

                                                         Număr                    %              Număr                  %
   Cea mai mică dezvoltare                                  81                20,7               27.630                6,7
   Dezvoltare medie - scăzută                              191                48,8              193.532                46,6
   Dezvoltare medie                                         73                   18,7            97.098                23,4
   Dezvoltare medie- ridicată                               27                   6,9             50.033                12,0
   Dezvoltare comprehensivă                                 19                   4,9              47.191               11,4
   TOTAL                                                   391                   100            415.484                100

  Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
  Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
  locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză .



                     (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                           Unitate administrativă        Sat                            Populaţie
                           (SIRSUP unit)                 (SIRUTA unit)                  (locuitori)
                           ARONEANU                      ARONEANU                       1.401
                           BIRNOVA                       BIRNOVA                        1.468
                           BIRNOVA                       PAUN                           1.276
                           BIRNOVA                       PIETRARIA                      763
                           BIRNOVA                       VISAN                          1.111
                           CIUREA                        HLINCEA                        443
                           CIUREA                        LUNCA CETATUII                 6.227
                           HOLBOCA                       HOLBOCA                        2.737
                           HOLBOCA                       CRISTESTI                      681
                           HOLBOCA                       DANCU                          6.444
                           MIROSLAVA                     MIROSLAVA                      2.221
                           MIROSLAVA                     HORPAZ                         1.513
                           MIROSLAVA                     VALEA ADINCA                   3.053
                           MIROSLAVA                     VALEA URSULUI                  310



                                                                 226
                         Unitate administrativă       Sat                            Populaţie
                         (SIRSUP unit)                (SIRUTA unit)                  (locuitori)
                         REDIU                        REDIU                          1.889
                         REDIU                        BREAZU                         1.430
                         TOMESTI                      TOMESTI                        8.126
                         TOMESTI                      CHICEREA                       1.116
                         VALEA LUPULUI                VALEA LUPULUI                  4.982

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                             227
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 24: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                              Judeţul Iaşi




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                             228
25. Judeţul ILFOV

   TABEL 2. 25: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                            locale în Judeţul Ilfov



                                  (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                     Sat
  Tipul dezvoltării umane locale                                                                          Populaţie
                                                                (SIRUTA unit)

                                                        Număr                   %                Număr                 %
  Cea mai mică dezvoltare                                  0                    0,0                -                   -
  Dezvoltare medie - scăzută                               5                    4,9              3.098                0,9
  Dezvoltare medie                                         7                    6,9              8.677                2,5
  Dezvoltare medie- ridicată                              31                 30,4                58.327               16,9
  Dezvoltare comprehensivă                                59                 57,8             275.655                 79,7
  TOTAL                                                   102                   100            345.757                100

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                    (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                        Unitate administrativă              Sat                            Populaţie
                        (SIRSUP unit)                       (SIRUTA unit)                  (locuitori)
                        1 DECEMBRIE                         1 DECEMBRIE                    7.817
                        AFUMATI                             AFUMATI                        7.919
                        BALOTESTI                           BALOTESTI                      6.286
                        BALOTESTI                           DUMBRAVENI                     519
                        BALOTESTI                           SAFTICA                        1.509
                        BERCENI                             BERCENI                        5.942
                        BRANESTI                            BRANESTI                       7.305
                        BRANESTI                            ISLAZ                          1.609
                        BRANESTI                            PASAREA                        1.325
                        BRANESTI                            VADU ANEI                      128
                        CERNICA                             BALACEANCA                     2.865
                        CHIAJNA                             CHIAJNA                        4.511
                        CHIAJNA                             DUDU                           1.728
                        CHIAJNA                             ROSU                           8.020



                                                                229
Unitate administrativă   Sat                 Populaţie
(SIRSUP unit)            (SIRUTA unit)       (locuitori)
CIOROGIRLA               CIOROGIRLA          3.919
CLINCENI                 CLINCENI            4.708
CLINCENI                 OLTENI              1.881
CLINCENI                 ORDOREANU           219
CORBEANCA                CORBEANCA           2.475
CORBEANCA                OSTRATU             1.623
CORBEANCA                PETRESTI            943
CORBEANCA                TAMASI              2.031
CORNETU                  CORNETU             6.040
CORNETU                  BUDA                284
DOBROESTI                DOBROESTI           5.274
DOBROESTI                FUNDENI             4.051
DOMNESTI                 DOMNESTI            7.910
DOMNESTI                 TEGHES              772
DRAGOMIRESTI-VALE        DRAGOMIRESTI-VALE   1.579
DRAGOMIRESTI-VALE        DRAGOMIRESTI-DEAL   2.669
DRAGOMIRESTI-VALE        ZURBAUA             995
GANEASA                  GANEASA             861
GLINA                    CATELU              2.790
GLINA                    MANOLACHE           308
JILAVA                   JILAVA              12.223
MOARA VLASIEI            MOARA VLASIEI       4.411
MOARA VLASIEI            CACIULATI           1.896
MOGOSOAIA                MOGOSOAIA           7.625
ORAS BRAGADIRU           BRAGADIRU           15.329
ORAS BUFTEA              BUFTEA              19.202
ORAS CHITILA             CHITILA             12.768
ORAS MAGURELE            MAGURELE            5.760
ORAS MAGURELE            ALUNISU             1.610
ORAS MAGURELE            DUMITRANA           816
ORAS MAGURELE            VARTEJU             2,641
ORAS OTOPENI             OTOPENI             12.540
ORAS OTOPENI             ODAILE              1.321
ORAS PANTELIMON          PANTELIMON          25.596
ORAS POPESTI LEORDENI    POPESTI LEORDENI    21.895
PERIS                    PERIS               5.682
PERIS                    BALTENI             484
SNAGOV                   SNAGOV              1.763
SNAGOV                   CIOFLICENI          1.223
SNAGOV                   GHERMANESTI         2.560
SNAGOV                   TINCABESTI          1.385



                          230
                       Unitate administrativă              Sat                            Populaţie
                       (SIRSUP unit)                       (SIRUTA unit)                  (locuitori)
                       SNAGOV                              VLADICEASCA                    341
                       STEFANESTII DE JOS                  STEFANESTII DE SUS             2.433
                       TUNARI                              TUNARI                         5.007
                       TUNARI                              DIMIENI                        329

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                             231
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 25: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                             Judeţul Ilfov




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                                                             232
26. Judeţul MARAMUREȘ

   TABEL 2. 26: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                        locale în Judeţul Maramureş



                                  (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                     Sat
  Tipul dezvoltării umane locale                                                                         Populaţie
                                                                (SIRUTA unit)

                                                        Număr                   %              Număr                  %
  Cea mai mică dezvoltare                                  4                    1,7              717                 0,2
  Dezvoltare medie - scăzută                               41                   17,7           12.922                4,1
  Dezvoltare medie                                        68                 29,3              107.924               34,2
  Dezvoltare medie- ridicată                              105                45,3             165.834                52,5
  Dezvoltare comprehensivă                                 14                   6,0            28.540                9,0
  TOTAL                                                  232                    100            315.937               100

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                                233
                   (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                 Unitate administrativă                    Sat                                Populaţie
                 (SIRSUP unit)                             (SIRUTA unit)                      (locuitori)
                 GROSI                                     GROSI                              1.315
                 GROSI                                     OCOLIS                             487
                 GROSI                                     SATU NOU DE JOS                    1.055
                 ORAS BAIA SPRIE                           BAIA SPRIE                         10.633
                 ORAS BAIA SPRIE                           TAUTII DE SUS                      3.093
                 ORAS BAIA SPRIE                           SATU NOU DE SUS                    1.093
                 ORAS TAUTII-MAGHERAUS                     TAUTII-MAGHERAUS                   2.761
                 ORAS TAUTII-MAGHERAUS                     BAITA                              1.686
                 ORAS TAUTII-MAGHERAUS                     BUSAG                              548
                 ORAS TAUTII-MAGHERAUS                     MERISOR                            265
                 RECEA                                     RECEA                              1.187
                 RECEA                                     LAPUSEL                            1.446
                 RECEA                                     MOCIRA                             955
                 RECEA                                     SASAR                              2.016

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                              234
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 26: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                         Judeţul Maramureş




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.


                                                             235
27. Judeţul MEHEDINȚI

   TABEL 2. 27: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                         locale în Judeţul Mehedinţi



                                  (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                       Sat
  Tipul dezvoltării umane locale                                                                                Populaţie
                                                                  (SIRUTA unit)

                                                          Număr                    %                   Număr                 %
  Cea mai mică dezvoltare                                   79                 25,0                    17.776               10,6
  Dezvoltare medie - scăzută                                142                44,9                    66.604               39,6
  Dezvoltare medie                                          53                    16,8                 37.939               22,5
  Dezvoltare medie- ridicată                                41                    13,0                 42.197               25,1
  Dezvoltare comprehensivă                                   1                    0,3                   3.844               2,3
  TOTAL                                                    316                    100                  168.360              100

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză .



                    (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                            Unitate administrativă          Sat                          Populaţie
                            (SIRSUP unit)                   (SIRUTA unit)                (locuitori)
                            SIMIAN                          SIMIAN                       3.844

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                                 236
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 27: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                          Judeţul Mehedinţi




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                                                             237
28. Judeţul MUREȘ

   TABEL 2. 28: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                           locale în Mureș County



                                  (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                      Sat
  Tipul dezvoltării umane locale                                                                            Populaţie
                                                                 (SIRUTA unit)

                                                         Număr                   %               Număr                   %
  Cea mai mică dezvoltare                                  29                    6,8             6.463                  1,7
  Dezvoltare medie - scăzută                               130                30,4               35.372                 9,4
  Dezvoltare medie                                         96                 22,4              88.967                  23,6
  Dezvoltare medie- ridicată                               151                35,3              157.947                 42,0
  Dezvoltare comprehensivă                                  22                   5,1            87.634                  23,3
  TOTAL                                                    428                   100            376.383                 100

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                    (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                    Unitate administrativă               Sat                                  Populaţie
                    (SIRSUP unit)                        (SIRUTA unit)                        (locuitori)
                    ALBESTI                              ALBESTI                              3.546
                    CEUASU DE CIMPIE                     VOINICENI                            1.144
                    CORUNCA                              BOZENI                               136
                    CORUNCA                              CORUNCA                              2.649
                    CRISTESTI                            CRISTESTI                            4.754
                    GANESTI                              SEUCA                                1.163
                    GHEORGHE DOJA                        LEORDENI                             396
                    LIVEZENI                             LIVEZENI                             2.225
                    LIVEZENI                             IVANESTI                             472
                    MUNICIPIUL SIGHISOARA                SIGHISOARA                           25.605
                    ORAS IERNUT                          IERNUT                               5.382
                    ORAS LUDUS                           LUDUS                                12.486
                    ORAS UNGHENI                         UNGHENI                              3.803
                    ORAS UNGHENI                         CERGHIZEL                            468



                                                              238
                   Unitate administrativă               Sat                                 Populaţie
                   (SIRSUP unit)                        (SIRUTA unit)                       (locuitori)
                   PANET                                SINTIOANA DE MURES                  1.393
                   SINCRAIU DE MURES                    SINCRAIU DE MURES                   5.385
                   SINCRAIU DE MURES                    NAZNA                               2.104
                   SINGEORGIU DE MURES                  SINGEORGIU DE MURES                 8.800
                   SINTANA DE MURES                     SINTANA DE MURES                    3.441
                   SINTANA DE MURES                     BARDESTI                            546
                   SINTANA DE MURES                     CHINARI                             698
                   SINTANA DE MURES                     CURTENI                             1.038

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                             239
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 28: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                            Mureș County




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                                                             240
29. Judeţul NEAMȚ

   TABEL 2. 29: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                          locale în Judeţul Neamţ



                                  (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                     Sat
    Tipul dezvoltării umane locale                                                                         Populaţie
                                                                (SIRUTA unit)

                                                        Număr                    %                Număr                 %
    Cea mai mică dezvoltare                                63                   19,0              14.798               4,5
    Dezvoltare medie - scăzută                            100                   30,1            64.804                 19,8
    Dezvoltare medie                                      100                   30,1            143.086                43,7
    Dezvoltare medie- ridicată                             61                   18,4              92.261               28,2
    Dezvoltare comprehensivă                               8                    2,4               12.436               3,8
    TOTAL                                                 332                   100             327.385                100

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                    (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                        Unitate administrativă             Sat                            Populaţie
                        (SIRSUP unit)                      (SIRUTA unit)                  (locuitori)
                        ALEXANDRU CEL BUN                  VIISOARA                       622
                        ALEXANDRU CEL BUN                  BISERICANI                     95
                        ALEXANDRU CEL BUN                  BISTRITA                       1.881
                        ALEXANDRU CEL BUN                  VADURI                         755
                        ALEXANDRU CEL BUN                  VADURELE                       1.085
                        DUMBRAVA ROSIE                     DUMBRAVA ROSIE                 2.957
                        ORAS BICAZ                         BICAZ                          3.387
                        ORAS BICAZ                         DODENI                         1.654

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză .




                                                                241
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 29: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                           Judeţul Neamţ




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                                                             242
30. Judeţul OLT

   TABEL 2. 30: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                             locale în Judeţul Olt



                                  (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                     Sat
  Tipul dezvoltării umane locale                                                                         Populaţie
                                                                (SIRUTA unit)

                                                        Număr                    %             Număr                  %
  Cea mai mică dezvoltare                                 47                    12,7            11.432               3,5
  Dezvoltare medie - scăzută                              188                50,7              123.481               37,5
  Dezvoltare medie                                        114                30,7              131.501               40,0
  Dezvoltare medie- ridicată                              22                    5,9            62.570                19,0
  Dezvoltare comprehensivă                                 0                    0,0                -                  -
  TOTAL                                                   371                   100           328.984                100

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                    (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)
 În județul Olt nu a fost identificată nici o localitate cu dezvoltare comprehensivă.




                                                                243
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 30: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                              Judeţul Olt




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mi ci (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                                                             244
31. Judeţul PRAHOVA

   TABEL 2. 31: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                          locale în Judeţul Prahova



                                  (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                     Sat
  Tipul dezvoltării umane locale                                                                          Populaţie
                                                                (SIRUTA unit)

                                                        Număr                    %              Număr                  %
  Cea mai mică dezvoltare                                  7                    1,6               977                 0,2
  Dezvoltare medie - scăzută                              66                    15,5            25.051                4,8
  Dezvoltare medie                                        95                 22,2               98.792                19,1
  Dezvoltare medie- ridicată                              199                46,6               221.714               42,8
  Dezvoltare comprehensivă                                60                    14,1            171.579               33,1
  TOTAL                                                  427                    100             518.113               100

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                    (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                       Unitate administrativă             Sat                             Populaţie
                       (SIRSUP unit)                      (SIRUTA unit)                   (locuitori)
                       ARICESTII RAHTIVANI                ARICESTII RAHTIVANI             2.721
                       ARICESTII RAHTIVANI                BUDA                            496
                       ARICESTII RAHTIVANI                NEDELEA                         2.449
                       ARICESTII RAHTIVANI                STOENESTI                       1.379
                       ARICESTII RAHTIVANI                TIRGSORU NOU                    1.659
                       BANESTI                            BANESTI                         3.096
                       BANESTI                            URLETA                          2.144
                       BARCANESTI                         BARCANESTI                      3.226
                       BARCANESTI                         GHIGHIU                         755
                       BARCANESTI                         TATARANI                        3.013
                       BERCENI                            CARTIERUL DIMBU                 465
                       BERCENI                            CORLATESTI                      1.432
                       BLEJOI                             BLEJOI                          3.638
                       BLEJOI                             PLOIESTIORI                     3.222



                                                                245
Unitate administrativă   Sat                Populaţie
(SIRSUP unit)            (SIRUTA unit)      (locuitori)
BLEJOI                   TINTARENI          1.715
BRAZI                    BATESTI            1.716
BREBU                    BREBU MEGIESESC    2.613
BUCOV                    BUCOV              4.783
BUCOV                    CHITORANI          1.212
BUCOV                    PLEASA             4.123
CORNU                    CORNU DE JOS       3.456
CORNU                    CORNU DE SUS       1.060
FLORESTI                 CATINA             1.205
LIPANESTI                LIPANESTI          2.160
LIPANESTI                SIPOTU             2.354
LIPANESTI                ZAMFIRA            652
MAGURELE                 MAGURELE           3.297
ORAS AZUGA               AZUGA              4.440
ORAS BAICOI              BAICOI             11.047
ORAS BAICOI              LILIESTI           2.807
ORAS BAICOI              SCHELA             438
ORAS BAICOI              TUFENI             930
ORAS BAICOI              TINTEA             1,396
ORAS BOLDESTI-SCAENI     BOLDESTI-SCAENI    10,105
ORAS BREAZA              BREAZA DE JOS      4,292
ORAS BREAZA              BREAZA DE SUS      6.068
ORAS BREAZA              FRASINET           509
ORAS BREAZA              PODU VADULUI       1.598
ORAS BREAZA              GURA BELIEI        935
ORAS BUSTENI             BUSTENI            6.376
ORAS BUSTENI             POIANA TAPULUI     2.518
ORAS COMARNIC            COMARNIC           3.667
ORAS COMARNIC            POSADA             1.359
ORAS PLOPENI             PLOPENI            7.718
ORAS SINAIA              SINAIA             10.410
ORAS VALENII DE MUNTE    VALENII DE MUNTE   12.257
PAULESTI                 PAULESTI           2.401
PAULESTI                 COCOSESTI          914
PAULESTI                 GAGENI             2.143
PAULESTI                 PAULESTII NOI      428
POIANA CAMPINA           POIANA CAMPINA     3.097
POIANA CAMPINA           BOBOLIA            1.032
POIANA CAMPINA           PIETRISU           510
POIANA CAMPINA           RAGMAN             107
SCORTENI                 MISLEA             1.910



                            246
                      Unitate administrativă             Sat                             Populaţie
                      (SIRSUP unit)                      (SIRUTA unit)                   (locuitori)
                      TELEGA                             DOFTANA                         465
                      TIRGSORU VECHI                     STREJNICU                       6.108
                      TIRGSORU VECHI                     ZAHANAUA                        220
                      VALEA CALUGAREASCA                 VALEA CALUGAREASCA              2.419
                      VALEA CALUGAREASCA                 VALEA POPII                     914

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                             247
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 31: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                           Judeţul Prahova




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                             248
32. Judeţul SATU MARE

   TABEL 2. 32: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                         locale în Judeţul Satu Mare



                                  (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                     Sat
  Tipul dezvoltării umane locale                                                                             Populaţie
                                                                (SIRUTA unit)

                                                        Număr                    %               Număr                    %
  Cea mai mică dezvoltare                                 10                    4,6                  2.777               1,2
  Dezvoltare medie - scăzută                              47                    21,5             16.363                  6,9
  Dezvoltare medie                                        70                 32,0               65.394                   27,4
  Dezvoltare medie- ridicată                              85                 38,8               115.567                  48,4
  Dezvoltare comprehensivă                                 7                    3,2             38.595                   16,2
  TOTAL                                                   219                   100             238.696                  100

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                    (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                           Unitate administrativă           Sat                        Populaţie
                           (SIRSUP unit)                    (SIRUTA unit)              (locuitori)
                           CAMIN                            CAMIN                      1.388
                           CAPLENI                          CAPLENI                    3.031
                           MUNICIPIUL CAREI                 CAREI                      20.775
                           ODOREU                           MARTINESTI                 607
                           ORAS NEGRESTI-OAS                NEGRESTI-OAS               10.334
                           PAULESTI                         PAULESTI                   1.231
                           URZICENI                         URZICENI                   1.229

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                                249
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 32: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                          Judeţul Satu Mare




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                                                             250
33. Judeţul SĂLAJ

   TABEL 2. 33: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                            locale în Judeţul Sălaj



                                  (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                    Sat
  Tipul dezvoltării umane locale                                                                          Populaţie
                                                               (SIRUTA unit)

                                                        Număr                   %                Număr                 %
  Cea mai mică dezvoltare                                 18                   6,9               2.755                1,7
  Dezvoltare medie - scăzută                              92                 35,4                27.161               16,3
  Dezvoltare medie                                        55                   21,2             46.933                28,1
  Dezvoltare medie- ridicată                              92                 35,4               68.287                40,9
  Dezvoltare comprehensivă                                 3                   1,2               21.807               13,1
  TOTAL                                                  260                   100              166.943               100

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                    (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                        Unitate administrativă             Sat                          Populaţie
                        (SIRSUP unit)                      (SIRUTA unit)                (locuitori)
                        CRISENI                            CRISENI                      1.403
                        ORAS JIBOU                         JIBOU                        8.751
                        ORAS SIMLEU SILVANIEI              SIMLEU SILVANIEI             11.653

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                               251
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 33: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                            Judeţul Sălaj




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                             252
34. Judeţul SIBIU

    TABEL 2. 34: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                             locale în Judeţul Sibiu



                                   (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                      Sat
   Tipul dezvoltării umane locale                                                                          Populaţie
                                                                 (SIRUTA unit)

                                                         Număr                    %              Număr                  %
   Cea mai mică dezvoltare                                  4                    2,4              993                  0,5
   Dezvoltare medie - scăzută                              34                 20,7               13.597                6,8
   Dezvoltare medie                                        22                    13,4            23.744                11,9
   Dezvoltare medie- ridicată                              77                 47,0               84.609                42,6
   Dezvoltare comprehensivă                                27                    16,5            75.842                38,2
   TOTAL                                                   164                   100             198.785               100

  Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
  Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
  locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                     (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                          Unitate administrativă            Sat                          Populaţie
                          (SIRSUP unit)                     (SIRUTA unit)                (locuitori)
                          ALMA                              ALMA                         787
                          AXENTE SEVER                      AXENTE SEVER                 2.114
                          AXENTE SEVER                      AGIRBICIU                    1.269
                          CRISTIAN                          CRISTIAN                     3.665
                          DIRLOS                            DIRLOS                       1.883
                          ORAS AVRIG                        AVRIG                        8.637
                          ORAS AVRIG                        BRADU                        938
                          ORAS AVRIG                        MIRSA                        2.436
                          ORAS CISNADIE                     CISNADIE                     13.838
                          ORAS CISNADIE                     CISNADIOARA                  444
                          ORAS COPSA MICA                   COPSA MICA                   5.404
                          ORAS OCNA SIBIULUI                OCNA SIBIULUI                3.422
                          ORAS TALMACIU                     TALMACIU                     5.476
                          ORLAT                             ORLAT                        3.205



                                                                 253
                        Unitate administrativă            Sat                          Populaţie
                        (SIRSUP unit)                     (SIRUTA unit)                (locuitori)
                        POPLACA                           POPLACA                      1.802
                        SADU                              SADU                         2.365
                        SEICA MICA                        SEICA MICA                   1.064
                        SELIMBAR                          SELIMBAR                     4.180
                        SELIMBAR                          BUNGARD                      568
                        SELIMBAR                          MOHU                         697
                        SELIMBAR                          VESTEM                       1.583
                        SLIMNIC                           SLIMNIC                      2.569
                        SURA MARE                         SURA MARE                    2.974
                        SURA MARE                         HAMBA                        795
                        SURA MICA                         SURA MICA                    1.854
                        VALEA VIILOR                      VALEA VIILOR                 1.362
                        VALEA VIILOR                      MOTIS                        511

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                             254
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 34: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                            Judeţul Sibiu




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                             255
35. Judeţul SUCEAVA

   TABEL 2. 35: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                         locale în Judeţul Suceava



                                  (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                     Sat
  Tipul dezvoltării umane locale                                                                         Populaţie
                                                                (SIRUTA unit)

                                                        Număr                   %               Număr                 %
  Cea mai mică dezvoltare                                 15                    3,8             5.818                 1,1
  Dezvoltare medie - scăzută                              107                27,0               41.796               7,8
  Dezvoltare medie                                        146                36,8             209.997                39,0
  Dezvoltare medie- ridicată                              119                30,0             199.425                37,0
  Dezvoltare comprehensivă                                10                    2,5             81.808               15,2
  TOTAL                                                  397                    100           538.844                100

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                    (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                     Unitate administrativă               Sat                             Populaţie
                     (SIRSUP unit)                        (SIRUTA unit)                   (locuitori)
                     IPOTESTI                             IPOTESTI                        3.759
                     IPOTESTI                             LISAURA                         879
                     IPOTESTI                             TISAUTI                         997
                     MOARA                                BULAI                           1.036
                     MUNICIPIUL FALTICENI                 FALTICENI                       24.066
                     MUNICIPIUL RADAUTI                   RADAUTI                         23.822
                     ORAS GURA HUMORULUI                  GURA HUMORULUI                  12.985
                     ORAS SIRET                           SIRET                           7.031
                     SCHEIA                               SCHEIA                          3.445
                     SCHEIA                               SFINTU ILIE                     3.788

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                                256
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 35: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                          Judeţul Suceava




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                                                             257
36. Judeţul TELEORMAN

   TABEL 2. 36: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                        locale în Judeţul Teleorman



                                  (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                     Sat
  Tipul dezvoltării umane locale                                                                         Populaţie
                                                                (SIRUTA unit)

                                                        Număr                    %              Număr                 %
  Cea mai mică dezvoltare                                  41                   18,0            14.356                4,4
  Dezvoltare medie - scăzută                              147                64,5              160.715               48,9
  Dezvoltare medie                                        33                    14,5           69.393                 21,1
  Dezvoltare medie- ridicată                               7                    3,1             84.146               25,6
  Dezvoltare comprehensivă                                 0                    0,0                -                   -
  TOTAL                                                   228                   100            328.610               100

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost inclus e în analiză.



                    (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)
 În județul Teleorman nu a fost identificată nici o localitate cu dezvoltare comprehensivă.




                                                                258
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 36: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                         Judeţul Teleorman




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                                                             259
37. Judeţul TIMIȘ

    TABEL 2. 37: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                            locale în Judeţul Timiş



                                   (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                      Sat
     Tipul dezvoltării umane locale                                                                       Populaţie
                                                                 (SIRUTA unit)

                                                         Număr                    %             Număr                  %
     Cea mai mică dezvoltare                                0                    0,0                 -                 -
     Dezvoltare medie - scăzută                            50                    17,5           14.823                4,7
     Dezvoltare medie                                      29                    10,1           19.762                6,2
     Dezvoltare medie- ridicată                            167                58,4             182.826                57,4
     Dezvoltare comprehensivă                              40                    14,0           101.340               31,8
     TOTAL                                                286                    100            318.751               100

  Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
  Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
  locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                     (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                          Unitate administrativă        Sat                               Populaţie
                          (SIRSUP unit)                 (SIRUTA unit)                     (locuitori)
                          BILED                         BILED                               3.294
                          COMLOSU MARE                  COMLOSU MIC                          853
                          DAROVA                        DAROVA                               1.818
                          DUMBRAVITA                    DUMBRAVITA                          7.522
                          GHIRODA                       GHIRODA                             4.605
                          GHIRODA                       GIARMATA-VII                         1.595
                          GIARMATA                      GIARMATA                             5.210
                          GIARMATA                      CERNETEAZ                            1.292
                          GIROC                         GIROC                               5.652
                          GIROC                         CHISODA                             2.736
                          JEBEL                         JEBEL                               3.584
                          LOVRIN                        LOVRIN                              3.223
                          MOSNITA NOUA                  MOSNITA NOUA                        2.833
                          MOSNITA NOUA                  ALBINA                               386



                                                                 260
                        Unitate administrativă        Sat                               Populaţie
                        (SIRSUP unit)                 (SIRUTA unit)                     (locuitori)
                        MOSNITA NOUA                  MOSNITA VECHE                       1.590
                        MOSNITA NOUA                  RUDICICA                              79
                        MOSNITA NOUA                  URSENI                               1.315
                        ORAS BUZIAS                   BUZIAS                              4.746
                        ORAS BUZIAS                   BACOVA                              1.500
                        ORAS DETA                     DETA                                5.553
                        ORAS RECAS                    RECAS                               4.722
                        ORTISOARA                     ORTISOARA                           2.289
                        PARTA                         PARTA                                2.172
                        PECIU NOU                     PECIU NOU                           3.092
                        PECIU NOU                     DINIAS                               969
                        PECIU NOU                     SINMARTINU SIRBESC                    921
                        PISCHIA                       PISCHIA                              1.116
                        SACALAZ                       SACALAZ                             4.596
                        SACALAZ                       BEREGSAU MARE                        1.747
                        SACALAZ                       BEREGSAU MIC                          861
                        SAG                           SAG                                 3.009
                        SANDRA                        SANDRA                              2.286
                        SINANDREI                     SINANDREI                           3.065
                        SINANDREI                     CARANI                               1.773
                        SINANDREI                     COVACI                               879
                        SINMIHAIU ROMAN               SINMIHAIU ROMAN                     2.805
                        SINMIHAIU ROMAN               SINMIHAIU GERMAN                     865
                        SINMIHAIU ROMAN               UTVIN                                2.451
                        VICTOR VLAD                   VICTOR VLAD
                                                                                           398
                        DELAMARINA                    DELAMARINA
                        VOITEG                        VOITEG                              1.938

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                             261
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 37: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                            Judeţul Timiş




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30. 000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.


                                                             262
38. Judeţul TULCEA

   TABEL 2. 38: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                          locale în Judeţul Tulcea



                                  (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                    Sat
  Tipul dezvoltării umane locale                                                                       Populaţie
                                                               (SIRUTA unit)

                                                      Număr                     %             Număr                 %
  Cea mai mică dezvoltare                                10                    8,9            1.865                 1,4
  Dezvoltare medie - scăzută                             37                33,0              24.804                18,3
  Dezvoltare medie                                       44                39,3              63.707                47,0
  Dezvoltare medie- ridicată                             20                    17,9           44.277               32,7
  Dezvoltare comprehensivă                                1                    0,9             829                 0,6
  TOTAL                                                  112                   100           135.482               100

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                    (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                         Unitate administrativă          Sat                          Populaţie
                         (SIRSUP unit)                   (SIRUTA unit)                (locuitori)
                         BAIA                            CEAMURLIA DE SUS             829

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                                263
                                                                                                         Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 38: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                           Judeţul Tulcea




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză .




                                                              264
39. Judeţul VASLUI

    TABEL 2. 39: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                            locale în Judeţul Vaslui



                                   (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                      Sat
   Tipul dezvoltării umane locale                                                                        Populaţie
                                                                 (SIRUTA unit)

                                                         Număr                   %              Număr                  %
   Cea mai mică dezvoltare                                 194                46,5              57.427               20,7
   Dezvoltare medie - scăzută                              192                46,0             146.604               52,9
   Dezvoltare medie                                        24                    5,8            37.898                13,7
   Dezvoltare medie- ridicată                               7                    1,7            35.061                12,7
   Dezvoltare comprehensivă                                 0                    0,0                -                  -
   TOTAL                                                   417                   100           276.990                100

  Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
  Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
  locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                     (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)
  În județul Vaslui nu a fost identificată nici o localitate cu dezvoltare comprehensivă.




                                                                 265
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 39: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                           Judeţul Vaslui




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urban e mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.


                                                             266
40. Judeţul VÂLCEA

   TABEL 2. 40: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                          locale în Judeţul Vâlcea



                                  (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                     Sat
  Tipul dezvoltării umane locale                                                                         Populaţie
                                                                (SIRUTA unit)

                                                        Număr                    %              Număr                 %
  Cea mai mică dezvoltare                                 24                    4,6             3.436                1,4
  Dezvoltare medie - scăzută                             238                 45,6               62.072               24,4
  Dezvoltare medie                                        86                    16,5            58.714               23,1
  Dezvoltare medie- ridicată                              151                28,9               96.859               38,1
  Dezvoltare comprehensivă                                23                    4,4             33.283               13,1
  TOTAL                                                  522                    100           254.364                100

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                    (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                     Unitate administrativă                 Sat                         Populaţie
                     (SIRSUP unit)                          (SIRUTA unit)               (locuitori)
                     BUDESTI                                BUDESTI                     1.376
                     BUDESTI                                LINIA                       627
                     BUDESTI                                RACOVITA                    890
                     BUJORENI                               OLTENI                      1.082
                     BUJORENI                               BUJORENI                    320
                     BUJORENI                               MALU ALB                    207
                     MIHAESTI                               BULETA                      880
                     MIHAESTI                               ARSANCA                     260
                     MIHAESTI                               BIRSESTI                    725
                     MIHAESTI                               GOVORA                      339
                     MIHAESTI                               MAGURA                      621
                     MIHAESTI                               MUNTENI                     245
                     MIHAESTI                               NEGRENI                     440
                     MIHAESTI                               RUGETU                      247



                                                                267
                    Unitate administrativă                 Sat                         Populaţie
                    (SIRSUP unit)                          (SIRUTA unit)               (locuitori)
                    MUNICIPIUL DRAGASANI                   DRAGASANI                   16.405
                    ORAS BABENI                            TATARANI                    338
                    ORAS CALIMANESTI                       CACIULATA                   229
                    ORAS CALIMANESTI                       PAUSA                       367
                    ORAS HOREZU                            HOREZU                      3.496
                    PAUSESTI-MAGLASI                       PAUSESTI-MAGLASI            810
                    PAUSESTI-MAGLASI                       VLADUCENI                   736
                    VLADESTI                               VLADESTI                    1.547
                    VLADESTI                               PRIPORU                     1.096

Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                             268
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 40: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                           Judeţul Vâlcea




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                             269
41. Judeţul VRANCEA

   TABEL 2. 41: Lista localităţilor rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF) după nivelul dezvoltării umane
                                          locale în Judeţul Vrancea



                                  (A) Distribuţia după tipul dezvoltării umane locale

                                                                     Sat
  Tipul dezvoltării umane locale                                                                         Populaţie
                                                                (SIRUTA unit)

                                                        Număr                    %              Număr                 %
  Cea mai mică dezvoltare                                  71                   21,5            21.825               8,4
  Dezvoltare medie - scăzută                              149                45,2               72.748               27,9
  Dezvoltare medie                                        74                 22,4               99.041               38,0
  Dezvoltare medie- ridicată                              31                    9,4             58.969               22,6
  Dezvoltare comprehensivă                                 5                    1,5             8.184                3,1
  TOTAL                                                  330                    100           260.767                100

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.



                    (B) Lista localităţilor cu cel mai mare LHDI (Dezvoltare comprehensivă)

                        Unitate administrativă             Sat                          Populaţie
                        (SIRSUP unit)                      (SIRUTA unit)                (locuitori)
                        CIMPINEANCA                        CIMPINEANCA                  1.992
                        CIMPINEANCA                        VILCELE                      1.020
                        GOLESTI                            GOLESTI                      3.489
                        GOLESTI                            CEARDAC                      626
                        VINATORI                           PETRESTI                     1.057

 Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
 Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
 locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                                270
                                                                                                        Dezvoltarea Umană Locală




HARTA 2. 41: Localităţi rurale şi urbane mici (unităţi SIRINF), după nivelul dezvoltării umane locale, în
                                           Judeţul Vrancea




Sursa: Estimările Băncii Mondiale, pe baza Recensământului populaţiei şi al locuinţelor, 2011.
Note: Analiză la nivel de sat (unitate SIRUTA) pentru toate unităţile administrative rurale şi urbane mici (sub 30.000 de
locuitori). Satele şi localităţile care alcătuiesc oraşele mici, cu mai puţin de 50 de locuitori, nu au fost incluse în analiză.




                                                             271
Referinţe
Anan, K., Karacsony, S., Anton, S., Balica, M., Botonogu, F., Catana, A., Dan, A., Danchev, P., Farcasanu, D., Ferre, C.,
Florescu, R., Grigoras, V., Ionita, S., Ivasiuc, A., Kits, B., Kullman, A., de Laat, J., Magheru, M., Mathema, A., Mihalache,
C., Moarcas, M., Ofiteru, L., Rokx, C., Rostas, I., Stanculescu, M. S., Swinkels, R., Tan, L., Thapa, D., and Weber, M.
(2014) Achieving Roma inclusion in Romania : what does it take? (Vol. 2). Raport final. Washington D.C.: Grupul Băncii
Mondiale. Disponibil la adresa: http://documents.worldbank.org/curated/en/2014/02/19362999/achieving-roma-
inclusion-romania-take-vol-2-2-final-report
Banca Mondială (2009) World Development Report 2009: Reshaping Economic Geography. Washington D.C.: Grupul
Băncii Mondiale. Disponibil la adresa: http://www-
wds.worldbank.org/external/default/WDSContentServer/WDSP/IB/2008/12/03/000333038_20081203234958
/Rendered/PDF/437380REVISED01BLIC1097808213760720.pdf
Bădescu, G., Grigoraş, V., Rughiniş, C., Voicu, M., and Voicu, O. (2007) Barometrul Incluziunii Romilor. Fundația pentru o
Societate Deschisă, București. Disponibil la adresa: http://www.edrc.ro/docs/docs/cercetari/Barometrul-incluziunii-
romilor.pdf
Berescu, C., Celac, M., Ciobanu, O. și Manolache, C. (2006) Locuirea şi sărăcia extremă. Cazul romilor. Bucuresti: Editura
Universitară Ion Mincu.
Berescu, C., Celac M., Botonogu F, Marin V. și Balteanu A. (2007) Metodologie de reabilitare a locuirii în zone afectate de
degradare fizică şi excluziune socială. Raport nepublicat pregătit pentru Ministerul Dezvoltării Regional și Administrației
Publice.
Berescu C. (2010) Locuire și sărăcie. O privire interdisciplinară asupra spațiului locuirii sărace . Teză de doctorat
nepublicată. Universitatea de Arhitectura si Urbanism Ion Mincu Bucuresti.
Botonogu, F. (coord.) (2011) Ferentari. Comunităţi ascunse. Centrul de Politici pentru Roma și Minorităţi, București: Expert.
Chelcea, L. (2000) ”Grupuri marginale în zone centrale: gentrificare, drepturi de proprietate și acumulare primitivă
postsocialistă în Bucuresti”. In Sociologie Românească, Nr. 3-4, 51-68. Disponibil la adresa:
http://www.arsociologie.ro/sociologieromaneasca/arhiva/21-revista-sociologie-romaneasca/rezumate/887-chelcea-
3-4-2000
Chircă, C., Teşliuc, E. (coord) (1999) De la sărăcie la dezvoltare rurală, Banca Mondială și Comisia Națională pentru
Statistică, București.
Colini, L., Czischke, D., Güntner, S., Tosics, I., and Ramsden, P. (2013) Against divided cities in Europe. Cities of
Tomorrow – Action Today. URBACT II Capitalisation. Disponibil la adresa:
file:///C:/Users/Georgiana/Downloads/19765_Urbact_WS4_DIVIDED_low_FINAL.pdf
Comisia Europeană (2011) Cities of Tomorrow: challenges, visions, ways forward . DG Regional Policy. Bruxelles:
Comisia Europeană. Disponibil la adresa:
http://ec.europa.eu/regional_policy/sources/docgener/studies/pdf/citiesoftomorrow/citiesoftomorrow_final.pdf
Comisia Europeană (2013) Common Guidance of the European Commission’ Directorates-General Agri, Empl, Mare and
Regio on community-led local development in European Structural and Investment Fund. Versiune draft - 30 ianuarie
2013. Brussels: Comisia Europeană. Disponibil la adresa:
http://www.mdrap.ro/userfiles/espon_CLLD_guidance_2013_01_30%201.pdf
Constantinescu, M., Niţulescu, D., Băjenaru, C. (2005) “Zone precare de locuire în spaţiul urban”, in Calitatea Vieţii, XVI,
nr. 1–2, pp. 65–85, Disponibil la adresa: http://www.iccv.ro/oldiccv/romana/revista/rcalvit/pdf/cv2005.1-2.a04.pdf.
Daragiu, M., Daragiu, L.A. (2012) Liderii romi şi contribuţia acestora în procesul de incluziune socială a comunităţilor.
Studiu de caz în judeţul Bihor. Fundaţia Ruhama, www.ruhama.ro
Duminică, G., Preda, M. (2003) Accesul romilor pe piaţa muncii. București: Editura Cărţii de Agribusiness. Disponibil la
adresa: http://www.agentiaimpreuna.ro/files/publicatii/Accesul_romilor_pe_piata_muncii.pdf


                                                             272
Emery, M., Flora, C. (2006) “Spiraling-up: Mapping community transformation with community capitals framework”, in
Community Development, 37(1), 19-35.
Fleck, G., Rughinis, C. (eds.) (2008) Come Closer. Inclusion and Exclusion of Roma in Present Day. Romanian Society.
Human Dynamics. Disponibil la adresa:
https://www.academia.edu/285918/Come_Closer._Inclusion_and_Exclusion_of_Roma_In_Present_Day_Romani
an_Society
FRA - European Union Agency for Fundamental Rights, PNUD și Comisia Europeană (2012) The situation of Roma in 11
EU Member States. Survey results at a glance. Raport pregătit de FRA și PNUD pentru Comisia Europeană, în baza
studiului regional privind romii realizat de PNUD/BM/EC în 2011. Luxembourg: Publications Office of the European
Union. Disponibil la adresa: http://fra.europa.eu/sites/default/files/fra_uploads/2099-FRA-2012-Roma-at-a-
glance_EN.pdf
Giurcă, D. (coord.) (2012) Incluziunea romilor din România: politici, instituţii, experienţe. Proiect “EU INCLUSIVE –
transfer de date şi experienţe privind integrarea pe piaţa muncii a romilor între România, Bulgaria, Italia şi Spania”
POSDRU/98/6.4/S/63841, implementat de Fundația Soros România. Disponibil l a adresa:
http://www.soros.ro/ro/program_articol.php?articol=400#
Groza, O. (coord), Muntele, I., Ţurcănaşu, G., Rusu, A., Boamfă, I., Atlas Teritorial al României. Instrument de analiză
teritorială, Disponibil la adresa: http://www.mdrl.ro/_documente/atlas/index.htm.
ICCV – Institutul de Cercetare a Calității Vieții (2010) Legal şi egal pe piaţa muncii pentru comunităţile de romi. Diagnoza
factorilor care influenţează nivelul de ocupare la populaţia de romi din România. Project ”L@EGAL 2 – investiţie
europeană pentru viitorul romilor din România” POSDRU/70/6.2./S/30873. București: Fundația Soros România.
Disponibil la adresa: http://www.fundatia.ro/sites/default/files/Raport%20-%20Legal%20si%20egal.pdf
Ionescu-Heroiu, M., Burduja, S. I., Sandu, D., Cojocaru, St., Blankespoor, B., Iorga, E., Moretti, E., Moldovan, C., Man, T.,
Rus, R. și van der Weide, R. (2013a) Romania - Competitive cities: reshaping the economic geography of Romania .
Romania regional development program. Washington D.C.: Banca Mondială. Disponibil la adresa:
http://documents.worldbank.org/curated/en/2013/12/19060303/romania-competitive-cities-reshaping-economic-
geography-romania-vol-1-2-full-report
MADR - Ministerul Agriculturii şi Dezvoltării Rurale (2013) Programul Naţional de Dezvoltare Rurală, Versiunea
Noiembrie 2013. Disponibil la adresa: www.pndr.ro.
McLennan, D., Barnes, H., Noble, M., Davies, J., Garratt, E., & Dibben, C. (2011) The English indices of deprivation 2010.
London: Department for Communities and Local Government, Available at:
https://www.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/6871/1871208.pdf
Pop, L. (coord.) (2004) Harta saraciei in Romania Metodologia utilizata si prezentarea rezultatelor, Raport pregătit
pentru Comisia Prezidențială Anti-sărăcie și Incluziune Socială (CASPIS) de către Universitatea din București și
Institutul Național de Statistică, Disponibil la adresa:
http://sedac.ciesin.columbia.edu/povmap/downloads/methods/Harta_saraciei_in_Romania.pdf
Preda, M. (coord) (2009) Riscuri şi inechităţi sociale în România. Raportul Comisiei Prezidențiale pentru Analiza
Riscurilor Sociale şi Demografice. Iasi: Polirom. Disponibil la adresa:
http://www.presidency.ro/static/CPARSDR_raport_extins.pdf
Preoteasa, A. M., Cace, S., and Duminică, G. (coord.) (2009) Strategia naţională de îmbunătăţire a situaţiei romilor:
vocea comunităţilor. Agenţia de Dezvoltare Comunitară ”Împreună”. Disponibil la adresa:
http://www.agentiaimpreuna.ro/files/publicatii/10-RAPORT_tipar-p-ro.pdf
RegGov - Regional Governance of Sustainable Integrated development of Deprived Urban Areas (2011) Raport final.
Disponibil la adresa:
http://www.sodertalje.se/mainupload/dokument/Kommun%20o%20demokrati/Politik%20och%20p%C3%A5verka
n/Kommunstyrelsen/Sammantr%C3%A4deshandlingar/2011/2011-10-27/13T_KS20111027.pdf
Rughiniş, C. (2000) “Proiecte de dezvoltare în comunități de romi: echilibrarea unei relații asimetrice”, in Revista de
Cercetări Sociale, Nr. 3-4: 77-96.



                                                            273
Sandu, D. (1998) Rural community poverty in Romania Targets for poverty alleviation by Romania Social Development
Fund, World Bank Report.
Sandu, D. (2005) Dezvoltare comunitara: cercetare, practică, ideologie . Iași: Polirom.
Sandu, D. (2005) Roma Social Mapping Targeting by a Community Poverty Survey, Raport Banca Mondială. Disponibil
la adresa: http://sites.google.com/site/dumitrusandu/
Sandu, D., Voineagu, V., și Panduru, F. (2009) Development of Comunăs in Romania. Institutul Național de Statistică,
Universitatea din București.
Sandu, D. (2011) ”Social Disparities in the Regional Development and Policies of Romania”, in International Review of
Social Research, Volume 1, Issue 1, February 2011, pp. 1-30, Disponibil la adresa:
http://sites.google.com/site/dumitrusandu/
Simler, K. (coord.) (2014) Poverty Mapping in Romania Making Better Policies through Better-Targeted Interventions,
Raport Comisia Europeană și Banca Mondială.
Stănculescu, M. S. (ed.) (1999) Sărăcia în România 1995-1998, Vol. I. Coordonate, dimensiuni şi factori, UNDP Poverty
Alleviation Project, București: UNDP.
Stănculescu, M. S., Berevoescu, I. (coord.) (2004) Sărac lipit, caut altă viaţă! Fenomenul sărăciei extreme şi al zonelor
sărace în România 2001, București: Nemira.
Stănculescu, M. S. (2005) K-Typologies of the rural and small urban communities in Romania , Raport Banca Mondială.
Stănculescu, M. S. (coord.), Marin, M., Branişte, S. (2010) Calitatea vieţii şi gradul de satisfacţie privind locuirea în
cartierul Cetate, municipiul Alba Iulia. Raport final, financed by Asociaţia Intercomunitară de Dezvoltare Alba Iulia,
proiect ”Legături între regenerarea urbană, planificarea spaţială – NODUS WG6”, Programul Operaţional de Cooperare
Teritorială URBACT. Disponibil la adresa: www.albaiulia-
aida.ro/nodus/NODUS%20WG6%20-%20Studiu%20Sociologic%20(Raport%20Final%20
Stănculescu M.S., Marin, M. (2011) ”Using triangulation in targeting social interventions for at-risk-children”, in Review of
Research and Social Intervention, vol. 33/2011/iunie, pp. 131-140.
Stănculescu, M. S., Marin, M. (2012) Supporting Invisible Children. Evaluation Report. UNICEF, București: Vanemonde.
Disponibil la adresa: http://www.unicef.org/romania/Raport_HIC_engleza.pdf
Stănculescu, M. S. (coord.) Marin, M., and Popp, A. (2012) Being a Child in Romania. A Multidimensional Diagnosis .
UNICEF, București: Vanemonde. Disponibil la adresa: http://www.unicef.org/romania/Being_a_child.pdf
Stănculescu, M.S. (coord.), Anton, S., Iamandi-Cioinaru, C., Corad, B., Neculau, G., and Trocea, A. (2013) Helping
invisible children. Second evaluation report. UNICEF, București: Vanemonde. Disponibil la adresa:
http://www.unicef.org/romania/HIC.eng.web.pdf
Swinkels, R., Stănculescu, M.S., Anton, S., Koo, B., Man, T., and Moldovan, C. (2014a) The Atlas of Urban Marginalized
Areas in Romania. Project Elaboration of Integration Strategies for Urban Poor and Disadvantaged Communities. Banca
Mondială, București. Disponibil la adresa: http://backend.elard.eu/uploads/wb-project-in-ro/atlas_24april_en.pdf
Swinkels, R., Stănculescu, M.S., Anton, S., Corad, B., Iamandi-Cioinaru, C., Neculau, G., Trocea, A., Man, T., Moldovan,
C., and Koo, B. (2014b) Integrated Intervention Tool. Project Elaboration of Integration Strategies for Urban Poor and
Disadvantaged Communities. Banca Mondială, București. Disponibil la adresa: http://backend.elard.eu/uploads/wb-
project-in-ro/atlas_24april_en.pdf
Tarnovschi, D. (coord.) (2012) Situaţia romilor în România, 2011. Între incluziune socialã şi migraţie . Raport de țară în
cadrul proiectului “EU INCLUSIVE – transfer de date şi experienţe privind integrarea pe piaţa muncii a romilor între
România, Bulgaria, Italia şi Spania” POSDRU/98/6.4/S/63841, implementat de Fundația Soros România. Disponibil la
adresa: http://www.soros.ro/ro/publicatii.php#
Teșliuc, E., Grigoraș, V., Stănculescu, M.S. (coord.) (2015) Studiu de fundamentare pentru strategia națională privind
reducerea sărăciei și creșterea incluziunii sociale (2015-2020), Washington: The World Bank, ISBN: 978-973-0-
20536-7




                                                            274
UNDP (2013) Human Development Report. The Rise of the South: Human Progress in a Diverse World. New York: UNDP.
Voicu, B., Voicu, M. (2004) ”Knowledge Divide”, in Romania Series, Papers No.1-6, Raport Banca Mondială, București.
Zamfir, E., Zamfir, C. (coord.) (1993) Ţiganii între ignorare şi îngrijorare. București: Alternative
Zamfir, C., Preda, M. (coord.) (2002) Romii în România. București: Expert.




                                                              275
Anexe



Anexa 1: Zone rurale marginalizate
ANEXA 1. TABEL 1: Distribuţia sectoarelor de recensământ, după reşedinţă şi dimensiunea populaţiei
din unitatea administrativă (unitate SIRSUP), 2011

                                                                       Sectoare de recensământ
   Unitate administrativă      Număr unităţi       Număr         Număr mediu per      Minim per          Maxim per
   Populaţie rezidentă:        administrative       total           localitate        localitate         localitate
   RURAL:                           2.861         46.547               16                 2                 61
           119-499                   12              85                7                  4                  11
          500-999                    76             615                8                  3                 21
         1,000<2,000                663            6.775               10                 2                 37
        2,000<3,000                 782            10.783              14                 6                 36
        3,000<7,500                 1.236          25.152              20                 7                 61
        7,500<20,000                 91            3.107               34                 17                58
       20,000<30,000                  1              30                30                30                 30
   ORAŞE MICI(*)                    253           13.268               52                 10                149
         1,000<2,000                  1              12                12                 12                12
        2,000<3,000                   6              80                13                 10                16
        3,000<7,500                  87            2.675               31                 12                62
        7,500<20,000                 131           7.325               56                27                 100
       20,000<30,000                 28            3.176               113               67                 149

Sursa: Calculele Băncii Mondiale pe baza datelor din Recensământul Populației și Locuințelor din 2011.
Note: Distribuţia sectoarelor de recensământ la nivel de sate (unitate SIRUTA) este prezentată în Partea I. Tabel 1. (*)
Oraşe mici, cu mai puţin de 30.000 de locuitori. În total, în România sunt 253 de oraşe mici.




                                                           276
ANEXA 1. TABEL 2: Ratele de marginalizare pentru grupurile cheie, în zonele rurale şi urbane, 2011



                                                                                                    RURAL:                                    URBAN

                                                                                    Zone             Zone                     Zone             Zone
 Indicatori cheie                                                                                                  Total                                     Total
                                                                                 marginalizate   nemarginalizate           marginalizate   nemarginalizate

                                                                                      %                %            %           %                %            %

 POPULAŢIE

 (Populaţie rezidentă)                                                               6,2              93,9         100         3,2              96,8         100

 Etnie roma (auto-identificare)                                                      38,7             61,3         100         30,8             69,2         100

 Non-roma                                                                            4,7              95,3         100         2,6              97,4         100

 Persoane cu dizabilităţi sau alte afecţiuni medicale                                4,9              95,1         100         3,4              96,6         100

 Vărstnici care au peste 65 de ani                                                    4,1             95,9         100          1,2             98,8         100

 Copii 0-17 ani                                                                      9,6              90,4         100         5,8              94,2         100

 Populaţie 15-64 care au absolvit învăţământul primar sau mai puţin                  21,0             79,0         100         18,2             81,8         100

 Populaţie 15-64 de ani care au absolvit învăţământul gmnazial sau mai puţin         9,9              90,1         100         8,8              91,2         100

 Populaţie cu vârstă de muncă (15-64 de ani), care nu urmează o formă de
                                                                                     5,8              94,2         100         2,9              97,1         100
 învăţământ

 Procent persoane cu vârsta între 15-64 de ani care nu urmează o formă de
 învăţământ şi nu au fost niciodată angajaţi oficial (angajaţi, angajatori sau        21               79          100         6,3              93,7         100
 pensionari)

 GOSPODĂRII                                                                                                        100         2,6              97,4         100

 Gospodării cu peste 5 membrii                                                       8,3              91,7         100         6,4              93,6         100

 Gospodării cu peste 3+ copii                                                        15,9             84,1         100         14,8             85,2         100

 LOCUINŢE                                                                            5,2              94,8         100         2,5              97,5         100

 Locuinţe neconectate la apă curentă                                                 9,9              90,1         100         11,9             88,1         100



                                                                                  277
 Locuinţe neconectate la sistemul de canalizare                                          7,8             92,2           100          11,9               88,1           100

 Locuinţe neconectate la electricitate                                                26,6               73,4           100          24,7               75,3           100

 Locuinţe suprapopulate*)                                                             10,7               89,3           100          4,0               96,0            100

 Gospodării cu posesie nesigură                                                          5,9             94,1           100          7,3                92,7           100

Sursa: Calculele Băncii Mondiale pe baza datelor din Recensământul Populației și Locuințelor din 2011. Pentru zonele urbane: Swinkels et al (2014a: 281).
Note: *) În zonele urbane, măsurat raportat la un prag <15,33 mp per persoană, în zonele rurale, pe baza indicatorului Eurostat privind supraaglomerarea, fără condiţia care
se referă la o cameră per locuinţă. A se vedea şi Partea I. Figura 2 .


ANEXA 1. TABEL 3: Procent persoane din zone rurale care nu sunt angajaţi şi nici în învăţământ, după vârstă, sex şi tip de zonă (%)

                                        Procent persoane care nu sunt         Procent persoane care nu sunt angajaţi
                                      angajate şi nici nu urmează o formă         şi nici nu urmează o formă de
                                                 de învăţământ                              învăţământ
 Ani                                  Marginalizat       Nemarginalizat       Marginalizat        Nemarginalizat
 15-19                                     36                  17                   51                   23
 20-64         Total                      45                   36                   88                   64
               Bărbaţi                    38                   33                   85                   59
               Femei                      53                   40                   90                   69
               Bărbaţi, etnie romă        62                   62                   92                   81
               Bărbaţi, neromi            30                   32                   83                   59
               Femei, etnie romă          69                   64                   95                   88
               Femei, non-roma            47                   39                   88                   69

Sursa: Calculele Băncii Mondiale pe baza datelor din Recensământul Populației și Locuințelor din 2011.




                                                                                   278
ANEXA 1. TABEL 4: Proporţionalitatea persoanelor trăiesc în locuinţe fără servicii de bază, după etnie
şi tip de zonă (%)

                                                         RURAL:                                         URBAN
                                                                       Dif (romă                                         Dif (romă
  Persoane                                Total   romă        neromă        -       Total    romă          neromă             -
                                                                       neromă)                                           neromă)

 Apă curentă       Nemarginalizată        66      75            65        10          8          31           8             23
 de la reţeaua     Marginalizată           86     82            88        -5         34          49          30             19
 publică           Total                   67     78            66          11        9          37           8             28

 Apă caldă de      Nemarginalizată        99      99            99          1        63          88          63             26
 la reţeaua        Marginalizată          100     100           100         0        92          96           91            5
 publică           Total                  99      100           99          1        64          91          63             27
 Sistem de         Nemarginalizată         94     98            94          4        16          53           15            38
 colectare a
                   Marginalizată          99      100           99          0        59          77          54             22
 deşeurilor,
 către o staţie
 de eliminare      Total                   94     98            94          4         17         60           16            44
 publică
                   Nemarginalizată        0,7     3,9           0,6         3        0,1         1,7         0,1            2
 Iluminat          Marginalizată          5,3     9,5           3,7         6        3,9     10,3            2,2            8
                   Total                   1,0    6,1           0,7         5        0,2         4,4         0,2            4
 Gaze              Nemarginalizată         89     93            89          4        25          66          24             41
 naturale de
                   Marginalizată           98     98            98          -1       73          88          69             19
 la o reţea
 publică,          Total                  90      95            89          6        26          73          25             47
 pentru gătit

Sursa: Calculele Băncii Mondiale pe baza datelor din Recensământul Populației și Locuințelor din 2011.


ANEXA 1. TABEL 5: Rate marginalizare după dimensiunea localităţii şi după regiune, în zonele rurale
şi urbane, 2011 (% populaţie)

                                                        RURAL:                                            URBAN
                                  Zone                Zone                          Zone                   Zone
Indicatori cheie                                                       Total                                                Total
                               marginalizate      nemarginalizate                marginalizate         nemarginalizate
                                     %                    %             %             %                      %                %
DIMENSIUNE
LOCALITATE                           6,2                 93,9          100           3,2                    96,8             100
(Populaţie rezidentă)
< 2.000                              5,6                 94,4          100           11,2                   88,8             100
2.000<4.999                          6,7                 93,3          100           6,9                    93,1             100

5.000<9.999                          5,6                 94,4          100           9,0                    91,0             100

10.000<19.999                        2,0                 98,0          100           6,3                    93,7             100
20.000<149.999                        -                   -            100           3,6                    96,4             100




                                                              279
                                                    RURAL:                                             URBAN
                                 Zone               Zone                         Zone                   Zone
Indicatori cheie                                                   Total                                                 Total
                              marginalizate     nemarginalizate               marginalizate         nemarginalizate
150.000**                            -                 -            100            1,1                   98,9            100
Bucureşti                            -                 -            100           0,8                    99,2            100

REGIUNE DE DEZVOLTARE

Nord - Est                          11,3             88,7           100           4,3                    95,7            100
Sud- Est                            6,8              93,2           100           4,2                    95,8            100
Sud- Muntenia                       4,0              96,0           100           2,9                    97,1            100
Sud - Vest                          4,5              95,5           100           2,5                    97,5            100
Vest                                1,2              98,8           100           3,7                    96,3            100
Nord - Vest                         4,4              95,6           100            3,1                   96,9            100
Centru                              8,0              92,0           100           4,3                    95,7            100
Bucureşti - Ilfov                   0,6              99,4           100            1,2                   98,8            100

Sursa: Calculele Băncii Mondiale pe baza datelor din Recensământul Populației și Locuințelor din 2011 . Pentru zonele
urbane: Swinkels et al (2014a: 13).


ANEXA 1. TABEL 6: Rate ale marginalizării rurale după tipul de comunitate marginalizată și după
regiune, 2011 (% din populația rurală)

                                                                  ZONE RURALE MARGINALIZATE
                       ZONE RURALE
                     NEMARGINALIZATE                                Comunități           Comunități             Comunități
                                                    Total
                                                                      roma               mixte etnic            non-roma

 Nord-Est                    88.7                    11.3               1.8                 1.2                    8.3
 Sud-Est                     93.2                    6.8                2.7                 0.8                    3.2
 Sud-Muntenia                96.0                    4.0               2.6                  0.4                    0.9
 Sud-Vest                    95.5                    4.5               2.1                  0.6                    1.8
 Vest                        98.8                    1.2               0.5                  0.3                    0.5
 Nord-Vest                   95.6                    4.4               3.1                  0.4                    0.9
 Centru                      92.1                    7.9               4.8                    1.4                  1.6
 București-Ilfov             99.4                    0.6               0.5                    0.1                  0.0
 Total                       93.9                    6.2                2.5                 0.7                    2.9

Sursa: Calculele Băncii Mondiale pe baza datelor din Recensământul Populației și Locuințelor din 2011.
Note: Comunitățile de romi sunt definite ca fiind zone marginalizate în care mai mult de 20% dintre locuitorii se auto -
identifică drept romi. Comunități mixte din punct de vedere etnic sunt definite ca zone marginalizate unde mai puțin de
20% dintre locuitori se auto-identifică drept romi. Comunitățile non-roma sunt definite ca zone marginalizate în care nu
există rezidenți care se auto-identifică drept romi.




                                                            280
ANEXA 1. TABEL 7: Rate ale marginalizării rurale după tipul de comunitate marginalizată și după
județ, 2011 (% din populația rurală)

                                                        ZONE RURALE MARGINALIZATE
                       ZONE RURALE
                     NEMARGINALIZATE                   Comunități     Comunități     Comunități non-
                                             Total
                                                         roma         mixte etnic        roma

 Alba                      96.8               3.2          2.1           0.2              0.9
 Arad                      98.2               1.8          1.1           0.3              0.4
 Argeș                     95.1               4.9          2.6           0.6              1.7
 Bacău                     89.8              10.2          2.8           1.5              5.9
 Bihor                      94.5              5.5          4.9           0.3              0.3
 Bistrița-Năsăud            92.4              7.6          3.4           1.2              3.0
 Botoșani                   88.7             11.3          0.6           1.2              9.4
 Brăila                     93.3             6.7           1.5           2.2              3.0
 Brașov                     87.7             12.3          8.2           2.3              1.8
 Buzău                      94.0             6.0           2.9           0.7              2.4
 Călărași                  95.2              4.8           2.8           1.2              0.8
 Caraș-Severin             98.0              2.0           0.4           0.6              1.0
 Cluj                      98.9               1.1          0.7           0.1              0.3
 Constanța                 96.7               3.3          0.5           0.9              1.9
 Covasna                    87.0             13.0          6.7           2.9              3.4
 Dâmbovița                  95.2              4.8          4.5           0.2              0.2
 Dolj                      92.1              7.9           4.3           1.2              2.4
 Galați                    88.8              11.2          5.1           0.7              5.4
 Giurgiu                   96.4              3.6           1.6           0.6              1.3
 Gorj                      98.6              1.4           0.8           0.2              0.4
 Harghita                   96.1             3.9           0.5           1.2              2.2
 Hunedoara                  99.1             0.9           0.0           0.0              0.9
 Ialomița                   92.6              7.4          6.0           0.3               1.1
 Iași                       85.4             14.6          1.5           1.2              11.8
 Ilfov                      99.4             0.6           0.5           0.1              0.0
 Maramureș                  97.6             2.4           0.9           0.0              1.5
 Mehedinți                  91.2             8.8           4.5           0.9              3.4
 Mureș                      92.2             7.8           6.0           1.1              0.7
 Neamț                      94.3             5.7           1.2           0.4              4.1
 Olt                        97.0             3.0           0.5           0.3              2.2
 Prahova                   98.7              1.3           0.9           0.1              0.3
 Sălaj                     93.8              6.2           5.5           0.5              0.2
 Satu Mare                  95.7             4.3           3.2           0.7              0.4
 Sibiu                      91.0             9.0           5.7           1.5              1.8
 Suceava                   94.5               5.5          2.8           0.9               1.9
 Teleorman                 96.8               3.2          1.3           0.2               1.7
 Timiș                     99.5              0.5           0.2           0.2               0.1
 Tulcea                    97.6              2.4           0.4           0.2               1.7
 Vâlcea                    98.9               1.1          0.4           0.3               0.4
 Vaslui                    77.3              22.7          1.2           2.2              19.2




                                                281
                                                                     ZONE RURALE MARGINALIZATE
                           ZONE RURALE
                         NEMARGINALIZATE                             Comunități       Comunități      Comunități non-
                                                      Total
                                                                       roma           mixte etnic         roma

 Vrancea                          91.5                 8.5              4.0              0.6                3.9
 Total                            93.9                 6.2              2.5              0.7                2.9

Sursa: Calculele Băncii Mondiale pe baza datelor din Recensământul Populației și Locuințelor din 2011.
Note: Comunitățile de romi sunt definite ca fiind zone marginalizate în care mai mult de 20% dintre locuitorii se auto -
identifică drept romi. Comunități mixte din punct de vedere etnic sunt definite ca zone marginalizate unde mai puțin de
20% dintre locuitori se auto-identifică drept romi. Comunitățile non-roma sunt definite ca zone marginalizate în care nu
există rezidenți care se auto-identifică drept romi.


ANEXA 1. TABEL 8: Sate cu zone rurale marginalizate (ZRM) după mărimea populației satului și
numărul de ZRM din sat (număr de sate)

                                                                  Sate cu zone             Număr de zone marginalizate
                                                                  marginalizate                      în sat
                                                  Total         No            Yes              1      2           3-9
 Sate foarte mici (1-200 locuitori)              2.310        2.100           210           201       9           0
 Sate mici (201-500 locuitori)                   3.448        3.045           403           318      81           4
 Sate medii (>500-2,000 locuitori)               4.765        4.015           750           515      163          72
 Sate mari (>2,000 locuitori)                     968           726           242           128      63           51
 Total                                           11.491       9.886           1.605        1.162     316          127

Sursa: Calculele Băncii Mondiale pe baza datelor din Recensământul Populației și Locuințelor din 2011.
Note: Din cele 12.373 sate (unități SIRUTA) în zonele rurale la momentul culegerii datelor pentru recensământul din 2011,
882 nu au intrat în analiză pentru că au sectoare de recensământ altele decât cu locuințe sau pentru că au mai puțin de
50 de locuitori.




                                                          282
ANEXA 1. TABEL 9: Sate cu zone rurale marginalizate (ZRM) în funcție tipul de comunitate
marginalizată, distanța față de oraș, poziția administrativă în cadrul comunei și tipul de relief, 2011 (%
sate)

                                                                                                                Total
                                                              Comunități mixte
                                              Comunități                             Comunități
                                                                din punct de                              %              N
                                              non-roma                                 roma
                                                                vedere etnic
  Sate în apropiere de oraș (0.5-10 km)           33                   18                49              100            199
  Sate localizate la distanță moderată
                                                  59                   13                29              100            1,063
  de orice oraș (>10-32 km)
  Sate izolate (>32 km)                           76                   13                 11             100            343
  Sate periferice                                 67                   12                21              100            1,127
  Sate centrale                                   41                   16                43              100            478
  Munte                                           24                   12                64              100            158
  Deluros-montan                                  32                   15                53              100            233
  Deluros de câmpie                               52                   15                33              100            392
  Câmpie                                          78                   12                10              100            772
  Total                                           59                   14                27              100            1,605

Sursa: Calculele Băncii Mondiale pe baza datelor din Recensământul Populației și Locuințelor din 2011.
Note: Comunitățile de romi sunt definite ca zone marginalizate rurale în care mai mult de 20 procente din rezidenți se
auto-identifică de etnie roma. Comunitățile mixte din punct de vedere etnic sunt definite ca zonele marginalizate rurale în
care mai puțin de 20 procente din rezidenți se auto-identifică de etnie roma. Comunitățile non-roma sunt definite ca acele
comunități fără rezidenți care se auto-identifică de etnie roma. Celulele colorate indică modelele dominante.


ANEXA 1. TABEL 10: Comune cu zone rurale marginalizate (ZRM) în funcție de mărimea populației
comunei și numărul de zone marginalizate rurale în cadrul comunei (numărul comunelor)

                                                                                                  Numărul zonelor
                                                                 Comune cu zone
                                                                                                marginalizate în cadrul
                                                                  marginalizate
                                                                                                      comunei
                                                  Total          Nu            Da               1          2             3-15
  Comune mici (<2,000 locuitori)                   751           559          192              117        32             43
  Comune medii (2,000- 5,000 locuitori)           1,711        1,070          641              311        125            205
  Comune mari (5,000+ locuitori)                  399            240          159              63         43             53
  Total                                           2,861        1,869          992              491       200             301

Sursa: Calculele Băncii Mondiale pe baza datelor din Recensământul Populației și Locuințelor din 2011.




                                                           283
ANEXA 1. TABEL 11: Comune cu zone marginalizate rurale (ZRM) în funcție de tipul comunității
marginalizate în cadrul comunei și de mărimea populației, conectivitatea urbană și locația comunei în
cadrul județului (% din comune)

                                                                                                               Total
                                                 NUMAI            NUMAI           Comunități mixte
                                                Comunități       Comunități         din punct de          %            N
                                                non-roma           roma             vedere etnic
 Comune mici (<2,000 locuitori)                     52               15                  34              100           192
 Comune medii (2,000- 5,000 locuitori)              31               20                  49              100           641
 Comune mari (5,000+ locuitori)                     22               20                  58              100           159
 Conectivitate urbană scăzută                       33               22                  44              100           169
 Conectivitate urbană medie                         33               16                  51              100           633
 Conectivitate urbană ridicată                      33               25                  42              100           164
 Comune fără sate izolate                           29               27                  44              100           400
 Comune cu sate izolate (peste 32 km
                                                    36               13                  51              100           592
 distanță de oraș)
 Nu sunt situate la granița de județ                36               21                  43              100           514
 Situate la granița de județ, la următoarele
                                                     31               17                 53              100           478
 distanțe față de capitala de județ:
            - cel mult 50 minute                    26               20                  54              100           217
            - >50-75 minute                         35               13                  52              100           183
           - 75 minute sau mai mult                 35                17                 49              100           78
 Total                                              33               19                  48              100           992

Sursa: Calculele Băncii Mondiale pe baza datelor din Recensământul Populației și Locuințelor din 2011.
Note: NUMAI comunitățile non-roma sunt definite ca acele comunități în care nici una dintre comunitățile rurale
marginalizate nu are rezidenți care să se auto-identifice de etnie roma. NUMAI comunitățile roma sunt definite ca acele
comune în care toate comunitățile marginalizate rurale au mai mult de 20 procente dintre rezidenți care se auto -identifică
de etnie roma. Comunitățile mixte din punct de vedere etnic (în care mai mult de 20 procente se auto -identifică de etnie
roma) cu două sau mai multe zone marginalizate includ atât comunități roma cât și non-roma. Conectivitatea urbană este
estimată pe baza unui indice (IURCON) care utilizează un set de distanțe între fiecare comună și orașele vecine mici,
medii, mari și foarte mari. Cu cât este mai mare valoarea IURCON, cu atât este mai bine conectată comuna la oraș.
Comunele izolate (acelea cu conectivitate urbană scăzută) sunt acele localități în chintila inferioară a IURCON.
Conectivitatea urbană se referă la chintila superioară a IURCON. Celulele colorate indică modelele dominante.




                                                           284
ANEXA 1. TABEL 12: Comunele cu zone rurale marginalizate (ZRM) în funcție de tipul comunității
marginalizate în fiecare comună și de apartenența la GAL sau FLAG (% din comune)

                                                                                                              Total
                                             NUMAI                NUMAI         Comunități mixte
                                          Comunități non-        Comunități       din punct de           %            N
                                              roma                 roma           vedere etnic
 Nu e membru în GAL sau FLAG                       35               21                  45              100           276
 Membru în GAL sau FLAG                            33               18                  49              100           716
 Total                                             33               19                  48              100           992

Sursa: Calculele Băncii Mondiale pe baza datelor din Recensământul Populației și Locuințelor din 2011.
Note: NUMAI comunitățile non-roma sunt definite ca acele comunități în care nici una dintre comunitățile rurale
marginalizate nu are rezidenți care să se auto-identifice de etnie roma. NUMAI comunitățile roma sunt definite ca acele
comune în care toate comunitățile marginalizate rurale au mai mult de 20 procente dintre rezidenți care se auto -identifică
de etnie roma. Comunitățile mixte din punct de vedere etnic (în care mai mult de 20 procente se auto-identifică de etnie
roma) cu două sau mai multe zone marginalizate includ atât comunități roma cât și non -roma. Datele privind apartenența
în GAL sau FLAG se referă la sfârșitul anului 2014 (MADR). Pentru acest scop a fost utilizată cea mai actualizată listă a
GAL-urilor    care      au   primit     finanțare     în    cadrul   LEADER,      disponibilă   la:         http://leader -
romania.ro/leader/2011/Lista_Grupurile_de_Actiune_Locala_autorizate_pentru_functionare_de_MADR_si_date_d
e_contact_GAL_la_data_de_03.11.2011_.pdf. GAL-urile sunt în prezent revizuite pentru noua perioadă de programare
a fondurilor europene 2014-2020. Analiza prezentată în acest tabel trebuie actualizată în momentul în care este
disponibilă noua listă a GAL-urilor. Celulele colorate indică modelele dominante.


ANEXA 1. TABEL 13: Comunele cu zone rurale marginalizate (ZRM) în funcție de sărăcia monetară
relativă și tipul comunității marginalizate din fiecare comună, 2011 (% din comune)

                                                                                                              Total
                                                     NUMAI          NUMAI          Comunități
                                                    Comunități     Comunități    mixte din punct        %              N
                                                    non-roma         roma        de vedere etnic
   Nivel scăzut al sărăciei monetare relative
                                                        20            62                18             100            45
   (chintila inferioară AROP)
   Nivel mediu al sărăciei monetare (AROP)              37             25               38             100            537
   Nivel ridicat al sărăciei monentare (chintila
                                                        31               6              64             100            410
   superioară AROP)
   Total                                                33               19             48             100            992

Sursa: Calculele Băncii Mondiale pe baza datelor din Recensământul Populației și Locuințelor din 2011.
Note: NUMAI comunitățile non-roma sunt definite ca acele comunități în care nici una dintre comunitățile rurale
marginalizate nu are rezidenți care să se auto-identifice de etnie roma. NUMAI comunitățile roma sunt definite ca acele
comune în care toate comunitățile marginalizate rurale au mai mult de 20 procente dintre rezidenți care se auto -identifică
de etnie roma. Comunitățile mixte din punct de vedere etnic (în care mai mult de 20 procente se auto -identifică de etnie
roma) cu două sau mai multe zone marginalizate includ atât comunități roma cât și non -roma. Datele privind sărăcia
monetară (AROP) sunt preluate din cele mai recente hărți ale sărăciei realizate de Banca Mondială (Simler, coord., 2014).
Celulele colorate indică modelele dominante.




                                                             285
Anexa 2: Rate de marginalizare la nivel de
comună
ANEXA 2. TABEL 1: Rata marginalizării la nivel de comună în regiunea de dezvoltare București-Ilfov

                                             Populația   Ponderea populației
           Cod                                                                      Rata
                                              totală         rome în total                        Tipul
 JUDEȚ     Siruta    COMUNA                                                    marginalizări
                                          (recensământ         populație                       marginalizării
           UAT                                                                 i (intervale)
                                               2011)     (recensământ 2011)

 ILFOV     100834    AFUMATI                 7,919              4.89                0                0
 ILFOV     100969    BALOTESTI               8,314              3.30                0                0
 ILFOV     101145    BERCENI                 5,942              0.81                0                0
 ILFOV     101298    BRANESTI               10,367              0.32                0                0
 ILFOV     101742    CERNICA                10,886              11.46               0                0
 ILFOV     101902    CIOLPANI                 4,811             0.96                0                0
 ILFOV     101957    CIOROGARLA              6,188              5.49                0                0
 ILFOV     102035    CLINCENI                6,808              1.00                0                0
 ILFOV     102160    CORBEANCA               7,072              1.05                0                0
 ILFOV     102213    CORNETU                 6,324              5.65                0                0
 ILFOV     102473    DASCALU                 3,154               1.01               0                0
 ILFOV     102525    DARASTI-ILFOV           3,026              0.56                0                0
 ILFOV     102543    1 DECEMBRIE             7,817              6.01                0                0
 ILFOV     102570    DOMNESTI                8,682              2.00                0                0
 ILFOV     102605    DRAGOMIRESTI-VALE       5,243              0.15                0                0
                                                                                               Marginalizare
 ILFOV     103130    GANEASA                 4,963             23.17            6.1-<12%
                                                                                                 la medie
 ILFOV     103443    GRADISTEA               3,268              1.01                0                0
 ILFOV     103513    GRUIU                   7,412              0.07                0                0
 ILFOV     104243    MOARA VLASIEI           6,307              0.44                0                0
                                                                                               Marginalizare
 ILFOV     104421    NUCI                    3,098              2.13            0.1-<6.1%
                                                                                                sub medie
 ILFOV     104546    PERIS                   7,557              0.15                0                0
 ILFOV     104582    PETRACHIOAIA            3,498              8.63                0                0
 ILFOV     105160    SNAGOV                  7,272              0.08                0                0
 ILFOV     105419    STEFANESTII DE JOS      5,775             15.53                0                0
 ILFOV     105570    TUNARI                  5,336              8.41                0                0
                                                                                               Marginalizare
 ILFOV     105936    VIDRA                   9,516             12.36            6.1-<12%
                                                                                                 la medie
 ILFOV     179249    CHIAJNA                14,259              0.39                0                0
 ILFOV     179310    DOBROESTI               9,325              0.47                0                0
 ILFOV     179347    GLINA                   8,592             19.36                0                0
 ILFOV     179383    JILAVA                 12,223             12.30                0                0
 ILFOV     179463    MOGOSOAIA               7,625              1.85                0                0
 ILFOV     179588    COPACENI                3,131              1.21                0                0




                                                286
ANEXA 2. TABEL 2: Rata marginalizării la nivel de comună în regiunea de dezvoltare Centru

                                                            Ponderea
                                             Populația   populației rome
             Cod                                                               Rata
                                              totală          în total                         Tipul
 JUDEȚ       Siruta   COMUNA                                               marginalizarii
                                          (recensământ       populație                      marginalizării
             UAT                                                            (intervale)
                                               2011)      (recensământ
                                                               2011)
 ALBA        1071     CIUGUD                 3,048             0.30              0                0
 ALBA        2130     ALBAC                  2,089            1.63               0                0
 ALBA        2309     ALMASU MARE             1,289           0.47               0                0
 ALBA        2381     ARIESENI                1,765           0.00               0                0
 ALBA        2577     AVRAM IANCU             1,636          10.09               0                0
 ALBA        2988     BERGHIN                 1,893           4.28               0                0
 ALBA        3039     BISTRA                 4,540            0.55               0                0
 ALBA        3397     BLANDIANA               923             1.73               0                0
 ALBA        3459     BUCIUM                  1,454           0.00               0               0
                                                                                            Marginalizare
 ALBA        3761     CENADE                  943             11.03           24+%
                                                                                              severa
                                                                                            Marginalizare
 ALBA        3805     CERGAU                  1,490           12.15          12-<24%
                                                                                            peste medie
 ALBA        3841     CERU-BACAINTI           269             0.00               0               0
                      CETATEA DE                                                            Marginalizare
 ALBA        3958                            2,930            31.13          12-<24%
                      BALTA                                                                 peste medie
 ALBA        4008     CIURULEASA              1,197           0.17               0               0
 ALBA        4106     CALNIC                  1,681          24.21               0                0
 ALBA        4142     CRICAU                  1,912           1.46               0                0
                      CRACIUNELU DE
 ALBA        4188                             1,954           0.77               0                0
                      JOS
 ALBA        4240     DAIA ROMANA             2,773           0.25               0                0
 ALBA        4268     DOSTAT                  956             2.41               0                0
 ALBA        4302     FARAU                   1,569           4.40               0                0
 ALBA        4366     GALDA DE JOS            4,516           0.29               0                0
 ALBA        4482     GARBOVA                2,050            7.76               0                0
 ALBA        4525     GARDA DE SUS            1,714           0.00               0               0
                                                                                            Marginalizare
 ALBA        4703     HOPARTA                 1,152           17.01          12-<24%
                                                                                            peste medie
                                                                                            Marginalizare
 ALBA        4767     HOREA                   2,143           3.41          0.1-<6.1%
                                                                                             sub medie
 ALBA        4927     IGHIU                  6,283            2.63               0               0
 ALBA        4981     INTREGALDE              577             0.00               0                0
                                                                                            Marginalizare
 ALBA        5103     JIDVEI                  4,617          23.20           6.1-<12%
                                                                                              la medie
 ALBA        5167     LIVEZILE                1,192           0.50               0                0
 ALBA        5210     LOPADEA NOUA           2,759            0.33               0                0
                      LUNCA
 ALBA        5309                            2,404            11.69              0                0
                      MURESULUI
 ALBA        5336     LUPSA                  3,052            0.00               0                0
 ALBA        5577     METES                  2,860            0.21               0                0
 ALBA        5700     MIHALT                  3,051           1.21               0                0



                                               287
                                                    Ponderea
                                     Populația   populației rome
        Cod                                                            Rata
                                      totală          în total                         Tipul
JUDEȚ   Siruta   COMUNA                                            marginalizarii
                                  (recensământ       populație                      marginalizării
        UAT                                                         (intervale)
                                       2011)      (recensământ
                                                       2011)
ALBA    5755     MIRASLAU            1,985             3.98              0                0
ALBA    5826     MOGOS                731             0.00               0                0
ALBA    6048     NOSLAC              1,661            4.09               0                0
ALBA    6119     OCOLIS               616             0.00               0                0
ALBA    6164     OHABA                757             2.51               0                0
ALBA    6217     PIANU               3,082            0.32               0                0
ALBA    6271     POIANA VADULUI      1,139            0.00               0                0
ALBA    6397     PONOR                540             0.00               0                0
ALBA    6468     POSAGA              1,048            0.00               0                0
ALBA    6547     RADESTI             1,200            2.42               0                0
ALBA    6592     RAMETEA             1,126            0.27               0                0
                                                                                    Marginalizare
ALBA    6627     RAMET                574             0.00           6.1-<12%
                                                                                      la medie
ALBA    6761     ROSIA MONTANA       2,656           12.58               0                0
                                                                                    Marginalizare
ALBA    6930     ROSIA DE SECAS      1,542            4.73           6.1-<12%
                                                                                      la medie
ALBA    6976     SALCIUA             1,428            0.00               0                0
                                                                                    Marginalizare
ALBA    7044     SALISTEA            2,197            0.00           12-<24%
                                                                                    peste medie
                                                                                    Marginalizare
ALBA    7099     SASCIORI            5,757            0.54           12-<24%
                                                                                    peste medie
                                                                                    Marginalizare
ALBA    7197     SCARISOARA          1,661           15.29           12-<24%
                                                                                    peste medie
                                                                                    Marginalizare
ALBA    7348     SANCEL              2,411            5.02           6.1-<12%
                                                                                      la medie
ALBA    7384     SANTIMBRU           2,723            1.65               0                0
                                                                                    Marginalizare
ALBA    7446     SOHODOL             1,729            2.37          0.1-<6.1%
                                                                                     sub medie
ALBA    7767     STREMT              2,418            0.04               0                0
ALBA    7810     SIBOT               2,236            3.13               0               0
                                                                                    Marginalizare
ALBA    7865     SONA                4,067            5.48          0.1-<6.1%
                                                                                     sub medie
ALBA    7945     SPRING              2,420            3.39               0               0
                                                                                    Marginalizare
ALBA    8014     SUGAG               2,726            0.00          0.1-<6.1%
                                                                                     sub medie
ALBA    8158     UNIREA              4,796           14.93               0               0
ALBA    8229     VADU MOTILOR        1,348            0.00               0                0
ALBA    8354     VALEA LUNGA         2,907            3.92               0                0
ALBA    8425     VIDRA               1,691            0.18               0                0
ALBA    8826     VINTU DE JOS        4,801            1.69               0                0
ALBA    9019     CUT                 1,075            1.58               0               0
                 BUCERDEA                                                           Marginalizare
ALBA    9026                         2,235           13.56           12-<24%
                 GRANOASA                                                           peste medie




                                      288
                                                     Ponderea
                                      Populația   populației rome
         Cod                                                            Rata
                                       totală          în total                         Tipul
JUDEȚ    Siruta   COMUNA                                            marginalizarii
                                   (recensământ       populație                      marginalizării
         UAT                                                         (intervale)
                                        2011)      (recensământ
                                                        2011)
                                                                                     Marginalizare
BRASOV   40526    APATA               3,169           17.20            24+%
                                                                                       severa
BRASOV   40544    BECLEAN             1,826            9.86               0               0
BRASOV   40606    BOD                 3,994            0.40               0                0
BRASOV   40633    BRAN                5,181            0.25               0               0
                                                                                     Marginalizare
BRASOV   40688    BUDILA              4,197            6.08           12-<24%
                                                                                     peste medie
                                                                                     Marginalizare
BRASOV   40704    BUNESTI             2,357           25.20            24+%
                                                                                       severa
                                                                                     Marginalizare
BRASOV   40768    CATA                2,463           21.88            24+%
                                                                                       severa
                                                                                     Marginalizare
BRASOV   40820    CINCU               1,587           10.84           12-<24%
                                                                                     peste medie
                                                                                     Marginalizare
BRASOV   40857    COMANA              2,721           18.60            24+%
                                                                                       severa
BRASOV   40900    CRISTIAN            4,490            0.07               0               0
BRASOV   40928    DUMBRAVITA          4,624            3.20               0                0
BRASOV   40955    FELDIOARA           6,154            3.23               0                0
BRASOV   40991    FUNDATA              852             0.00               0                0
BRASOV   41033    HALCHIU             4,218            4.69               0                0
BRASOV   41088    HARMAN              5,402            4.57               0                0
                                                                                     Marginalizare
BRASOV   41113    HARSENI             2,103            4.80          0.1-<6.1%
                                                                                      sub medie
                                                                                     Marginalizare
BRASOV   41177    HOGHIZ              5,025            3.68           12-<24%
                                                                                     peste medie
                                                                                     Marginalizare
BRASOV   41248    HOMOROD             2,209           18.02            24+%
                                                                                        severa
                                                                                     Marginalizare
BRASOV   41284    JIBERT              2,250            12.18          6.1-<12%
                                                                                       la medie
                                                                                     Marginalizare
BRASOV   41346    LISA                1,744            7.86            24+%
                                                                                        severa
                                                                                     Marginalizare
BRASOV   41382    MAIERUS             2,920           38.97            24+%
                                                                                        severa
BRASOV   41417    MANDRA              2,762            2.24               0                0
BRASOV   41471    MOIECIU             4,892            0.00               0               0
                                                                                     Marginalizare
BRASOV   41541    ORMENIS             1,976           41.95           12-<24%
                                                                                     peste medie
                                                                                     Marginalizare
BRASOV   41578    PARAU               1,874            7.68           12-<24%
                                                                                     peste medie
BRASOV   41621    POIANA MARULUI      3,315            0.00               0               0
BRASOV   41667    PREJMER             8,472            6.02               0                0
                                                                                     Marginalizare
BRASOV   41701    RACOS               3,336           20.41           6.1-<12%
                                                                                       la medie
BRASOV   41738    RECEA               3,118            3.94               0                0




                                       289
                                                      Ponderea
                                       Populația   populației rome
          Cod                                                            Rata
                                        totală          în total                         Tipul
JUDEȚ     Siruta   COMUNA                                            marginalizarii
                                    (recensământ       populație                      marginalizării
          UAT                                                         (intervale)
                                         2011)      (recensământ
                                                         2011)
                                                                                      Marginalizare
BRASOV    41818    SERCAIA             2,822            4.00           12-<24%
                                                                                      peste medie
                                                                                      Marginalizare
BRASOV    41854    SINCA               3,401            3.59           6.1-<12%
                                                                                        la medie
BRASOV    41925    SANPETRU            4,819            1.60               0                0
                                                                                      Marginalizare
BRASOV    41943    SOARS               1,755            9.86            24+%
                                                                                         severa
                                                                                      Marginalizare
BRASOV    42003    TARLUNGENI          8,320           28.88            24+%
                                                                                         severa
                                                                                      Marginalizare
BRASOV    42058    TELIU               4,198            17.51           24+%
                                                                                         severa
                                                                                      Marginalizare
BRASOV    42076    TICUSU               908            18.94            24+%
                                                                                         severa
BRASOV    42101    UCEA                2,195            1.55               0                0
                                                                                      Marginalizare
BRASOV    42156    UNGRA               1,949            7.54           12-<24%
                                                                                      peste medie
                                                                                      Marginalizare
BRASOV    42183    VAMA BUZAULUI       3,220            3.32           12-<24%
                                                                                      peste medie
BRASOV    42236    VISTEA              2,026            11.01              0                0
BRASOV    42307    VOILA               2,660            6.39               0               0
                                                                                      Marginalizare
BRASOV    42398    VULCAN              4,567            4.53          0.1-<6.1%
                                                                                       sub medie
BRASOV    42449    SINCA NOUA          1,690            0.00               0               0
                                                                                      Marginalizare
BRASOV    42456    CRIZBAV             2,518             1.11           24+%
                                                                                         severa
BRASOV    42464    SAMBATA DE SUS      1,581            3.16               0               0
BRASOV    42472    HOLBAV              1,309            0.00               0                0
BRASOV    42480    DRAGUS              1,162            0.00               0                0
                                                                                      Marginalizare
BRASOV    42498    AUGUSTIN            1,860           49.19            24+%
                                                                                         severa
COVASNA   63553    COMANDAU            1,006            0.60               0                0
                                                                                      Marginalizare
COVASNA   63633    BARCANI             3,688            3.09           6.1-<12%
                                                                                        la medie
COVASNA   63688    SITA BUZAULUI       4,584            0.00               0                0
COVASNA   63777    AITA MARE           1,715            0.06               0                0
                                                                                      Marginalizare
COVASNA   63802    BATANI              4,403           12.24            24+%
                                                                                         severa
                                                                                      Marginalizare
COVASNA   63866    BELIN               2,859           45.68            24+%
                                                                                         severa
                                                                                      Marginalizare
COVASNA   63893    BODOC               2,553            0.43           6.1-<12%
                                                                                        la medie
                                                                                      Marginalizare
COVASNA   63937    BOROSNEU MARE       3,097            1.19            24+%
                                                                                         severa
                                                                                      Marginalizare
COVASNA   64005    BRATES              1,531            0.00           12-<24%
                                                                                      peste medie




                                        290
                                                      Ponderea
                                       Populația   populației rome
          Cod                                                            Rata
                                        totală          în total                         Tipul
JUDEȚ     Siruta   COMUNA                                            marginalizarii
                                    (recensământ       populație                      marginalizării
          UAT                                                         (intervale)
                                         2011)      (recensământ
                                                         2011)
                                                                                      Marginalizare
COVASNA   64041    BRADUT              4,728           13.52            24+%
                                                                                         severa
                                                                                      Marginalizare
COVASNA   64096    BRETCU              3,550            2.25           12-<24%
                                                                                      peste medie
                                                                                      Marginalizare
COVASNA   64130    CATALINA            3,378            0.12           6.1-<12%
                                                                                        la medie
                                                                                      Marginalizare
COVASNA   64194    CERNAT              3,978            0.18          0.1-<6.1%
                                                                                       sub medie
COVASNA   64238    CHICHIS             1,537            0.59               0                0
COVASNA   64265    DOBARLAU            2,135            0.94               0               0
                                                                                      Marginalizare
COVASNA   64318    GHELINTA            4,815            1.00           12-<24%
                                                                                      peste medie
COVASNA   64345    GHIDFALAU           2,660            0.19               0               0
                                                                                      Marginalizare
COVASNA   64390    HAGHIG              2,315           30.32            24+%
                                                                                        severa
COVASNA   64425    ILIENI              2,036            0.00               0               0
COVASNA   64461    LEMNIA              1,936            0.41               0                0
COVASNA   64504    MALNAS              1,087            0.09               0               0
                                                                                      Marginalizare
COVASNA   64568    MOACSA              1,201            3.08            24+%
                                                                                         severa
                                                                                      Marginalizare
COVASNA   64602    OJDULA              3,519           23.05           12-<24%
                                                                                      peste medie
                                                                                      Marginalizare
COVASNA   64639    OZUN                4,430            2.93          0.1-<6.1%
                                                                                       sub medie
COVASNA   64719    POIAN               1,768            0.00               0               0
COVASNA   64773    RECI                2,304            0.00               0                0
                                                                                      Marginalizare
COVASNA   64826    SANZIENI            4,582            0.13           6.1-<12%
                                                                                        la medie
                                                                                      Marginalizare
COVASNA   64871    TURIA               4,027            0.02           6.1-<12%
                                                                                        la medie
                                                                                      Marginalizare
COVASNA   64906    VALEA CRISULUI      2,307            0.30           6.1-<12%
                                                                                        la medie
                                                                                      Marginalizare
COVASNA   64942    VALCELE             4,475           48.54            24+%
                                                                                         severa
COVASNA   64997    VARGHIS             1,647            0.00               0                0
                                                                                      Marginalizare
COVASNA   65011    ZAGON               5,282            0.00           12-<24%
                                                                                      peste medie
                                                                                      Marginalizare
COVASNA   65048    ZABALA              4,597            9.03           6.1-<12%
                                                                                        la medie
COVASNA   65099    VALEA MARE          1,051            0.00               0                0
COVASNA   65105    MERENI              1,324            0.00               0                0
COVASNA   65113    ARCUS               1,519            0.53               0                0
COVASNA   65121    BIXAD               1,799            1.89               0                0
COVASNA   65139    MICFALAU            1,805            0.17               0                0




                                        291
                                                        Ponderea
                                         Populația   populației rome
           Cod                                                             Rata
                                          totală          în total                         Tipul
JUDEȚ      Siruta   COMUNA                                             marginalizarii
                                      (recensământ       populație                      marginalizării
           UAT                                                          (intervale)
                                           2011)      (recensământ
                                                           2011)
                                                                                        Marginalizare
COVASNA    65147    DALNIC                956             0.73            24+%
                                                                                          severa
                                                                                        Marginalizare
COVASNA    65154    ESTELNIC             1,182            0.00           12-<24%
                                                                                        peste medie
HARGHITA   83151    BRADESTI             1,915            0.16               0               0
HARGHITA   83197    FELICENI             3,297            0.70               0                0
HARGHITA   83375    PAULENI-CIUC         1,831            0.00               0                0
                                                                                        Marginalizare
HARGHITA   83785    ATID                 2,705            6.21          0.1-<6.1%
                                                                                         sub medie
                                                                                        Marginalizare
HARGHITA   83847    AVRAMESTI            2,465           10.83           6.1-<12%
                                                                                          la medie
HARGHITA   83936    BILBOR               2,638            0.00               0                0
HARGHITA   83963    CAPALNITA            2,026            4.00               0                0
                                                                                        Marginalizare
HARGHITA   83981    CIUCSANGEORGIU       4,839            1.28           6.1-<12%
                                                                                          la medie
HARGHITA   84086    CIUMANI              4,328            0.00               0                0
HARGHITA   84102    CARTA                2,709            0.00               0                0
HARGHITA   84148    CORBU                1,520            4.74               0               0
                                                                                        Marginalizare
HARGHITA   84175    CORUND               6,135            2.61           12-<24%
                                                                                        peste medie
HARGHITA   84237    DANESTI              2,292            0.26               0               0
HARGHITA   84264    DEALU                3,907            0.15               0                0
HARGHITA   84344    DITRAU               5,483            0.02               0                0
HARGHITA   84380    DARJIU               1,036            5.69               0                0
HARGHITA   84415    FRUMOASA             3,682            1.71               0                0
HARGHITA   84460    GALAUTAS             2,498            1.12               0                0
HARGHITA   84558    JOSENI               5,536            0.87               0                0
HARGHITA   84594    LAZAREA              3,424            0.91               0                0
HARGHITA   84629    LUETA                3,439            0.00               0                0
HARGHITA   84656    LUNCA DE JOS         5,328            0.00               0                0
HARGHITA   84754    LUNCA DE SUS         3,242            0.00               0               0
                                                                                        Marginalizare
HARGHITA   84825    LUPENI               4,473            3.09          0.1-<6.1%
                                                                                         sub medie
                                                                                        Marginalizare
HARGHITA   84923    MARTINIS             2,838            0.25          0.1-<6.1%
                                                                                         sub medie
HARGHITA   85056    MERESTI              1,339            0.37               0               0
HARGHITA   85074    MIHAILENI            2,644            0.45               0                0
HARGHITA   85127    MUGENI               3,491            0.40               0                0
HARGHITA   85243    OCLAND               1,293            0.31               0               0
                                                                                        Marginalizare
HARGHITA   85289    PLAIESII DE JOS      3,033            1.38            24+%
                                                                                          severa
                                                                                        Marginalizare
HARGHITA   85341    PRAID                6,502            2.65           12-<24%
                                                                                        peste medie
HARGHITA   85412    REMETEA              6,165            0.00               0               0



                                          292
                                                      Ponderea
                                       Populația   populației rome
           Cod                                                           Rata
                                        totală          în total                         Tipul
JUDEȚ      Siruta   COMUNA                                           marginalizarii
                                    (recensământ       populație                      marginalizării
           UAT                                                        (intervale)
                                         2011)      (recensământ
                                                         2011)
                                                                                      Marginalizare
HARGHITA   85467    SACEL              1,253            18.12          12-<24%
                                                                                      peste medie
HARGHITA   85528    SARMAS             3,804            0.32               0               0
                                                                                      Marginalizare
HARGHITA   85582    SECUIENI           2,644           21.29           12-<24%
                                                                                      peste medie
HARGHITA   85626    SICULENI           2,726            0.00               0               0
HARGHITA   85680    SANCRAIENI         2,526            4.87               0                0
HARGHITA   85760    SANDOMINIC         6,110            1.36               0               0
                                                                                      Marginalizare
HARGHITA   85788    SANMARTIN          2,322            0.04           12-<24%
                                                                                      peste medie
HARGHITA   85840    SANSIMION          3,482            0.14               0               0
                                                                                      Marginalizare
HARGHITA   85877    SUBCETATE          1,832            3.49          0.1-<6.1%
                                                                                       sub medie
HARGHITA   85920    SUSENI             5,114            2.39               0               0
                                                                                      Marginalizare
HARGHITA   85984    SIMONESTI          3,776            1.30           12-<24%
                                                                                      peste medie
                                                                                      Marginalizare
HARGHITA   86133    TULGHES            3,279            0.30          0.1-<6.1%
                                                                                       sub medie
HARGHITA   86188    TUSNAD             2,147            5.54               0               0
                                                                                      Marginalizare
HARGHITA   86222    ULIES              1,193            4.78           12-<24%
                                                                                      peste medie
HARGHITA   86311    VARSAG             1,580            0.00               0               0
HARGHITA   86339    VOSLABENI          1,929            1.04               0                0
                                                                                      Marginalizare
HARGHITA   86366    ZETEA              5,643            1.19           6.1-<12%
                                                                                        la medie
HARGHITA   86438    MADARAS            2,199            0.14               0                0
HARGHITA   86446    COZMENI            2,115            2.88               0                0
HARGHITA   86453    TOMESTI            2,563            0.39               0                0
HARGHITA   86461    CICEU              2,679            0.07               0                0
HARGHITA   86479    LELICENI           2,010            1.04               0                0
HARGHITA   86487    PORUMBENI          1,805            0.50               0                0
HARGHITA   86495    RACU               1,607            0.00               0               0
                                                                                      Marginalizare
HARGHITA   86501    SATU MARE          1,995            0.20            24+%
                                                                                        severa
HARGHITA   86519    SANTIMBRU          2,063            2.23               0               0
MURES      114355   CRISTESTI          5,824           10.29               0                0
                    SANCRAIU DE
MURES      114382                      7,489            4.17               0                0
                    MURES
                    SANGEORGIU DE
MURES      114417                      9,304            7.94               0                0
                    MURES
                    SANTANA DE
MURES      114453                      5,723            6.76               0                0
                    MURES
MURES      114603   ALBESTI            5,345            13.17              0               0
                                                                                      Marginalizare
MURES      114970   ACATARI            4,738            10.19         0.1-<6.1%
                                                                                       sub medie


                                        293
                                                    Ponderea
                                     Populația   populației rome
        Cod                                                            Rata
                                      totală          în total                         Tipul
JUDEȚ   Siruta   COMUNA                                            marginalizarii
                                  (recensământ       populație                      marginalizării
        UAT                                                         (intervale)
                                       2011)      (recensământ
                                                       2011)
MURES   115076   ADAMUS              5,147             14.96             0                0
                                                                                    Marginalizare
MURES   115147   ALUNIS              3,236           18.20           6.1-<12%
                                                                                      la medie
                                                                                    Marginalizare
MURES   115183   APOLD               2,892           21.89            24+%
                                                                                       severa
MURES   115236   ATINTIS             1,575            6.73               0                0
                                                                                    Marginalizare
MURES   115307   BAHNEA              3,739           34.50            24+%
                                                                                       severa
                                                                                    Marginalizare
MURES   115389   BAND                6,446           25.67            24+%
                                                                                       severa
MURES   115520   BATOS               3,926            9.98               0                0
                                                                                    Marginalizare
MURES   115575   BAGACIU             2,474            31.16           24+%
                                                                                       severa
MURES   115600   BALA                 756             7.01               0                0
MURES   115637   BALAUSERI           4,889           13.54               0               0
                                                                                    Marginalizare
MURES   115708   BEICA DE JOS        2,305           29.93           12-<24%
                                                                                    peste medie
MURES   115771   BICHIS               805             9.32               0               0
MURES   115824   BOGATA              2,018            9.56               0                0
MURES   115851   BREAZA              2,473           10.55               0                0
MURES   115897   BRANCOVENESTI       3,972            7.50               0                0
                 CEUASU DE
MURES   115959                       5,964           10.33               0                0
                 CAMPIE
MURES   116046   CHETANI             2,665            3.68               0                0
MURES   116126   CHIHERU DE JOS      1,644            7.42               0                0
MURES   116171   COROISANMARTIN      1,447           15.34               0                0
MURES   116224   COZMA                562             0.00               0               0
                                                                                    Marginalizare
MURES   116288   CRACIUNESTI         4,470           24.30           12-<24%
                                                                                    peste medie
MURES   116340   CRAIESTI             924             0.00               0               0
MURES   116395   CUCERDEA            1,525            0.66               0                0
MURES   116439   CUCI                1,822            10.15              0                0
MURES   116493   DANES               4,874           16.74               0                0
MURES   116545   DEDA                4,113            8.49               0                0
                                                                                    Marginalizare
MURES   116590   EREMITU             3,893            4.03           6.1-<12%
                                                                                      la medie
                                                                                    Marginalizare
MURES   116652   ERNEI               5,835           16.33          0.1-<6.1%
                                                                                     sub medie
                                                                                    Marginalizare
MURES   116723   FARAGAU             1,683           38.09            24+%
                                                                                       severa
                                                                                    Marginalizare
MURES   116796   FANTANELE           4,693            3.92           12-<24%
                                                                                    peste medie
MURES   116867   GALESTI             3,067            1.47               0                0
MURES   116938   GANESTI             3,573            9.63               0                0




                                      294
                                                    Ponderea
                                     Populația   populației rome
        Cod                                                            Rata
                                      totală          în total                         Tipul
JUDEȚ   Siruta   COMUNA                                            marginalizarii
                                  (recensământ       populație                      marginalizării
        UAT                                                         (intervale)
                                       2011)      (recensământ
                                                       2011)
MURES   116983   GHEORGHE DOJA       2,982             5.00              0                0
                                                                                    Marginalizare
MURES   117042   GHINDARI            3,250            7.08           6.1-<12%
                                                                                      la medie
                                                                                    Marginalizare
MURES   117113   GLODENI             3,817            11.47          12-<24%
                                                                                    peste medie
MURES   117177   GORNESTI            5,577            9.31               0                0
                 GREBENISU DE                                                       Marginalizare
MURES   117275                       1,684           12.53           6.1-<12%
                 CAMPIE                                                               la medie
MURES   117319   GURGHIU             6,091            7.83               0                0
                                                                                    Marginalizare
MURES   117426   HODAC               5,104            0.22           6.1-<12%
                                                                                      la medie
MURES   117505   HODOSA              1,261            9.04               0                0
MURES   117550   IBANESTI            4,357            0.00               0                0
MURES   117667   ICLANZEL            2,126            1.83               0                0
MURES   117783   IDECIU DE JOS       2,109            8.82               0                0
MURES   117925   LIVEZENI            3,266           15.62               0                0
MURES   117998   LUNCA               2,625            1.90               0                0
                                                                                    Marginalizare
MURES   118058   LUNCA BRADULUI      2,035            5.31           6.1-<12%
                                                                                      la medie
                                                                                    Marginalizare
MURES   118094   MAGHERANI           1,309            5.81           6.1-<12%
                                                                                      la medie
                                                                                    Marginalizare
MURES   118209   MICA                4,539           26.37           12-<24%
                                                                                    peste medie
                 MIHESU DE                                                          Marginalizare
MURES   118370                       2,447            11.77         0.1-<6.1%
                 CAMPIE                                                              sub medie
                                                                                    Marginalizare
MURES   118469   NADES               2,484           18.40            24+%
                                                                                       severa
MURES   118511   NEAUA               1,369            7.52               0                0
                                                                                    Marginalizare
MURES   118575   OGRA                2,387           29.20            24+%
                                                                                       severa
MURES   118637   PAPIU ILARIAN        963             0.42               0                0
                                                                                    Marginalizare
MURES   118691   PANET               6,033            8.80           6.1-<12%
                                                                                      la medie
                                                                                    Marginalizare
MURES   118753   PASARENI            1,919            11.15          12-<24%
                                                                                    peste medie
                                                                                    Marginalizare
MURES   118799   PETELEA             2,977           47.03            24+%
                                                                                       severa
                                                                                    Marginalizare
MURES   118824   POGACEAUA           2,117            15.12           24+%
                                                                                       severa
MURES   118931   RASTOLITA           2,073            0.48               0                0
                                                                                    Marginalizare
MURES   118995   RICIU               3,748            7.55           12-<24%
                                                                                    peste medie
MURES   119153   RUSII-MUNTI         2,144            7.37               0                0
                                                                                    Marginalizare
MURES   119206   SASCHIZ             1,965            8.96           12-<24%
                                                                                    peste medie



                                      295
                                                   Ponderea
                                    Populația   populației rome
        Cod                                                           Rata
                                     totală          în total                         Tipul
JUDEȚ   Siruta   COMUNA                                           marginalizarii
                                 (recensământ       populație                      marginalizării
        UAT                                                        (intervale)
                                      2011)      (recensământ
                                                      2011)
                                                                                   Marginalizare
MURES   119386   SANGER             2,400           13.42           12-<24%
                                                                                   peste medie
MURES   119466   SANPAUL            4,233           30.90               0                0
                 SANPETRU DE                                                       Marginalizare
MURES   119527                      3,060           12.84           6.1-<12%
                 CAMPIE                                                              la medie
MURES   119590   SOLOVASTRU         2,888           10.60               0                0
MURES   119625   STANCENI           1,450            0.00               0                0
                                                                                   Marginalizare
MURES   119661   SUPLAC             2,249            11.69          6.1-<12%
                                                                                     la medie
MURES   119723   SUSENI             2,253           12.29               0                0
                                                                                   Marginalizare
MURES   119750   SAULIA             2,018           16.30           12-<24%
                                                                                   peste medie
MURES   119803   SINCAI             1,622            10.17              0                0
                                                                                   Marginalizare
MURES   119858   TAURENI             989             14.16           24+%
                                                                                      severa
MURES   119974   VALEA LARGA        3,098            2.42               0                0
                                                                                   Marginalizare
MURES   120076   VARGATA            1,945           14.34           12-<24%
                                                                                   peste medie
MURES   120138   VATAVA             1,987            6.79               0                0
MURES   120174   VETCA               892            10.99               0               0
                                                                                   Marginalizare
MURES   120218   VIISOARA           1,659           31.95            24+%
                                                                                      severa
                                                                                   Marginalizare
MURES   120254   VANATORI           3,901           29.94            24+%
                                                                                      severa
MURES   120316   VOIVODENI          1,756            9.05               0               0
                                                                                   Marginalizare
MURES   120343   ZAGAR              1,192           38.84            24+%
                                                                                      severa
                                                                                   Marginalizare
MURES   120370   ZAU DE CAMPIE      3,236            10.11         0.1-<6.1%
                                                                                    sub medie
                                                                                   Marginalizare
MURES   120478   CHIBED             1,762            1.82          0.1-<6.1%
                                                                                    sub medie
MURES   120487   CORUNCA            2,785            3.12               0               0
                                                                                   Marginalizare
MURES   120496   SARATENI           1,608           14.74            24+%
                                                                                      severa
MURES   120502   MADARAS            1,299           10.55               0               0
MURES   120511   BERENI             1,203            1.33               0                0
SIBIU   143487   CRISTIAN           3,665            0.08               0                0
SIBIU   143502   POPLACA            1,802            2.50               0               0
                                                                                   Marginalizare
SIBIU   143520   RASINARI           5,416            5.95          0.1-<6.1%
                                                                                    sub medie
SIBIU   143557   SELIMBAR           7,028            1.37               0               0
                                                                                   Marginalizare
SIBIU   143646   TARNAVA            2,858           30.20           12-<24%
                                                                                   peste medie
                                                                                   Marginalizare
SIBIU   143888   ALTINA             1,562           25.16           12-<24%
                                                                                   peste medie



                                     296
                                                   Ponderea
                                    Populația   populației rome
        Cod                                                           Rata
                                     totală          în total                         Tipul
JUDEȚ   Siruta   COMUNA                                           marginalizarii
                                 (recensământ       populație                      marginalizării
        UAT                                                        (intervale)
                                      2011)      (recensământ
                                                      2011)
SIBIU   143922   APOLDU DE JOS      1,350              1.48             0                0
SIBIU   143959   ARPASU DE JOS      2,502            2.64               0                0
SIBIU   143995   ATEL               1,429           10.78               0                0
SIBIU   144116   AXENTE SEVER       3,690            5.69               0                0
                                                                                   Marginalizare
SIBIU   144152   BAZNA              3,792           28.45           6.1-<12%
                                                                                     la medie
                                                                                   Marginalizare
SIBIU   144198   BIERTAN            2,590           17.37           12-<24%
                                                                                   peste medie
                                                                                   Marginalizare
SIBIU   144232   BIRGHIS            2,015            6.80           6.1-<12%
                                                                                     la medie
SIBIU   144303   BLAJEL             2,284           17.43               0                0
                                                                                   Marginalizare
SIBIU   144349   BRATEIU            3,415           36.84            24+%
                                                                                      severa
                                                                                   Marginalizare
SIBIU   144376   BRADENI            1,441           37.27            24+%
                                                                                      severa
SIBIU   144410   BRUIU               703             9.25               0                0
                                                                                   Marginalizare
SIBIU   144456   CHIRPAR            1,434            9.90           6.1-<12%
                                                                                     la medie
SIBIU   144508   CARTA               906             4.08               0                0
                                                                                   Marginalizare
SIBIU   144535   CARTISOARA         1,243            0.00            24+%
                                                                                      severa
SIBIU   144553   DARLOS             2,820            21.10              0                0
                                                                                   Marginalizare
SIBIU   144599   GURA RAULUI        3,621            0.47           6.1-<12%
                                                                                     la medie
                                                                                   Marginalizare
SIBIU   144615   HOGHILAG           2,172           24.26            24+%
                                                                                      severa
                                                                                   Marginalizare
SIBIU   144651   IACOBENI           2,757           34.68            24+%
                                                                                      severa
                                                                                   Marginalizare
SIBIU   144713   JINA               3,750            4.27            24+%
                                                                                      severa
                                                                                   Marginalizare
SIBIU   144731   LASLEA             3,327           29.55           12-<24%
                                                                                   peste medie
                                                                                   Marginalizare
SIBIU   144795   LOAMNES            2,997            0.30           6.1-<12%
                                                                                     la medie
SIBIU   144866   LUDOS               746             6.17               0                0
SIBIU   144893   MARPOD             1,017            4.62               0                0
SIBIU   144964   MERGHINDEAL        1,212           16.34               0                0
SIBIU   144991   MICASASA           2,058            1.51               0               0
                                                                                   Marginalizare
SIBIU   145042   MIHAILENI          1,036           23.46            24+%
                                                                                     severa
SIBIU   145104   MOSNA              3,335           12.59               0               0
                                                                                   Marginalizare
SIBIU   145140   NOCRICH            2,868            8.05           12-<24%
                                                                                   peste medie
SIBIU   145202   ORLAT              3,205            1.31               0               0
SIBIU   145220   PAUCA              1,929            2.44               0                0



                                     297
                                                     Ponderea
                                      Populația   populației rome
        Cod                                                             Rata
                                       totală          în total                         Tipul
JUDEȚ   Siruta   COMUNA                                             marginalizarii
                                   (recensământ       populație                      marginalizării
        UAT                                                          (intervale)
                                        2011)      (recensământ
                                                        2011)
SIBIU   145275   POIANA SIBIULUI      2,548              1.53             0                0
                 PORUMBACU DE
SIBIU   145293                        3,061            8.30               0                0
                 JOS
SIBIU   145355   RACOVITA             2,760            0.00               0                0
SIBIU   145382   RAU SADULUI           571             0.00               0                0
SIBIU   145408   ROSIA                5,241            0.36               0                0
SIBIU   145471   SADU                 2,365            0.63               0                0
SIBIU   145603   SLIMNIC              3,581            0.56               0                0
                                                                                     Marginalizare
SIBIU   145667   SEICA MARE           4,470            3.85          0.1-<6.1%
                                                                                      sub medie
                                                                                     Marginalizare
SIBIU   145738   SEICA MICA           1,589            2.45           12-<24%
                                                                                     peste medie
SIBIU   145765   SURA MARE            3,769            4.75               0                0
                                                                                     Marginalizare
SIBIU   145792   SURA MICA            2,606           14.85           6.1-<12%
                                                                                       la medie
SIBIU   145907   TILISCA              1,574            1.02               0                0
SIBIU   145934   TURNU ROSU           2,415            0.87               0                0
SIBIU   145961   VALEA VIILOR         1,873            9.29               0               0
                                                                                     Marginalizare
SIBIU   145998   VURPAR               2,557            0.59            24+%
                                                                                       severa
SIBIU   146012   ALMA                 1,886            4.45               0               0
SIBIU   146021   BOITA                1,613            0.00               0                0




                                       298
ANEXA 2. TABEL 3: Rata marginalizării la nivel de comună în regiunea de dezvoltare Nord Est

                                                             Ponderea
                                               Populația     populației
             Cod                                                                Rata
                                                totală      rome în total                       Tipul
 JUDEȚ       Siruta    COMUNA                                               marginalizării
                                            (recensământ      populație                      marginalizării
             UAT                                                             (intervale)
                                                 2011)     (recensământ
                                                                2011)
 BACAU       20313     HEMEIUS                 4,755            0.13              0                0
 BACAU       20359     LETEA VECHE             5,817           0.00               0                0
 BACAU       20411     MAGURA                   4,151          0.07               0               0
                                                                                             Marginalizare
 BACAU       20466     MARGINENI               7,993           0.08          0.1-<6.1%
                                                                                              sub medie
                                                                                             Marginalizare
 BACAU       20607     GURA VAII                4,711          7.64            24+%
                                                                                                severa
                                                                                             Marginalizare
 BACAU       20670     STEFAN CEL MARE         4,742           18.89          12-<24%
                                                                                             peste medie
 BACAU       21007     AGAS                    5,884           0.02               0               0
 BACAU       21098     ARDEOANI                2,182           0.00               0                0
 BACAU       21123     ASAU                    6,698           3.14               0                0
 BACAU       21196     BALCANI                  7,173          2.09               0                0
                                                                                             Marginalizare
 BACAU       21249     BERESTI-BISTRITA        1,983           10.19          12-<24%
                                                                                             peste medie
                                                                                             Marginalizare
 BACAU       21338     BERESTI-TAZLAU          5,342           0.06          0.1-<6.1%
                                                                                              sub medie
                                                                                             Marginalizare
 BACAU       21418     BERZUNTI                4,625           9.25            24+%
                                                                                                severa
 BACAU       21454     BARSANESTI              4,527           0.00               0                0
                                                                                             Marginalizare
 BACAU       21506     BLAGESTI                7,080           11.85          12-<24%
                                                                                             peste medie
 BACAU       21560     BOGDANESTI              2,550           0.00               0                0
                                                                                             Marginalizare
 BACAU       21597     BRUSTUROASA             3,138           0.38          0.1-<6.1%
                                                                                              sub medie
 BACAU       21668     BUHOCI                   4,119          0.10               0                0
                                                                                             Marginalizare
 BACAU       21720     CASIN                   3,387           1.86           6.1-<12%
                                                                                               la medie
                                                                                             Marginalizare
 BACAU       21757     CAIUTI                  5,252           2.09          0.1-<6.1%
                                                                                              sub medie
 BACAU       21855     CLEJA                   6,761           0.00               0                0
                                                                                             Marginalizare
 BACAU       21891     COLONESTI               2,106           0.00            24+%
                                                                                                severa
                                                                                             Marginalizare
 BACAU       21971     CORBASCA                4,914          32.58            24+%
                                                                                                severa
                                                                                             Marginalizare
 BACAU       22059     COTOFANESTI             3,199           21.38           24+%
                                                                                                severa
                                                                                             Marginalizare
 BACAU       22111     DAMIENESTI               1,715          0.06            24+%
                                                                                                severa
                                                                                             Marginalizare
 BACAU       22237     DEALU MORII             2,739           0.00          0.1-<6.1%
                                                                                              sub medie
                                                                                             Marginalizare
 BACAU       22380     DOFTEANA                9,346           1.23          0.1-<6.1%
                                                                                              sub medie




                                               299
                                                     Ponderea
                                       Populația     populației
        Cod                                                             Rata
                                        totală      rome în total                       Tipul
JUDEȚ   Siruta   COMUNA                                             marginalizării
                                    (recensământ      populație                      marginalizării
        UAT                                                          (intervale)
                                         2011)     (recensământ
                                                        2011)
BACAU   22460    FARAOANI              3,932            0.00              0                0
                                                                                     Marginalizare
BACAU   22488    FILIPENI              2,286           0.00           12-<24%
                                                                                     peste medie
BACAU   22576    FILIPESTI             4,346           2.97               0                0
                                                                                     Marginalizare
BACAU   22665    GAICEANA              3,069           0.00           6.1-<12%
                                                                                       la medie
                                                                                     Marginalizare
BACAU   22718    GHIMES-FAGET          5,094           1.98           6.1-<12%
                                                                                       la medie
BACAU   22781    GARLENI               5,914           0.00               0                0
                                                                                     Marginalizare
BACAU   22834    GLAVANESTI            3,321           0.57          0.1-<6.1%
                                                                                      sub medie
BACAU   22898    HELEGIU               6,567           0.00               0                0
                                                                                     Marginalizare
BACAU   22941    HORGESTI              4,583           0.15            24+%
                                                                                        severa
                                                                                     Marginalizare
BACAU   23047    HURUIESTI             2,578           0.00           6.1-<12%
                                                                                       la medie
                 IZVORU                                                              Marginalizare
BACAU   23127                          1,537           0.00           12-<24%
                 BERHECIULUI                                                         peste medie
                                                                                     Marginalizare
BACAU   23207    LIPOVA                2,890           0.35            24+%
                                                                                        severa
BACAU   23289    LIVEZI                5,038           6.23               0                0
BACAU   23350    LUIZI-CALUGARA        3,553           0.00               0                0
BACAU   23387    MAGIRESTI             3,994           0.03               0                0
BACAU   23449    MANASTIREA CASIN      4,730           0.15               0                0
                                                                                     Marginalizare
BACAU   23494    MOTOSENI              3,505           0.00           6.1-<12%
                                                                                       la medie
BACAU   23644    NEGRI                 2,709           0.00               0                0
                                                                                     Marginalizare
BACAU   23715    NICOLAE BALCESCU      7,169           0.00          0.1-<6.1%
                                                                                      sub medie
                                                                                     Marginalizare
BACAU   23797    OITUZ                 8,152           0.01           6.1-<12%
                                                                                       la medie
                                                                                     Marginalizare
BACAU   23868    ONCESTI               1,621           0.00           6.1-<12%
                                                                                       la medie
                                                                                     Marginalizare
BACAU   23948    ORBENI                3,760           0.08           12-<24%
                                                                                     peste medie
BACAU   23975    PALANCA               3,319           0.00               0                0
                                                                                     Marginalizare
BACAU   24034    PARAVA                2,681           16.82           24+%
                                                                                        severa
                                                                                     Marginalizare
BACAU   24089    PARINCEA              3,588           0.70           12-<24%
                                                                                     peste medie
                                                                                     Marginalizare
BACAU   24187    PANCESTI              3,919           2.37            24+%
                                                                                        severa
BACAU   24276    PARGARESTI            4,445           0.00               0                0
BACAU   24338    PARJOL                5,525           0.00               0                0




                                       300
                                                  Ponderea
                                    Populația     populației
        Cod                                                          Rata
                                     totală      rome în total                       Tipul
JUDEȚ   Siruta   COMUNA                                          marginalizării
                                 (recensământ      populație                      marginalizării
        UAT                                                       (intervale)
                                      2011)     (recensământ
                                                     2011)
                                                                                  Marginalizare
BACAU   24427    PLOPANA            3,059           0.26            24+%
                                                                                     severa
                                                                                  Marginalizare
BACAU   24524    PODU TURCULUI      4,617           0.00           6.1-<12%
                                                                                    la medie
                                                                                  Marginalizare
BACAU   24631    PODURI             6,962           3.30           6.1-<12%
                                                                                    la medie
BACAU   24711    RACOVA             3,328           0.00               0                0
                                                                                  Marginalizare
BACAU   24766    RACACIUNI          7,252           1.72           6.1-<12%
                                                                                    la medie
                                                                                  Marginalizare
BACAU   24837    RACHITOASA         5,080           1.06           12-<24%
                                                                                  peste medie
                                                                                  Marginalizare
BACAU   24999    ROSIORI            2,097           0.05            24+%
                                                                                     severa
BACAU   25068    SASCUT             8,564           2.65               0                0
                                                                                  Marginalizare
BACAU   25148    SANDULENI          3,863           0.00           12-<24%
                                                                                  peste medie
BACAU   25228    SAUCESTI           4,772           0.13               0                0
                                                                                  Marginalizare
BACAU   25291    SCORTENI           2,676           1.53           6.1-<12%
                                                                                    la medie
                                                                                  Marginalizare
BACAU   25362    SECUIENI           2,131           0.09            24+%
                                                                                     severa
BACAU   25488    SOLONT             3,298           1.33               0                0
                                                                                  Marginalizare
BACAU   25521    STANISESTI         4,514           0.00           12-<24%
                                                                                  peste medie
                                                                                  Marginalizare
BACAU   25629    STRUGARI           2,507           0.76           6.1-<12%
                                                                                    la medie
BACAU   25692    TAMASI             2,738           0.00               0                0
                                                                                  Marginalizare
BACAU   25745    TATARASTI          2,397           0.08            24+%
                                                                                     severa
BACAU   25825    TARGU TROTUS       4,969           0.00               0                0
BACAU   25861    TRAIAN             2,319           0.00               0                0
                                                                                  Marginalizare
BACAU   25932    UNGURENI           3,509           0.00           6.1-<12%
                                                                                    la medie
BACAU   26029    URECHESTI          3,344           0.12               0                0
                                                                                  Marginalizare
BACAU   26083    VALEA SEACA        3,867           33.10           24+%
                                                                                     severa
                                                                                  Marginalizare
BACAU   26118    VULTURENI          2,071           0.19            24+%
                                                                                     severa
BACAU   26289    ZEMES              4,368           0.02               0                0
                                                                                  Marginalizare
BACAU   26320    SARATA             1,914           0.00           6.1-<12%
                                                                                    la medie
                                                                                  Marginalizare
BACAU   26338    BUCIUMI            2,984          23.22            24+%
                                                                                     severa
                                                                                  Marginalizare
BACAU   26346    GIOSENI            3,249           1.05           6.1-<12%
                                                                                    la medie




                                    301
                                                     Ponderea
                                       Populația     populației
           Cod                                                          Rata
                                        totală      rome în total                       Tipul
JUDEȚ      Siruta   COMUNA                                          marginalizării
                                    (recensământ      populație                      marginalizării
           UAT                                                       (intervale)
                                         2011)     (recensământ
                                                        2011)
                                                                                     Marginalizare
BACAU      26353    ODOBESTI           2,397           0.04           12-<24%
                                                                                     peste medie
BACAU      26361    PRAJESTI           1,869           0.00               0               0
BACAU      26379    ITESTI             1,598           0.38               0                0
BOTOSANI   35759    CURTESTI           4,577           0.22               0                0
BOTOSANI   35839    RACHITI            4,443           0.00               0               0
                                                                                     Marginalizare
BOTOSANI   35884    STAUCENI           3,619           0.19           12-<24%
                                                                                     peste medie
                                                                                     Marginalizare
BOTOSANI   36131    ALBESTI            6,387           3.52            24+%
                                                                                        severa
BOTOSANI   36202    AVRAMENI           3,751           0.13               0               0
                                                                                     Marginalizare
BOTOSANI   36300    BALUSENI           4,670           5.01          0.1-<6.1%
                                                                                      sub medie
BOTOSANI   36373    BRAESTI            1,937           0.00               0               0
BOTOSANI   36426    BROSCAUTI          2,928           0.03               0                0
BOTOSANI   36499    CALARASI           3,553           0.00               0                0
                                                                                     Marginalizare
BOTOSANI   36532    CONCESTI           1,761           0.00           12-<24%
                                                                                     peste medie
                                                                                     Marginalizare
BOTOSANI   36569    COPALAU            4,053           2.12          0.1-<6.1%
                                                                                      sub medie
                                                                                     Marginalizare
BOTOSANI   36649    CORDARENI          1,783           0.00           6.1-<12%
                                                                                       la medie
                                                                                     Marginalizare
BOTOSANI   36676    CORLATENI          2,211           0.00           12-<24%
                                                                                     peste medie
                                                                                     Marginalizare
BOTOSANI   36756    CORNI              6,545           0.00           6.1-<12%
                                                                                       la medie
                                                                                     Marginalizare
BOTOSANI   36809    COTUSCA            4,627           0.00           6.1-<12%
                                                                                       la medie
                                                                                     Marginalizare
BOTOSANI   36907    CRISTESTI          4,535           0.97           6.1-<12%
                                                                                       la medie
                                                                                     Marginalizare
BOTOSANI   36952    CRISTINESTI        3,617           0.08            24+%
                                                                                        severa
BOTOSANI   37011    DERSCA             3,124           0.00               0                0
                                                                                     Marginalizare
BOTOSANI   37057    DANGENI            3,033           0.10           12-<24%
                                                                                     peste medie
                                                                                     Marginalizare
BOTOSANI   37100    DOBARCENI          2,729           0.00           6.1-<12%
                                                                                       la medie
                                                                                     Marginalizare
BOTOSANI   37173    DRAGUSENI          2,556           0.00          0.1-<6.1%
                                                                                      sub medie
                                                                                     Marginalizare
BOTOSANI   37217    DURNESTI           3,741           0.35            24+%
                                                                                        severa
                                                                                     Marginalizare
BOTOSANI   37324    FRUMUSICA          5,657           0.97            24+%
                                                                                        severa
                                                                                     Marginalizare
BOTOSANI   37397    GEORGE ENESCU      3,279            1.19          12-<24%
                                                                                     peste medie




                                       302
                                                      Ponderea
                                        Populația     populației
           Cod                                                           Rata
                                         totală      rome în total                       Tipul
JUDEȚ      Siruta   COMUNA                                           marginalizării
                                     (recensământ      populație                      marginalizării
           UAT                                                        (intervale)
                                          2011)     (recensământ
                                                         2011)
                                                                                      Marginalizare
BOTOSANI   37459    GORBANESTI          3,434           0.00            24+%
                                                                                         severa
                                                                                      Marginalizare
BOTOSANI   37547    HAVARNA             4,569           0.00          0.1-<6.1%
                                                                                       sub medie
                                                                                      Marginalizare
BOTOSANI   37618    HANESTI             2,176           0.00            24+%
                                                                                         severa
                                                                                      Marginalizare
BOTOSANI   37672    HILISEU-HORIA       3,415           0.00           12-<24%
                                                                                      peste medie
BOTOSANI   37734    HLIPICENI           3,420            1.17              0                0
                                                                                      Marginalizare
BOTOSANI   37770    HUDESTI             6,067           0.00           6.1-<12%
                                                                                        la medie
BOTOSANI   37823    IBANESTI            3,901           0.00               0                0
BOTOSANI   37850    LEORDA              2,181           0.00               0                0
                                                                                      Marginalizare
BOTOSANI   37912    LUNCA               4,355           0.00           6.1-<12%
                                                                                        la medie
                                                                                      Marginalizare
BOTOSANI   37958    MANOLEASA           3,315           0.03           12-<24%
                                                                                      peste medie
BOTOSANI   38063    MIHAI EMINESCU      6,954           0.07               0                0
BOTOSANI   38161    MIHAILENI           2,326           1.93               0                0
                                                                                      Marginalizare
BOTOSANI   38241    MIHALASENI          2,214           0.00            24+%
                                                                                         severa
                                                                                      Marginalizare
BOTOSANI   38321    MILEANCA            2,726           0.00            24+%
                                                                                         severa
                                                                                      Marginalizare
BOTOSANI   38376    MITOC               1,878           0.00           6.1-<12%
                                                                                        la medie
                                                                                      Marginalizare
BOTOSANI   38456    NICSENI             2,604           0.27          0.1-<6.1%
                                                                                       sub medie
BOTOSANI   38492    PALTINIS            2,794           0.00               0                0
                                                                                      Marginalizare
BOTOSANI   38544    POMARLA             2,661           0.00           12-<24%
                                                                                      peste medie
                                                                                      Marginalizare
BOTOSANI   38580    PRAJENI             3,210           0.00            24+%
                                                                                         severa
                                                                                      Marginalizare
BOTOSANI   38633    RADAUTI-PRUT        3,339           0.09           12-<24%
                                                                                      peste medie
                                                                                      Marginalizare
BOTOSANI   38679    RAUSENI             2,817           0.50           12-<24%
                                                                                      peste medie
BOTOSANI   38731    RIPICENI            1,917           0.00               0                0
BOTOSANI   38811    ROMA                3,249           0.12               0                0
                                                                                      Marginalizare
BOTOSANI   38848    ROMANESTI           1,944           0.05           6.1-<12%
                                                                                        la medie
BOTOSANI   38893    SANTA MARE          2,749           0.00               0                0
                                                                                      Marginalizare
BOTOSANI   38982    SUHARAU             4,792           0.10           12-<24%
                                                                                      peste medie
                                                                                      Marginalizare
BOTOSANI   39051    SULITA              3,060           1.34           6.1-<12%
                                                                                        la medie




                                        303
                                                         Ponderea
                                           Populația     populației
           Cod                                                              Rata
                                            totală      rome în total                       Tipul
JUDEȚ      Siruta   COMUNA                                              marginalizării
                                        (recensământ      populație                      marginalizării
           UAT                                                           (intervale)
                                             2011)     (recensământ
                                                            2011)
                                                                                         Marginalizare
BOTOSANI   39122    SENDRICENI             3,895           0.00          0.1-<6.1%
                                                                                          sub medie
                                                                                         Marginalizare
BOTOSANI   39220    STIUBIENI              2,695           0.00          0.1-<6.1%
                                                                                          sub medie
BOTOSANI   39266    TODIRENI               3,323           1.38               0               0
                                                                                         Marginalizare
BOTOSANI   39328    TRUSESTI               5,229           1.72           12-<24%
                                                                                         peste medie
                                                                                         Marginalizare
BOTOSANI   39391    TUDORA                 5,096           0.00          0.1-<6.1%
                                                                                          sub medie
                                                                                         Marginalizare
BOTOSANI   39417    UNGURENI               6,623           0.00            24+%
                                                                                            severa
                                                                                         Marginalizare
BOTOSANI   39532    UNTENI                 2,771            0.11          12-<24%
                                                                                         peste medie
BOTOSANI   39612    VACULESTI              1,948           0.00               0               0
                                                                                         Marginalizare
BOTOSANI   39658    VIISOARA               1,953           0.00           12-<24%
                                                                                         peste medie
BOTOSANI   39694    VARFU CAMPULUI         3,420           0.00               0               0
BOTOSANI   39738    VLADENI                4,560           0.02               0                0
                                                                                         Marginalizare
BOTOSANI   39792    VLASINESTI             3,132           0.00          0.1-<6.1%
                                                                                          sub medie
                                                                                         Marginalizare
BOTOSANI   39836    VORNICENI              4,052           0.00           6.1-<12%
                                                                                           la medie
                                                                                         Marginalizare
BOTOSANI   39872    VORONA                 7,492           0.00          0.1-<6.1%
                                                                                          sub medie
                                                                                         Marginalizare
BOTOSANI   39942    LOZNA                  1,890           0.00           12-<24%
                                                                                         peste medie
                                                                                         Marginalizare
BOTOSANI   39959    DIMACHENI              1,413           0.00            24+%
                                                                                            severa
BOTOSANI   39967    CANDESTI               1,847           0.00               0                0
                                                                                         Marginalizare
BOTOSANI   39975    COSULA                 2,944          20.58            24+%
                                                                                            severa
                                                                                         Marginalizare
BOTOSANI   39983    BLANDESTI              2,000           0.00            24+%
                                                                                            severa
BOTOSANI   40035    ADASENI                1,388           0.00               0                0
                                                                                         Marginalizare
IASI       95088    BARNOVA                5,782           0.03          0.1-<6.1%
                                                                                          sub medie
                                                                                         Marginalizare
IASI       95159    HOLBOCA                11,971          2.13          0.1-<6.1%
                                                                                          sub medie
IASI       95239    REDIU                  4,577           0.39               0                0
                                                                                         Marginalizare
IASI       95293    TOMESTI                11,051          0.00          0.1-<6.1%
                                                                                          sub medie
IASI       95499    ION NECULCE            5,445           0.00               0                0
IASI       95612    ALEXANDRU I. CUZA      2,912           0.03               0                0
                                                                                         Marginalizare
IASI       95667    ANDRIESENI             4,177           0.12           6.1-<12%
                                                                                           la medie
IASI       95747    ARONEANU               3,402           0.00               0                0



                                           304
                                                    Ponderea
                                      Populația     populației
        Cod                                                            Rata
                                       totală      rome în total                       Tipul
JUDEȚ   Siruta   COMUNA                                            marginalizării
                                   (recensământ      populație                      marginalizării
        UAT                                                         (intervale)
                                        2011)     (recensământ
                                                       2011)
                                                                                    Marginalizare
IASI    95792    BALTATI              4,975           0.08          0.1-<6.1%
                                                                                     sub medie
                                                                                    Marginalizare
IASI    95872    BELCESTI            10,555           0.56          0.1-<6.1%
                                                                                     sub medie
                                                                                    Marginalizare
IASI    95943    BIVOLARI             4,180           0.00          0.1-<6.1%
                                                                                     sub medie
IASI    96003    UNGHENI              4,173           0.00               0                0
                                                                                    Marginalizare
IASI    96058    BRAESTI              3,108           0.00           12-<24%
                                                                                    peste medie
                                                                                    Marginalizare
IASI    96110    BUTEA                2,698           0.74          0.1-<6.1%
                                                                                     sub medie
                                                                                    Marginalizare
IASI    96147    CEPLENITA            3,966           0.00          0.1-<6.1%
                                                                                     sub medie
                                                                                    Marginalizare
IASI    96192    CIORTESTI            3,979           0.00            24+%
                                                                                       severa
IASI    96254    CIUREA               11,640          6.13               0                0
                                                                                    Marginalizare
IASI    96334    COARNELE CAPREI      3,091           0.00           12-<24%
                                                                                    peste medie
                                                                                    Marginalizare
IASI    96370    COMARNA              4,732            1.18          6.1-<12%
                                                                                      la medie
                                                                                    Marginalizare
IASI    96423    COSTULENI            4,276           0.12            24+%
                                                                                       severa
                                                                                    Marginalizare
IASI    96478    COTNARI              7,248           0.81           12-<24%
                                                                                    peste medie
                                                                                    Marginalizare
IASI    96593    COZMESTI             2,664           0.23           6.1-<12%
                                                                                      la medie
IASI    96637    CRISTESTI            3,994           0.35               0                0
IASI    96664    CUCUTENI             1,244           0.72               0                0
                                                                                    Marginalizare
IASI    96717    DAGATA               4,599           5.76            24+%
                                                                                       severa
                                                                                    Marginalizare
IASI    96815    DELENI               9,969           0.00           6.1-<12%
                                                                                      la medie
                                                                                    Marginalizare
IASI    96888    DOBROVAT             2,515           0.00           12-<24%
                                                                                    peste medie
                                                                                    Marginalizare
IASI    96904    DOLHESTI             2,638           21.19           24+%
                                                                                       severa
                                                                                    Marginalizare
IASI    96940    DUMESTI              4,576           0.00            24+%
                                                                                       severa
                                                                                    Marginalizare
IASI    97009    ERBICENI             5,457           0.05          0.1-<6.1%
                                                                                     sub medie
                                                                                    Marginalizare
IASI    97063    FOCURI               3,852           0.18            24+%
                                                                                       severa
                                                                                    Marginalizare
IASI    97090    GOLAIESTI            3,732           0.03           12-<24%
                                                                                    peste medie
IASI    97189    GORBAN               2,879           0.03               0                0




                                      305
                                                    Ponderea
                                      Populația     populației
        Cod                                                            Rata
                                       totală      rome în total                       Tipul
JUDEȚ   Siruta   COMUNA                                            marginalizării
                                   (recensământ      populație                      marginalizării
        UAT                                                         (intervale)
                                        2011)     (recensământ
                                                       2011)
                                                                                    Marginalizare
IASI    97241    GRAJDURI             3,563           8.73           12-<24%
                                                                                    peste medie
                                                                                    Marginalizare
IASI    97321    GROPNITA             3,154           0.00           12-<24%
                                                                                    peste medie
                                                                                    Marginalizare
IASI    97394    GROZESTI             1,769           0.00           12-<24%
                                                                                    peste medie
IASI    97438    HALAUCESTI           5,541           0.00               0               0
IASI    97465    HELESTENI            2,669           0.00               0               0
                                                                                    Marginalizare
IASI    97517    HORLESTI             2,983           0.00            24+%
                                                                                       severa
IASI    97553    IPATELE              1,865           0.00               0               0
                                                                                    Marginalizare
IASI    97606    LESPEZI              5,250           0.00          0.1-<6.1%
                                                                                     sub medie
                                                                                    Marginalizare
IASI    97679    LETCANI              6,497           0.00          0.1-<6.1%
                                                                                     sub medie
                                                                                    Marginalizare
IASI    97722    LUNGANI              5,854           31.82           24+%
                                                                                       severa
                                                                                    Marginalizare
IASI    97777    MADARJAC             1,587           0.82            24+%
                                                                                       severa
IASI    97811    MIRCESTI             3,750           0.16               0               0
                                                                                    Marginalizare
IASI    97875    MIRONEASA            4,521           8.05            24+%
                                                                                       severa
IASI    97919    MIROSLAVA            11,958           0.11              0               0
IASI    98051    MIROSLOVESTI         4,533           5.74               0               0
                                                                                    Marginalizare
IASI    98113    MOGOSESTI            5,242           0.00           12-<24%
                                                                                    peste medie
IASI    98168    MOGOSESTI-SIRET      3,689           0.03               0               0
IASI    98202    MOSNA                1,767           0.00               0                0
                                                                                    Marginalizare
IASI    98220    MOTCA                4,939           11.44          6.1-<12%
                                                                                      la medie
                                                                                    Marginalizare
IASI    98257    MOVILENI             3,278           0.18           12-<24%
                                                                                    peste medie
                                                                                    Marginalizare
IASI    98300    OTELENI              3,232           0.03            24+%
                                                                                       severa
                                                                                    Marginalizare
IASI    98337    PLUGARI              3,615           0.08          0.1-<6.1%
                                                                                     sub medie
                                                                                    Marginalizare
IASI    98435    POPESTI              4,085           0.00           12-<24%
                                                                                    peste medie
                                                                                    Marginalizare
IASI    98505    POPRICANI            7,393           0.00          0.1-<6.1%
                                                                                     sub medie
                                                                                    Marginalizare
IASI    98603    PRISACANI            3,254           0.18          0.1-<6.1%
                                                                                     sub medie
                                                                                    Marginalizare
IASI    98649    PROBOTA              3,479           0.00           12-<24%
                                                                                    peste medie
                                                                                    Marginalizare
IASI    98685    RADUCANENI           7,200           4.60           12-<24%
                                                                                    peste medie



                                      306
                                                Ponderea
                                  Populația     populației
        Cod                                                        Rata
                                   totală      rome în total                       Tipul
JUDEȚ   Siruta   COMUNA                                        marginalizării
                               (recensământ      populație                      marginalizării
        UAT                                                     (intervale)
                                    2011)     (recensământ
                                                   2011)
                                                                                Marginalizare
IASI    98738    ROMANESTI        1,908           0.00           6.1-<12%
                                                                                  la medie
IASI    98774    RUGINOASA        5,981           0.02               0                0
                                                                                Marginalizare
IASI    98827    SCHITU DUCA      4,354           0.60           12-<24%
                                                                                peste medie
                                                                                Marginalizare
IASI    98916    SCANTEIA         4,289           0.02           12-<24%
                                                                                peste medie
                                                                                Marginalizare
IASI    98998    SCOBINTI         7,458           0.04          0.1-<6.1%
                                                                                 sub medie
                                                                                Marginalizare
IASI    99058    SINESTI          4,171           0.00            24+%
                                                                                   severa
                                                                                Marginalizare
IASI    99101    SIRETEL          4,130           0.00            24+%
                                                                                   severa
                 STOLNICENI-                                                    Marginalizare
IASI    99165                     5,250           7.26           12-<24%
                 PRAJESCU                                                       peste medie
                                                                                Marginalizare
IASI    99209    STRUNGA          3,879           0.00           12-<24%
                                                                                peste medie
                                                                                Marginalizare
IASI    99290    SCHEIA           3,067           0.00            24+%
                                                                                   severa
                                                                                Marginalizare
IASI    99370    SIPOTE           5,384           0.04           12-<24%
                                                                                peste medie
                                                                                Marginalizare
IASI    99441    TANSA            2,558           0.00           6.1-<12%
                                                                                  la medie
IASI    99478    TATARUSI         5,409           0.39               0                0
                                                                                Marginalizare
IASI    99539    TODIRESTI        5,048           0.00          0.1-<6.1%
                                                                                 sub medie
                                                                                Marginalizare
IASI    99600    TRIFESTI         3,774           0.64            24+%
                                                                                   severa
                                                                                Marginalizare
IASI    99673    TIBANA           7,273           0.00            24+%
                                                                                   severa
                                                                                Marginalizare
IASI    99780    TIBANESTI        7,119           0.00           12-<24%
                                                                                peste medie
                                                                                Marginalizare
IASI    99879    TIGANASI         4,036           0.02           12-<24%
                                                                                peste medie
IASI    99922    TUTORA           2,067           0.00               0                0
IASI    99968    VALEA SEACA      5,471           2.23               0                0
                                                                                Marginalizare
IASI    100004   VICTORIA         4,282           0.00           12-<24%
                                                                                peste medie
                                                                                Marginalizare
IASI    100086   VANATORI         4,624           0.95           6.1-<12%
                                                                                  la medie
                                                                                Marginalizare
IASI    100148   VLADENI          3,993           0.00           12-<24%
                                                                                peste medie
                                                                                Marginalizare
IASI    100219   VOINESTI         6,815           6.10            24+%
                                                                                   severa
                                                                                Marginalizare
IASI    100273   BALS             3,375           0.80           6.1-<12%
                                                                                  la medie




                                  307
                                                    Ponderea
                                      Populația     populației
        Cod                                                            Rata
                                       totală      rome în total                       Tipul
JUDEȚ   Siruta   COMUNA                                            marginalizării
                                   (recensământ      populație                      marginalizării
        UAT                                                         (intervale)
                                        2011)     (recensământ
                                                       2011)
                                                                                    Marginalizare
IASI    100282   COSTESTI             1,743           0.00           12-<24%
                                                                                    peste medie
                                                                                    Marginalizare
IASI    100308   DRAGUSENI            1,436           0.00            24+%
                                                                                      severa
                                                                                    Marginalizare
IASI    100317   FANTANELE            2,138           0.00            24+%
                                                                                      severa
IASI    100326   HARMANESTI           2,183           0.00               0               0
IASI    100335   RACHITENI            3,084           0.00               0               0
                                                                                    Marginalizare
IASI    100344   ROSCANI              1,442           0.00            24+%
                                                                                      severa
IASI    100353   VALEA LUPULUI        4,982           0.00               0               0
                                                                                    Marginalizare
IASI    100362   CIOHORANI            1,781           10.33           24+%
                                                                                      severa
NEAMT   120771   DUMBRAVA ROSIE       6,759           0.15               0               0
NEAMT   120824   SAVINESTI            6,333           2.67               0                0
NEAMT   120888   CORDUN               6,333           0.00               0                0
NEAMT   120922   HORIA                5,826           2.85               0                0
NEAMT   121108   AGAPIA               3,893           0.00               0               0
                                                                                    Marginalizare
NEAMT   121153   BAHNA                3,174           15.50           24+%
                                                                                      severa
NEAMT   121242   BALTATESTI           4,102           0.00               0               0
NEAMT   121297   BICAZ-CHEI           4,089           2.76               0                0
NEAMT   121340   BICAZU ARDELEAN      4,030           0.00               0                0
                                                                                    Marginalizare
NEAMT   121386   BIRA                 1,680           0.00           6.1-<12%
                                                                                      la medie
NEAMT   121466   BARGAUANI            3,505           0.00               0                0
NEAMT   121607   BODESTI              4,472           3.15               0               0
                                                                                    Marginalizare
NEAMT   121652   BORCA                6,148           3.43          0.1-<6.1%
                                                                                     sub medie
NEAMT   121732   BORLESTI             6,938           0.00               0               0
NEAMT   121796   BOTESTI              4,989           0.00               0               0
                                                                                    Marginalizare
NEAMT   121876   BOZIENI              2,716           0.00           12-<24%
                                                                                    peste medie
NEAMT   121938   BRUSTURI             3,852           0.00               0               0
NEAMT   122025   CEAHLAU              2,180           0.18               0               0
                                                                                    Marginalizare
NEAMT   122061   CANDESTI             3,232           0.00           12-<24%
                                                                                    peste medie
NEAMT   122132   COSTISA              2,883           0.00               0               0
                                                                                    Marginalizare
NEAMT   122187   CRACAOANI            3,944           12.42          12-<24%
                                                                                    peste medie
NEAMT   122249   DAMUC                2,761           0.00               0               0
NEAMT   122285   DOBRENI              1,842           0.00               0               0
                                                                                    Marginalizare
NEAMT   122347   DOLJESTI             7,220           0.25          0.1-<6.1%
                                                                                     sub medie




                                      308
                                                    Ponderea
                                      Populația     populației
        Cod                                                            Rata
                                       totală      rome în total                       Tipul
JUDEȚ   Siruta   COMUNA                                            marginalizării
                                   (recensământ      populație                      marginalizării
        UAT                                                         (intervale)
                                        2011)     (recensământ
                                                       2011)
NEAMT   122392   DRAGOMIRESTI         2,231            3.77              0                0
                                                                                    Marginalizare
NEAMT   122463   DULCESTI             2,293           0.09           6.1-<12%
                                                                                      la medie
NEAMT   122551   FARCASA              2,866           1.36               0                0
                                                                                    Marginalizare
NEAMT   122613   FAUREI               1,987           0.05           12-<24%
                                                                                    peste medie
NEAMT   122668   GHERAESTI            4,854           0.02               0                0
                                                                                    Marginalizare
NEAMT   122702   GIROV                4,645           1.44          0.1-<6.1%
                                                                                     sub medie
NEAMT   122828   GARCINA              4,336           0.00               0                0
NEAMT   122864   GRINTIES             2,213           0.00               0                0
NEAMT   122908   GRUMAZESTI           5,182           0.00               0                0
NEAMT   122953   HANGU                3,619           0.00               0                0
                                                                                    Marginalizare
NEAMT   123013   ICUSESTI             3,952           2.00            24+%
                                                                                       severa
NEAMT   123102   ION CREANGA          5,001           0.00               0                0
                                                                                    Marginalizare
NEAMT   123175   MARGINENI            3,253           0.00           12-<24%
                                                                                    peste medie
NEAMT   123228   MOLDOVENI            2,207           0.00               0                0
                                                                                    Marginalizare
NEAMT   123255   ONICENI              3,388           0.00            24+%
                                                                                       severa
                                                                                    Marginalizare
NEAMT   123371   PASTRAVENI           3,595           0.08           6.1-<12%
                                                                                      la medie
                                                                                    Marginalizare
NEAMT   123424   PETRICANI            5,286           0.00           6.1-<12%
                                                                                      la medie
                                                                                    Marginalizare
NEAMT   123479   PIATRA SOIMULUI      5,587           1.56           6.1-<12%
                                                                                      la medie
                                                                                    Marginalizare
NEAMT   123521   PIPIRIG              8,372           0.00           6.1-<12%
                                                                                      la medie
NEAMT   123601   PANGARATI            4,672           0.02               0                0
NEAMT   123674   PODOLENI             4,196           0.02               0                0
                                                                                    Marginalizare
NEAMT   123709   POIENARI             1,453           0.28           12-<24%
                                                                                    peste medie
NEAMT   123790   POIANA TEIULUI       4,451           0.00               0                0
                                                                                    Marginalizare
NEAMT   123914   RAUCESTI             7,781           0.00           6.1-<12%
                                                                                      la medie
                                                                                    Marginalizare
NEAMT   123969   RAZBOIENI            2,272           1.98           6.1-<12%
                                                                                      la medie
NEAMT   124028   REDIU                4,247           0.00               0                0
NEAMT   124073   ROMANI               3,939           0.00               0               0
                                                                                    Marginalizare
NEAMT   124153   SAGNA                3,883           0.08          0.1-<6.1%
                                                                                     sub medie
NEAMT   124206   SABAOANI             9,901           0.01               0               0
NEAMT   124233   SECUIENI             2,967           0.00               0                0




                                      309
                                                      Ponderea
                                        Populația     populației
          Cod                                                            Rata
                                         totală      rome în total                       Tipul
JUDEȚ     Siruta   COMUNA                                            marginalizării
                                     (recensământ      populație                      marginalizării
          UAT                                                         (intervale)
                                          2011)     (recensământ
                                                         2011)
                                                                                      Marginalizare
NEAMT     124331   STANITA              1,966           0.00            24+%
                                                                                        severa
NEAMT     124411   STEFAN CEL MARE      3,024           0.07               0               0
NEAMT     124493   TARCAU               3,062           0.00               0                0
NEAMT     124563   TASCA                2,235           0.00               0                0
NEAMT     124616   TAZLAU               2,224           0.04               0                0
NEAMT     124634   TAMASENI             6,493           0.00               0                0
NEAMT     124661   TIMISESTI            3,492           0.00               0                0
NEAMT     124723   TRIFESTI             4,551           0.00               0                0
NEAMT     124750   TUPILATI             2,186           0.00               0                0
NEAMT     124803   TIBUCANI             3,886           1.72               0               0
                                                                                      Marginalizare
NEAMT     124849   URECHENI             3,343           1.50          0.1-<6.1%
                                                                                       sub medie
                                                                                      Marginalizare
NEAMT     124885   VALEA URSULUI        3,874           0.00            24+%
                                                                                         severa
                   ALEXANDRU CEL
NEAMT     124938                        4,876           0.06               0                0
                   BUN
                                                                                      Marginalizare
NEAMT     125016   VANATORI-NEAMT       7,595           3.24           6.1-<12%
                                                                                        la medie
NEAMT     125061   ZANESTI              4,902           0.00               0                0
                                                                                      Marginalizare
NEAMT     125098   DOCHIA               2,187           0.00           6.1-<12%
                                                                                        la medie
NEAMT     125105   RUGINOASA            1,782           0.00               0                0
                                                                                      Marginalizare
NEAMT     125114   GHINDAOANI           1,849           0.00           6.1-<12%
                                                                                        la medie
                                                                                      Marginalizare
NEAMT     125123   VALENI               1,380           23.77           24+%
                                                                                         severa
NEAMT     125132   DRAGANESTI           1,389           0.00               0                0
                                                                                      Marginalizare
NEAMT     125141   PANCESTI             1,350           0.00            24+%
                                                                                         severa
NEAMT     125150   GADINTI              1,983           0.05               0                0
NEAMT     125169   NEGRESTI             1,632           1.78               0                0
                                                                                      Marginalizare
NEAMT     125178   BOGHICEA             2,376           5.26           12-<24%
                                                                                      peste medie
SUCEAVA   146281   IPOTESTI             5,635           0.00               0                0
                   MITOCU                                                             Marginalizare
SUCEAVA   146325                        4,438           9.42           6.1-<12%
                   DRAGOMIRNEI                                                          la medie
                                                                                      Marginalizare
SUCEAVA   146432   SCHEIA               9,577           3.63          0.1-<6.1%
                                                                                       sub medie
                                                                                      Marginalizare
SUCEAVA   146799   ADANCATA             4,032           1.09          0.1-<6.1%
                                                                                       sub medie
                                                                                      Marginalizare
SUCEAVA   146860   ARBORE               6,719           0.70           12-<24%
                                                                                      peste medie
                                                                                      Marginalizare
SUCEAVA   146904   BAIA                 6,405           0.39           6.1-<12%
                                                                                        la medie



                                        310
                                                      Ponderea
                                        Populația     populației
          Cod                                                            Rata
                                         totală      rome în total                       Tipul
JUDEȚ     Siruta   COMUNA                                            marginalizării
                                     (recensământ      populație                      marginalizării
          UAT                                                         (intervale)
                                          2011)     (recensământ
                                                         2011)
SUCEAVA   146995   BALCAUTI             3,070            0.00              0                0
                                                                                      Marginalizare
SUCEAVA   147036   BILCA                3,583           1.48           6.1-<12%
                                                                                        la medie
SUCEAVA   147054   BOGDANESTI           3,909           0.00               0                0
SUCEAVA   147072   BOROAIA              4,589           0.00               0               0
                                                                                      Marginalizare
SUCEAVA   147134   BOSANCI              6,719           3.01          0.1-<6.1%
                                                                                       sub medie
SUCEAVA   147161   BOTOSANA             2,144           0.05               0               0
SUCEAVA   147205   BREAZA               1,512           0.00               0                0
SUCEAVA   147241   BRODINA              3,320           0.27               0                0
SUCEAVA   147465   BUNESTI              2,348           0.00               0                0
SUCEAVA   147526   CACICA               3,712           0.00               0                0
SUCEAVA   147580   CALAFINDESTI         2,549           0.00               0               0
                                                                                      Marginalizare
SUCEAVA   147660   ILISESTI             2,761           0.58           12-<24%
                                                                                      peste medie
SUCEAVA   147713   CARLIBABA            1,717           0.00               0               0
                                                                                      Marginalizare
SUCEAVA   147786   CORNU LUNCII         6,614           3.49          0.1-<6.1%
                                                                                       sub medie
SUCEAVA   147884   CRUCEA               1,833           0.00               0               0
SUCEAVA   147937   DARMANESTI           5,228           0.00               0                0
SUCEAVA   148097   DOLHESTI             3,502           4.17               0                0
SUCEAVA   148131   DORNA-ARINI          2,841           0.00               0                0
                   DORNA
SUCEAVA   148202                        2,827           0.85               0                0
                   CANDRENILOR
                                                                                      Marginalizare
SUCEAVA   148293   DORNESTI             3,926           6.14          0.1-<6.1%
                                                                                       sub medie
                                                                                      Marginalizare
SUCEAVA   148328   DRAGOIESTI           2,349           0.38           6.1-<12%
                                                                                        la medie
                                                                                      Marginalizare
SUCEAVA   148382   DRAGUSENI            2,422           0.66           6.1-<12%
                                                                                        la medie
SUCEAVA   148426   DUMBRAVENI           7,480           0.37               0                0
                                                                                      Marginalizare
SUCEAVA   148453   FANTANELE            4,848           0.33           6.1-<12%
                                                                                        la medie
                                                                                      Marginalizare
SUCEAVA   148514   FORASTI              4,451           2.29          0.1-<6.1%
                                                                                       sub medie
                                                                                      Marginalizare
SUCEAVA   148667   FRATAUTII NOI        5,736           0.00           12-<24%
                                                                                      peste medie
SUCEAVA   148694   FRATAUTII VECHI      4,394           0.00               0                0
SUCEAVA   148729   FRUMOSU              3,220           0.00               0                0
SUCEAVA   148765   FUNDU MOLDOVEI       3,594           0.00               0                0
SUCEAVA   148872   GALANESTI            2,573           0.00               0                0
SUCEAVA   148916   GRAMESTI             3,032           0.00               0                0
SUCEAVA   148970   GRANICESTI           4,440           0.00               0                0
SUCEAVA   149049   HORODNICENI          3,283           0.00               0                0



                                        311
                                                        Ponderea
                                          Populația     populației
          Cod                                                              Rata
                                           totală      rome în total                       Tipul
JUDEȚ     Siruta   COMUNA                                              marginalizării
                                       (recensământ      populație                      marginalizării
          UAT                                                           (intervale)
                                            2011)     (recensământ
                                                           2011)
SUCEAVA   149101   HORODNIC DE JOS        2,003            0.00              0                0
SUCEAVA   149138   IACOBENI               1,842           0.00               0               0
                                                                                        Marginalizare
SUCEAVA   149183   IZVOARELE SUCEVEI      2,063           0.00           12-<24%
                                                                                        peste medie
                                                                                        Marginalizare
SUCEAVA   149290   MARGINEA               8,552           0.13          0.1-<6.1%
                                                                                         sub medie
                                                                                        Marginalizare
SUCEAVA   149316   MALINI                 6,306           0.63          0.1-<6.1%
                                                                                         sub medie
                   MANASTIREA
SUCEAVA   149370                          3,233           0.00               0                0
                   HUMORULUI
SUCEAVA   149414   MOARA                  4,384           0.00               0               0
                                                                                        Marginalizare
SUCEAVA   149502   MOLDOVA-SULITA         1,865            1.18           24+%
                                                                                           severa
                                                                                        Marginalizare
SUCEAVA   149539   MOLDOVITA              4,970           0.02          0.1-<6.1%
                                                                                         sub medie
SUCEAVA   149584   MUSENITA               1,871           0.21               0               0
SUCEAVA   149655   OSTRA                  3,009           0.00               0                0
SUCEAVA   149682   PANACI                 2,159           0.00               0                0
                                                                                        Marginalizare
SUCEAVA   149753   PALTINOASA             4,909           6.60           12-<24%
                                                                                        peste medie
                                                                                        Marginalizare
SUCEAVA   149780   PARTESTII DE JOS       2,778           3.96           6.1-<12%
                                                                                          la medie
                                                                                        Marginalizare
SUCEAVA   149833   PATRAUTI               4,567           21.09          12-<24%
                                                                                        peste medie
SUCEAVA   149851   POIANA STAMPEI         2,077           0.00               0                0
SUCEAVA   149931   POJORATA               2,908           0.83               0               0
                                                                                        Marginalizare
SUCEAVA   149968   PREUTESTI              6,725           0.00          0.1-<6.1%
                                                                                         sub medie
SUCEAVA   150043   PUTNA                  3,569           0.06               0               0
SUCEAVA   150070   RADASENI               3,575           0.00               0                0
SUCEAVA   150114   RASCA                  5,052           0.14               0                0
SUCEAVA   150178   SADOVA                 2,285           0.79               0                0
SUCEAVA   150196   SATU MARE              3,594           0.03               0                0
SUCEAVA   150221   SIMINICEA              2,710           0.30               0               0
                                                                                        Marginalizare
SUCEAVA   150258   SLATINA                4,821           0.00          0.1-<6.1%
                                                                                         sub medie
SUCEAVA   150294   STRAJA                 5,094           0.00               0               0
                                                                                        Marginalizare
SUCEAVA   150310   STROIESTI              3,304           1.06          0.1-<6.1%
                                                                                         sub medie
SUCEAVA   150356   STULPICANI             5,904           0.97               0               0
                                                                                        Marginalizare
SUCEAVA   150418   SUCEVITA               2,762           9.27            24+%
                                                                                           severa
SUCEAVA   150445   SARU DORNEI            3,972           0.00               0               0
SUCEAVA   150524   TODIRESTI              5,259           0.00               0                0




                                          312
                                                       Ponderea
                                         Populația     populației
          Cod                                                             Rata
                                          totală      rome în total                       Tipul
JUDEȚ     Siruta   COMUNA                                             marginalizării
                                      (recensământ      populație                      marginalizării
          UAT                                                          (intervale)
                                           2011)     (recensământ
                                                          2011)
                                                                                       Marginalizare
SUCEAVA   150588   UDESTI                7,566           4.10          0.1-<6.1%
                                                                                        sub medie
                                                                                       Marginalizare
SUCEAVA   150702   ULMA                  2,007           0.00           12-<24%
                                                                                       peste medie
                                                                                       Marginalizare
SUCEAVA   150766   VADU MOLDOVEI         3,993           0.23          0.1-<6.1%
                                                                                        sub medie
                                                                                       Marginalizare
SUCEAVA   150891   VALEA MOLDOVEI        3,838          39.08            24+%
                                                                                          severa
SUCEAVA   150935   VAMA                  5,426           1.55               0               0
SUCEAVA   150980   VATRA MOLDOVITEI      4,099           0.00               0                0
                                                                                       Marginalizare
SUCEAVA   151022   VERESTI               6,289           10.48          6.1-<12%
                                                                                         la medie
                                                                                       Marginalizare
SUCEAVA   151077   VICOVU DE JOS         5,925           1.84          0.1-<6.1%
                                                                                        sub medie
SUCEAVA   151120   VOLOVAT               4,952           1.05               0                0
SUCEAVA   151157   VULTURESTI            3,395           0.00               0                0
SUCEAVA   151246   ZAMOSTEA              2,849           0.00               0                0
SUCEAVA   151344   ZVORISTEA             6,124           0.00               0               0
                                                                                       Marginalizare
SUCEAVA   151433   COMANESTI             2,094           16.38           24+%
                                                                                         severa
SUCEAVA   151442   IASLOVAT              3,163           0.00               0               0
SUCEAVA   151451   CIOCANESTI            1,384           0.00               0                0
SUCEAVA   151460   SERBAUTI              2,847           0.00               0               0
                                                                                       Marginalizare
SUCEAVA   151479   HORODNIC DE SUS       5,136           6.54           12-<24%
                                                                                       peste medie
SUCEAVA   151488   FANTANA MARE          2,237           0.00               0               0
SUCEAVA   151497   COSNA                 1,453           0.00               0                0
                                                                                       Marginalizare
SUCEAVA   151503   CAPU CAMPULUI         2,214           5.60           12-<24%
                                                                                       peste medie
                                                                                       Marginalizare
SUCEAVA   151512   HANTESTI              3,607           0.00           6.1-<12%
                                                                                         la medie
                                                                                       Marginalizare
SUCEAVA   151521   BURLA                  2,111          7.91            24+%
                                                                                          severa
                                                                                       Marginalizare
SUCEAVA   151530   BALACEANA             1,520           0.20           12-<24%
                                                                                       peste medie
SUCEAVA   151549   HARTOP                2,269           0.00               0                0
                                                                                       Marginalizare
SUCEAVA   151558   VOITINEL              4,387           11.78           24+%
                                                                                          severa
                   CIPRIAN                                                             Marginalizare
SUCEAVA   151567                         1,840           10.43           24+%
                   PORUMBESCU                                                             severa
SUCEAVA   151576   BERCHISESTI           2,849           4.63               0                0
SUCEAVA   151585   POIENI-SOLCA          1,629           0.00               0                0
VASLUI    162014   ALBESTI               2,893           0.00               0               0
                   ALEXANDRU                                                           Marginalizare
VASLUI    162069                         1,550           0.00            24+%
                   VLAHUTA                                                               severa



                                         313
                                                      Ponderea
                                        Populația     populației
         Cod                                                             Rata
                                         totală      rome în total                       Tipul
JUDEȚ    Siruta   COMUNA                                             marginalizării
                                     (recensământ      populație                      marginalizării
         UAT                                                          (intervale)
                                          2011)     (recensământ
                                                         2011)
VASLUI   162149   ARSURA                1,717            0.00              0                0
                                                                                      Marginalizare
VASLUI   162194   BANCA                 5,389           0.00           12-<24%
                                                                                      peste medie
                                                                                      Marginalizare
VASLUI   162327   BACANI                2,814           0.43            24+%
                                                                                         severa
                                                                                      Marginalizare
VASLUI   162381   BACESTI               4,107           12.61           24+%
                                                                                         severa
                                                                                      Marginalizare
VASLUI   162452   BALTENI               1,523           0.46           12-<24%
                                                                                      peste medie
                                                                                      Marginalizare
VASLUI   162498   BEREZENI              4,780           0.08           6.1-<12%
                                                                                        la medie
VASLUI   162559   BLAGESTI              1,515           0.20               0                0
                                                                                      Marginalizare
VASLUI   162595   BOGDANA               1,602           0.00            24+%
                                                                                         severa
                                                                                      Marginalizare
VASLUI   162693   BOGDANESTI            3,242           0.00            24+%
                                                                                         severa
                                                                                      Marginalizare
VASLUI   162791   BOGDANITA             1,437           0.14            24+%
                                                                                         severa
                                                                                      Marginalizare
VASLUI   162871   BOTESTI               2,049           0.00           12-<24%
                                                                                      peste medie
                                                                                      Marginalizare
VASLUI   162924   BUNESTI-AVERESTI      2,592           0.00           6.1-<12%
                                                                                        la medie
                                                                                      Marginalizare
VASLUI   163002   CODAESTI              4,362           0.02           6.1-<12%
                                                                                        la medie
                                                                                      Marginalizare
VASLUI   163057   COROIESTI             2,014           0.00            24+%
                                                                                         severa
                                                                                      Marginalizare
VASLUI   163137   COSTESTI              2,953           0.41            24+%
                                                                                         severa
                                                                                      Marginalizare
VASLUI   163208   CRETESTI              1,790           0.39           12-<24%
                                                                                      peste medie
                                                                                      Marginalizare
VASLUI   163253   DANESTI               2,205           0.00            24+%
                                                                                         severa
                                                                                      Marginalizare
VASLUI   163324   DELENI                2,257           0.00           6.1-<12%
                                                                                        la medie
                                                                                      Marginalizare
VASLUI   163379   DELESTI               2,358           0.00           6.1-<12%
                                                                                        la medie
                                                                                      Marginalizare
VASLUI   163486   DRAGOMIRESTI          4,900           12.22           24+%
                                                                                         severa
                                                                                      Marginalizare
VASLUI   163618   DRANCENI              3,973           0.00           6.1-<12%
                                                                                        la medie
                                                                                      Marginalizare
VASLUI   163681   DUDA-EPURENI          4,397           0.00          0.1-<6.1%
                                                                                       sub medie
                                                                                      Marginalizare
VASLUI   163734   DUMESTI               3,334           8.34            24+%
                                                                                         severa
                                                                                      Marginalizare
VASLUI   163789   EPURENI               3,081           0.00           12-<24%
                                                                                      peste medie




                                        314
                                                       Ponderea
                                         Populația     populației
         Cod                                                              Rata
                                          totală      rome în total                       Tipul
JUDEȚ    Siruta   COMUNA                                              marginalizării
                                      (recensământ      populație                      marginalizării
         UAT                                                           (intervale)
                                           2011)     (recensământ
                                                          2011)
                                                                                       Marginalizare
VASLUI   163832   FALCIU                 5,103           0.08           6.1-<12%
                                                                                         la medie
                                                                                       Marginalizare
VASLUI   163903   GAGESTI                2,024           0.05           6.1-<12%
                                                                                         la medie
                                                                                       Marginalizare
VASLUI   163967   GHERGHESTI             2,595           1.43            24+%
                                                                                          severa
                                                                                       Marginalizare
VASLUI   164062   GARCENI                2,443           3.89            24+%
                                                                                          severa
VASLUI   164133   GRIVITA                3,293           0.06               0                0
                                                                                       Marginalizare
VASLUI   164197   HOCENI                 2,794           0.04            24+%
                                                                                          severa
                                                                                       Marginalizare
VASLUI   164277   DIMITRIE CANTEMIR      2,676           0.00           6.1-<12%
                                                                                         la medie
                                                                                       Marginalizare
VASLUI   164339   IANA                   3,870           0.00            24+%
                                                                                          severa
                                                                                       Marginalizare
VASLUI   164393   IVANESTI               4,495           1.40            24+%
                                                                                          severa
VASLUI   164543   IVESTI                 2,409           0.00               0                0
VASLUI   164598   LAZA                   3,114           0.03               0                0
                                                                                       Marginalizare
VASLUI   164687   LIPOVAT                3,960           0.71           12-<24%
                                                                                       peste medie
                                                                                       Marginalizare
VASLUI   164749   LUNCA BANULUI          3,501           0.00          0.1-<6.1%
                                                                                        sub medie
                                                                                       Marginalizare
VASLUI   164829   MALUSTENI              2,462           0.00            24+%
                                                                                          severa
                                                                                       Marginalizare
VASLUI   164892   MICLESTI               2,636           0.00            24+%
                                                                                          severa
                                                                                       Marginalizare
VASLUI   164936   MUNTENII DE JOS        3,584            0.11         0.1-<6.1%
                                                                                        sub medie
VASLUI   165069   OLTENESTI              2,515           0.00               0                0
                                                                                       Marginalizare
VASLUI   165130   OSESTI                 3,157           1.74            24+%
                                                                                          severa
                                                                                       Marginalizare
VASLUI   165185   PADURENI               4,028           0.00          0.1-<6.1%
                                                                                        sub medie
                                                                                       Marginalizare
VASLUI   165274   PERIENI                3,536           0.00           6.1-<12%
                                                                                         la medie
                                                                                       Marginalizare
VASLUI   165336   POIENESTI              2,855           0.00            24+%
                                                                                          severa
                                                                                       Marginalizare
VASLUI   165416   POGANA                 2,992           0.00            24+%
                                                                                          severa
                                                                                       Marginalizare
VASLUI   165470   PUIESTI                4,661           0.02            24+%
                                                                                          severa
                                                                                       Marginalizare
VASLUI   165611   PUNGESTI               3,223           8.04            24+%
                                                                                          severa
                                                                                       Marginalizare
VASLUI   165719   REBRICEA               3,451           0.00            24+%
                                                                                          severa




                                         315
                                                     Ponderea
                                       Populația     populației
         Cod                                                            Rata
                                        totală      rome în total                       Tipul
JUDEȚ    Siruta   COMUNA                                            marginalizării
                                    (recensământ      populație                      marginalizării
         UAT                                                         (intervale)
                                         2011)     (recensământ
                                                        2011)
                                                                                     Marginalizare
VASLUI   165817   ROSIESTI             3,151           0.00           12-<24%
                                                                                     peste medie
                                                                                     Marginalizare
VASLUI   165899   SOLESTI              3,623           0.00           12-<24%
                                                                                     peste medie
                                                                                     Marginalizare
VASLUI   165979   STANILESTI           5,117           0.02           12-<24%
                                                                                     peste medie
VASLUI   166057   STEFAN CEL MARE      3,160           0.03               0                0
                                                                                     Marginalizare
VASLUI   166137   SULETEA              2,288           0.00           6.1-<12%
                                                                                       la medie
VASLUI   166182   TANACU               2,040           0.00               0                0
                                                                                     Marginalizare
VASLUI   166235   TACUTA               3,248           0.00           12-<24%
                                                                                     peste medie
                                                                                     Marginalizare
VASLUI   166315   TATARANI             2,171           0.05           12-<24%
                                                                                     peste medie
                                                                                     Marginalizare
VASLUI   166413   TODIRESTI            3,214           0.00           12-<24%
                                                                                     peste medie
                                                                                     Marginalizare
VASLUI   166529   TUTOVA               3,311           0.03          0.1-<6.1%
                                                                                      sub medie
                                                                                     Marginalizare
VASLUI   166636   VALENI               4,022           0.07          0.1-<6.1%
                                                                                      sub medie
                                                                                     Marginalizare
VASLUI   166672   VETRISOAIA           2,830           0.00           6.1-<12%
                                                                                       la medie
VASLUI   166707   VIISOARA             1,909           0.16               0                0
                                                                                     Marginalizare
VASLUI   166770   VINDEREI             4,025           0.00            24+%
                                                                                        severa
                                                                                     Marginalizare
VASLUI   166869   VOINESTI             3,757           0.00            24+%
                                                                                        severa
VASLUI   166985   VULTURESTI           2,236           0.00               0                0
                                                                                     Marginalizare
VASLUI   167035   VUTCANI              2,035           0.00           6.1-<12%
                                                                                       la medie
                                                                                     Marginalizare
VASLUI   167071   ZAPODENI             3,724           0.00          0.1-<6.1%
                                                                                      sub medie
                                                                                     Marginalizare
VASLUI   167179   ZORLENI              8,595           0.45           12-<24%
                                                                                     peste medie
                                                                                     Marginalizare
VASLUI   167222   IBANESTI             1,451           0.00            24+%
                                                                                        severa
                                                                                     Marginalizare
VASLUI   167231   FRUNTISENI           1,795           0.00            24+%
                                                                                        severa
                                                                                     Marginalizare
VASLUI   167240   RAFAILA              1,835           0.00            24+%
                                                                                        severa
VASLUI   167259   POGONESTI            1,561           0.00               0                0
                                                                                     Marginalizare
VASLUI   167268   CIOCANI              1,638           0.00            24+%
                                                                                        severa
                                                                                     Marginalizare
VASLUI   167277   COZMESTI             2,202           14.80           24+%
                                                                                        severa




                                       316
                                                             Ponderea
                                               Populația     populației
             Cod                                                                Rata
                                                totală      rome în total                       Tipul
 JUDEȚ       Siruta     COMUNA                                              marginalizării
                                            (recensământ      populație                      marginalizării
             UAT                                                             (intervale)
                                                 2011)     (recensământ
                                                                2011)
                                                                                             Marginalizare
 VASLUI      167286     DODESTI                1,724           0.00            24+%
                                                                                               severa
                                                                                             Marginalizare
 VASLUI      167295     FERESTI                1,897           0.00            24+%
                                                                                               severa
 VASLUI      167302     MUNTENII DE SUS        2,763           0.00               0               0
 VASLUI      167311     POCHIDIA               1,629           0.00               0               0
                                                                                             Marginalizare
 VASLUI      167320     PUSCASI                3,328           0.51            24+%
                                                                                               severa




ANEXA 2. TABEL 4: Rata marginalizării la nivel de comună în regiunea de dezvoltare Nord Vest

                                                             Ponderea
                                               Populația     populației
               Cod                                                              Rata
                                                totală      rome în total                       Tipul
 JUDEȚ         Siruta     COMUNA                                            marginalizarii
                                            (recensământ      populație                      marginalizării
               UAT                                                           (intervale)
                                                 2011)     (recensământ
                                                                2011)
                                                                                             Marginalizare
 BIHOR         26582      SANMARTIN            9,572           7.20          0.1-<6.1%
                                                                                              sub medie
 BIHOR         26653      SANTANDREI            4,912          3.09               0               0
 BIHOR         26742      ASTILEU               3,561           5.11              0               0
                                                                                             Marginalizare
 BIHOR         27070      ABRAM                2,808           11.25          12-<24%
                                                                                             peste medie
                                                                                             Marginalizare
 BIHOR         27169      ABRAMUT               3,071          12.67          12-<24%
                                                                                             peste medie
 BIHOR         27212      AUSEU                3,033           8.84               0               0
 BIHOR         27285      AVRAM IANCU           3,316          18.55              0               0
                                                                                             Marginalizare
 BIHOR         27329      BALC                  3,281          16.31          12-<24%
                                                                                             peste medie
                                                                                             Marginalizare
 BIHOR         27383      BATAR                4,920           24.33          12-<24%
                                                                                             peste medie
 BIHOR         27436      BIHARIA              4,205            1.55              0               0
 BIHOR         27506      BOIANU MARE           1,343          0.82               0                0
                                                                                             Marginalizare
 BIHOR         27560      BOROD                3,843            6.17          12-<24%
                                                                                             peste medie
 BIHOR         27631      BORS                 3,946           0.76               0                0
                                                                                             Marginalizare
 BIHOR         27686      BRATCA                5,158          5.08           6.1-<12%
                                                                                               la medie
 BIHOR         27757      BRUSTURI             3,469           7.29               0                0
                                                                                             Marginalizare
 BIHOR         27846      BUDUREASA             2,581         23.48            24+%
                                                                                                severa
 BIHOR         27908      BUDUSLAU              1,907          4.04               0                0
 BIHOR         27935      BULZ                  2,104          2.66               0                0
 BIHOR         27971      BUNTESTI             4,253           0.19               0                0



                                               317
                                                     Ponderea
                                       Populația     populației
        Cod                                                             Rata
                                        totală      rome în total                       Tipul
JUDEȚ   Siruta   COMUNA                                             marginalizarii
                                    (recensământ      populație                      marginalizării
        UAT                                                          (intervale)
                                         2011)     (recensământ
                                                        2011)
BIHOR   28077    CABESTI               1,848             1.41             0                0
BIHOR   28139    CAPALNA               1,663           2.95               0                0
BIHOR   28193    CARPINET              1,932           2.12               0                0
BIHOR   28246    CEFA                  2,272           11.27              0                0
BIHOR   28335    CEICA                 3,591           0.86               0                0
BIHOR   28415    CETARIU               2,165           2.59               0               0
                                                                                     Marginalizare
BIHOR   28497    CHERECHIU             2,416           3.10           12-<24%
                                                                                     peste medie
BIHOR   28530    CHISLAZ               3,135           6.03               0               0
BIHOR   28610    CIUHOI                2,333           5.27               0               0
                                                                                     Marginalizare
BIHOR   28665    CIUMEGHIU             4,297          23.23           12-<24%
                                                                                     peste medie
BIHOR   28709    CAMPANI               2,427           0.00               0               0
BIHOR   28763    COCIUBA MARE          2,798           7.65               0               0
                                                                                     Marginalizare
BIHOR   28816    COPACEL               2,297           11.58         0.1-<6.1%
                                                                                      sub medie
BIHOR   28889    CRISTIORU DE JOS      1,354           2.14               0               0
BIHOR   28941    CURATELE              2,509           1.28               0                0
                                                                                     Marginalizare
BIHOR   29001    CURTUISENI            3,780           13.68          12-<24%
                                                                                     peste medie
BIHOR   29038    DERNA                 2,616           1.22               0                0
                                                                                     Marginalizare
BIHOR   29092    DIOSIG                6,816          22.67           12-<24%
                                                                                     peste medie
                                                                                     Marginalizare
BIHOR   29154    DOBRESTI              5,260           14.94          6.1-<12%
                                                                                       la medie
BIHOR   29243    DRAGANESTI            2,967           2.53               0                0
                                                                                     Marginalizare
BIHOR   29341    DRAGESTI              2,586          33.22            24+%
                                                                                        severa
                                                                                     Marginalizare
BIHOR   29403    FINIS                 3,680           7.77           12-<24%
                                                                                     peste medie
BIHOR   29467    GIRISU DE CRIS        3,588           8.84               0                0
BIHOR   29519    HIDISELU DE SUS       3,315           4.62               0               0
                                                                                     Marginalizare
BIHOR   29573    HOLOD                 3,309           21.31           24+%
                                                                                       severa
                 HUSASAU DE                                                          Marginalizare
BIHOR   29662                          2,395           19.42          12-<24%
                 TINCA                                                               peste medie
                                                                                     Marginalizare
BIHOR   29724    INEU                  4,399          28.96           12-<24%
                                                                                     peste medie
BIHOR   29760    LAZURI DE BEIUS       1,518           0.00               0               0
                                                                                     Marginalizare
BIHOR   29813    LAZARENI              3,233          24.74            24+%
                                                                                       severa
BIHOR   29902    LUGASU DE JOS         3,580           19.25              0               0
BIHOR   29948    LUNCA                 2,887           0.90               0                0
BIHOR   30014    MADARAS               2,828           4.17               0                0




                                      318
                                                     Ponderea
                                       Populația     populației
        Cod                                                             Rata
                                        totală      rome în total                       Tipul
JUDEȚ   Siruta   COMUNA                                             marginalizarii
                                    (recensământ      populație                      marginalizării
        UAT                                                          (intervale)
                                         2011)     (recensământ
                                                        2011)
BIHOR   30069    MAGESTI               2,717            5.56              0                0
BIHOR   30149    NOJORID               5,240           2.69               0                0
BIHOR   30229    OLCEA                 2,773           12.55              0               0
                                                                                     Marginalizare
BIHOR   30274    OSORHEI               6,532           11.51         0.1-<6.1%
                                                                                      sub medie
BIHOR   30336    PIETROASA             3,209           7.20               0               0
BIHOR   30416    POCOLA                1,571           0.83               0                0
BIHOR   30470    POMEZEU               2,922           2.36               0                0
BIHOR   30568    POPESTI               7,362           4.46               0               0
                                                                                     Marginalizare
BIHOR   30648    RABAGANI              2,073           9.65           12-<24%
                                                                                     peste medie
BIHOR   30719    REMETEA               2,906           5.71               0               0
BIHOR   30773    RIENI                 3,050           13.08              0                0
BIHOR   30844    ROSIA                 2,384           0.00               0                0
                                                                                     Marginalizare
BIHOR   30871    SACADAT               1,910           9.69           6.1-<12%
                                                                                       la medie
BIHOR   30988    SALACEA               3,036           3.69               0                0
BIHOR   31011    SALARD                4,340           2.72               0                0
BIHOR   31057    SAMBATA               1,475           0.75               0                0
BIHOR   31128    SARBI                 2,609           1.07               0                0
BIHOR   31208    SPINUS                1,285           10.74              0                0
                 SUPLACU DE
BIHOR   31262                          4,356           15.27              0                0
                 BARCAU
                                                                                     Marginalizare
BIHOR   31333    SIMIAN                3,876           13.91          12-<24%
                                                                                     peste medie
BIHOR   31379    SINTEU                1,021           0.00               0                0
                                                                                     Marginalizare
BIHOR   31422    SOIMI                 2,543           15.53           24+%
                                                                                        severa
                                                                                     Marginalizare
BIHOR   31510    SUNCUIUS              3,259           7.73           6.1-<12%
                                                                                       la medie
BIHOR   31565    TARCEA                2,690           11.86              0                0
BIHOR   31609    TARCAIA               1,969           0.10               0                0
                                                                                     Marginalizare
BIHOR   31654    TAUTEU                4,063           17.18          6.1-<12%
                                                                                       la medie
BIHOR   31716    TILEAGD               6,968           9.31               0                0
                                                                                     Marginalizare
BIHOR   31789    TINCA                 7,793           14.92          12-<24%
                                                                                     peste medie
BIHOR   31841    TULCA                 2,773          10.96               0                0
BIHOR   31878    TETCHEA               3,141           21.84              0                0
BIHOR   31921    UILEACU DE BEIUS      2,050           0.10               0                0
BIHOR   31976    VADU CRISULUI         4,009           9.20               0                0
BIHOR   32045    VIISOARA              1,336           0.22               0                0
BIHOR   32090    VARCIOROG             2,304           0.95               0                0
BIHOR   32153    TAMASEU               2,019           2.97               0                0



                                      319
                                                          Ponderea
                                            Populația     populației
            Cod                                                              Rata
                                             totală      rome în total                       Tipul
JUDEȚ       Siruta   COMUNA                                              marginalizarii
                                         (recensământ      populație                      marginalizării
            UAT                                                           (intervale)
                                              2011)     (recensământ
                                                             2011)
BIHOR       32161    PALEU                  2,523            0.20              0                0
                     SANNICOLAU
BIHOR       32179                           2,194           16.59              0                0
                     ROMAN
BIHOR       32187    ROSIORI                3,113           1.90               0                0
BIHOR       32195    GEPIU                  1,797           14.69              0                0
BIHOR       32201    TOBOLIU                2,088           6.32               0                0
BISTRITA-            BISTRITA                                                             Marginalizare
            32633                           3,815           0.03           6.1-<12%
NASAUD               BARGAULUI                                                              la medie
BISTRITA-
            32660    BRANISTEA              3,047           0.03               0                0
NASAUD
BISTRITA-                                                                                 Marginalizare
            32704    BUDACU DE JOS          2,772           17.93          6.1-<12%
NASAUD                                                                                      la medie
BISTRITA-                                                                                 Marginalizare
            32768    BUDESTI                1,856           14.28           24+%
NASAUD                                                                                       severa
BISTRITA-                                                                                 Marginalizare
            32811    CAIANU MIC             3,357           0.39           6.1-<12%
NASAUD                                                                                      la medie
BISTRITA-
            32884    CETATE                 2,330          20.04               0                0
NASAUD
BISTRITA-
            32955    CICEU-GIURGESTI        1,505           1.93               0                0
NASAUD
BISTRITA-                                                                                 Marginalizare
            33015    CHIOCHIS               3,086           2.50          0.1-<6.1%
NASAUD                                                                                     sub medie
BISTRITA-
            33122    CHIUZA                 1,866           0.96               0                0
NASAUD
BISTRITA-
            33177    COSBUC                 1,524           0.00               0                0
NASAUD
BISTRITA-                                                                                 Marginalizare
            33202    DUMITRA                4,282           2.01           6.1-<12%
NASAUD                                                                                      la medie
BISTRITA-
            33248    FELDRU                 7,669           0.00               0                0
NASAUD
BISTRITA-
            33275    GALATII BISTRITEI      2,201           8.45               0                0
NASAUD
BISTRITA-                                                                                 Marginalizare
            33337    ILVA MARE              2,274            1.01          12-<24%
NASAUD                                                                                    peste medie
BISTRITA-
            33364    ILVA MICA              3,264           0.43               0                0
NASAUD
BISTRITA-            JOSENII                                                              Marginalizare
            33382                           4,541           6.78           12-<24%
NASAUD               BARGAULUI                                                            peste medie
BISTRITA-                                                                                 Marginalizare
            33435    LECHINTA               5,678           17.31          6.1-<12%
NASAUD                                                                                      la medie
BISTRITA-
            33514    LESU                   2,510           0.00               0                0
NASAUD
BISTRITA-                                                                                 Marginalizare
            33541    LIVEZILE               4,250           6.54           12-<24%
NASAUD                                                                                    peste medie
BISTRITA-
            33603    LUNCA ILVEI            3,086           0.00               0                0
NASAUD




                                           320
                                                      Ponderea
                                        Populația     populației
            Cod                                                          Rata
                                         totală      rome în total                       Tipul
JUDEȚ       Siruta   COMUNA                                          marginalizarii
                                     (recensământ      populație                      marginalizării
            UAT                                                       (intervale)
                                          2011)     (recensământ
                                                         2011)
BISTRITA-
            33621    MAIERU             7,089           0.00               0                0
NASAUD
BISTRITA-
            33658    MATEI              2,563           5.70               0                0
NASAUD
BISTRITA-                                                                             Marginalizare
            33729    MAGURA ILVEI       1,821           5.82          0.1-<6.1%
NASAUD                                                                                 sub medie
BISTRITA-
            33765    MARISELU           2,383           5.25               0                0
NASAUD
BISTRITA-            MICESTII DE
            33845                       1,086           3.04               0                0
NASAUD               CAMPIE
BISTRITA-
            33881    MILAS              1,286           4.67               0                0
NASAUD
BISTRITA-
            33952    MONOR              1,390           5.68               0                0
NASAUD
BISTRITA-
            33989    NIMIGEA            5,075           6.58               0                0
NASAUD
BISTRITA-
            34075    NUSENI             3,037           0.46               0                0
NASAUD
BISTRITA-                                                                             Marginalizare
            34155    PARVA              2,371           0.00           12-<24%
NASAUD                                                                                peste medie
BISTRITA-                                                                             Marginalizare
            34173    PETRU RARES        3,351          25.75            24+%
NASAUD                                                                                  severa
BISTRITA-            PRUNDU
            34235                       5,633           0.21               0                0
NASAUD               BARGAULUI
BISTRITA-
            34262    REBRA              3,163           0.00               0                0
NASAUD
BISTRITA-                                                                             Marginalizare
            34280    REBRISOARA         4,269           0.00           6.1-<12%
NASAUD                                                                                  la medie
BISTRITA-
            34333    RODNA              5,777           7.05               0                0
NASAUD
BISTRITA-                                                                             Marginalizare
            34360    ROMULI             1,672           0.00           12-<24%
NASAUD                                                                                peste medie
BISTRITA-
            34397    SALVA              2,738           0.00               0                0
NASAUD
BISTRITA-            SILIVASU DE                                                      Marginalizare
            34422                        1,011          9.10           6.1-<12%
NASAUD               CIMPIE                                                             la medie
BISTRITA-            SANMIHAIU DE                                                     Marginalizare
            34477                       1,459           8.70           6.1-<12%
NASAUD               CIMPIE                                                             la medie
BISTRITA-                                                                             Marginalizare
            34547    SPERMEZEU          3,123           0.00          0.1-<6.1%
NASAUD                                                                                 sub medie
BISTRITA-                                                                             Marginalizare
            34618    SANT               3,228           0.00           6.1-<12%
NASAUD                                                                                  la medie
BISTRITA-
            34645    SIEU               2,827           7.64               0                0
NASAUD
BISTRITA-
            34690    SIEU-MAGHERUS      3,756           13.15              0                0
NASAUD




                                       321
                                                          Ponderea
                                            Populația     populației
            Cod                                                              Rata
                                             totală      rome în total                       Tipul
JUDEȚ       Siruta   COMUNA                                              marginalizarii
                                         (recensământ      populație                      marginalizării
            UAT                                                           (intervale)
                                              2011)     (recensământ
                                                             2011)
BISTRITA-
            34770    SIEU-ODORHEI           2,262           0.27               0                0
NASAUD
BISTRITA-
            34850    SIEUT                  2,652           2.53               0                0
NASAUD
BISTRITA-
            34903    SINTEREAG              3,576           2.49               0                0
NASAUD
BISTRITA-                                                                                 Marginalizare
            34985    TEACA                  5,329           23.16           24+%
NASAUD                                                                                       severa
BISTRITA-                                                                                 Marginalizare
            35054    TELCIU                 5,798           0.10           6.1-<12%
NASAUD                                                                                      la medie
BISTRITA-                                                                                 Marginalizare
            35090    TIHA BARGAULUI         5,722           4.14            24+%
NASAUD                                                                                       severa
BISTRITA-                                                                                 Marginalizare
            35152    TARLISUA               3,113           0.58            24+%
NASAUD                                                                                       severa
BISTRITA-
            35269    URIU                   3,208           4.18               0                0
NASAUD
BISTRITA-                                                                                 Marginalizare
            35312    URMENIS                1,949           8.41           12-<24%
NASAUD                                                                                    peste medie
BISTRITA-                                                                                 Marginalizare
            35429    ZAGRA                  3,527           5.61           12-<24%
NASAUD                                                                                    peste medie
BISTRITA-
            179659   NEGRILESTI             2,447           0.25               0                0
NASAUD
BISTRITA-                                                                                 Marginalizare
            179686   DUMITRITA              2,730           19.49          12-<24%
NASAUD                                                                                    peste medie
BISTRITA-
            179720   POIANA ILVEI           1,407           0.00               0                0
NASAUD
BISTRITA-
            179944   RUNCU SALVEI           1,228           0.00               0                0
NASAUD
BISTRITA-                                                                                 Marginalizare
            179953   CICEU - MIHAIESTI      1,286          22.55            24+%
NASAUD                                                                                      severa
CLUJ        55062    CUZDRIOARA             2,733           7.61               0               0
CLUJ        55106    JICHISU DE JOS         1,152           0.00               0                0
CLUJ        55160    MICA                   3,566           2.08               0                0
CLUJ        55277    MIHAI VITEAZU          5,423           1.49               0                0
CLUJ        55311    SANDULESTI             1,798           0.22               0                0
CLUJ        55473    AGHIRESU               7,116           7.95               0                0
CLUJ        55598    AITON                  1,085            1.11              0                0
CLUJ        55623    ALUNIS                 1,223           0.08               0                0
CLUJ        55687    APAHIDA               10,685           3.86               0                0
CLUJ        55776    ASCHILEU               1,601           7.37               0                0
CLUJ        55838    BACIU                  10,317          6.39               0                0
CLUJ        55918    BAISOARA               1,940           2.32               0                0
CLUJ        56014    BELIS                   1,211          0.08               0               0
                                                                                          Marginalizare
CLUJ        56096    BOBALNA                1,572           3.94          0.1-<6.1%
                                                                                           sub medie



                                           322
                                                    Ponderea
                                      Populația     populației
        Cod                                                            Rata
                                       totală      rome în total                       Tipul
JUDEȚ   Siruta   COMUNA                                            marginalizarii
                                   (recensământ      populație                      marginalizării
        UAT                                                         (intervale)
                                        2011)     (recensământ
                                                       2011)
CLUJ    56210    BONTIDA              4,856            19.81             0                0
CLUJ    56265    BORSA                1,600           2.81               0                0
CLUJ    56327    BUZA                 1,264           3.96               0                0
CLUJ    56354    CAIANU               2,355           2.55               0                0
CLUJ    56425    CALARASI             2,021           0.40               0                0
                                                                                    Marginalizare
CLUJ    56461    CALATELE             2,243           8.34           6.1-<12%
                                                                                      la medie
                                                                                    Marginalizare
CLUJ    56522    CAMARASU             2,655           21.58          12-<24%
                                                                                    peste medie
CLUJ    56568    CAPUSU MARE          3,295           5.64               0                0
                                                                                    Marginalizare
CLUJ    56666    CASEIU               4,437           9.49          0.1-<6.1%
                                                                                     sub medie
CLUJ    56773    CATINA               1,993           4.01               0                0
CLUJ    56844    CEANU MARE           3,531           5.98               0                0
CLUJ    56988    CHINTENI             3,065           0.59               0               0
                                                                                    Marginalizare
CLUJ    57083    CHIUIESTI            2,332           1.07          0.1-<6.1%
                                                                                     sub medie
CLUJ    57163    CIUCEA               1,547           0.39               0               0
CLUJ    57225    CIURILA              1,594           3.45               0                0
CLUJ    57314    CATCAU               2,100           0.29               0                0
CLUJ    57350    COJOCNA              4,194          20.39               0                0
CLUJ    57449    CORNESTI             1,493           3.42               0                0
CLUJ    57546    DABACA               1,543           6.42               0                0
CLUJ    57582    FELEACU              3,923           2.52               0                0
CLUJ    57644    FIZESU GHERLII       2,564           16.15              0                0
CLUJ    57706    FLORESTI            22,813           4.89               0                0
CLUJ    57742    FRATA                4,242           11.60              0                0
CLUJ    57831    GEACA                1,626           4.80               0                0
CLUJ    57902    GILAU                8,300           7.78               0                0
CLUJ    57948    GARBAU               2,440           4.02               0                0
CLUJ    58008    IARA                 3,889           7.33               0                0
CLUJ    58142    ICLOD                4,263           2.21               0                0
CLUJ    58204    IZVORU CRISULUI      1,632           0.00               0                0
CLUJ    58259    JUCU                 4,270           0.84               0                0
                                                                                    Marginalizare
CLUJ    58311    LUNA                 4,268           10.45          6.1-<12%
                                                                                      la medie
                                                                                    Marginalizare
CLUJ    58357    MAGURI-RACATAU       2,242           0.04           6.1-<12%
                                                                                      la medie
CLUJ    58393    MANASTIRENI          1,481           5.33               0                0
CLUJ    58464    MARGAU               1,484           0.07               0                0
CLUJ    58534    MARISEL              1,488           0.07               0                0
CLUJ    58552    MINTIU GHERLII       3,746           4.62               0                0
CLUJ    58623    MOCIU                3,313           11.20              0                0



                                     323
                                                         Ponderea
                                           Populația     populației
            Cod                                                             Rata
                                            totală      rome în total                       Tipul
JUDEȚ       Siruta   COMUNA                                             marginalizarii
                                        (recensământ      populație                      marginalizării
            UAT                                                          (intervale)
                                             2011)     (recensământ
                                                            2011)
CLUJ        58721    MOLDOVENESTI          3,317            3.50              0                0
                                                                                         Marginalizare
CLUJ        58794    PALATCA               1,218           8.70           6.1-<12%
                                                                                           la medie
                                                                                         Marginalizare
CLUJ        58856    PANTICEU              1,844           13.12          12-<24%
                                                                                         peste medie
                                                                                         Marginalizare
CLUJ        58918    PETRESTII DE JOS      1,512           2.58           6.1-<12%
                                                                                           la medie
CLUJ        58990    PLOSCOS                702             1.71              0                0
CLUJ        59041    POIENI                4,842           5.18               0                0
CLUJ        59130    RECEA-CRISTUR         1,412           18.34              0                0
CLUJ        59238    RISCA                 1,446           0.00               0               0
                                                                                         Marginalizare
CLUJ        59283    SACUIEU               1,466           13.03          12-<24%
                                                                                         peste medie
CLUJ        59327    SAVADISLA             4,392           1.78               0               0
CLUJ        59416    SIC                   2,459           0.41               0                0
CLUJ        59434    SANCRAIU              1,633           0.00               0               0
                                                                                         Marginalizare
CLUJ        59498    SANMARTIN             1,384           3.97          0.1-<6.1%
                                                                                          sub medie
                                                                                         Marginalizare
CLUJ        59586    SANPAUL               2,382           15.37         0.1-<6.1%
                                                                                          sub medie
CLUJ        59657    SUATU                 1,737           9.44               0               0
CLUJ        59693    TRITENII DE JOS       4,240           0.47               0                0
CLUJ        59764    TURENI                2,278           7.55               0                0
CLUJ        59826    TAGA                  1,947           3.24               0                0
CLUJ        59880    UNGURAS               2,777           1.48               0                0
CLUJ        59942    VAD                   2,008           0.30               0                0
                                                                                         Marginalizare
CLUJ        60026    VALEA IERII            888             0.11          6.1-<12%
                                                                                           la medie
CLUJ        60062    VIISOARA              5,493           8.85               0                0
CLUJ        60099    VULTURENI             1,516           6.00               0                0
CLUJ        60169    NEGRENI               2,321           2.33               0                0
MARAMURES   106363   GROSI                 2,857           0.07               0                0
MARAMURES   106407   RECEA                 6,000           1.07               0                0
MARAMURES   106620   SARASAU               2,238           2.19               0                0
MARAMURES   106648   VADU IZEI             2,659           0.00               0               0
                                                                                         Marginalizare
MARAMURES   107001   ARDUSAT               2,738           0.00           12-<24%
                                                                                         peste medie
MARAMURES   107047   ARINIS                1,084           0.28               0               0
MARAMURES   107083   ASUAJU DE SUS         1,441           0.49               0                0
                     BAITA DE SUB
MARAMURES   107118                         1,871           1.23               0                0
                     CODRU
MARAMURES   107154   BAIUT                 2,340           0.00               0                0
MARAMURES   107190   BASESTI               1,452           4.34               0                0
MARAMURES   107234   BICAZ                 1,124           0.00               0                0



                                          324
                                                        Ponderea
                                          Populația     populației
            Cod                                                            Rata
                                           totală      rome în total                       Tipul
JUDEȚ       Siruta   COMUNA                                            marginalizarii
                                       (recensământ      populație                      marginalizării
            UAT                                                         (intervale)
                                            2011)     (recensământ
                                                           2011)
                                                                                        Marginalizare
MARAMURES   107270   BISTRA               4,174           0.17          0.1-<6.1%
                                                                                         sub medie
                                                                                        Marginalizare
MARAMURES   107314   BARSANA              4,474           0.00           6.1-<12%
                                                                                          la medie
MARAMURES   107350   BOCICOIU MARE        3,818           0.00               0                0
MARAMURES   107403   BOGDAN VODA          3,208           0.00               0                0
MARAMURES   107430   BOIU MARE             1,131          0.00               0                0
MARAMURES   107485   BOTIZA               2,717           0.00               0                0
MARAMURES   107519   BUDESTI              3,055           0.00               0                0
MARAMURES   107546   CALINESTI            3,178           0.03               0                0
                                                                                        Marginalizare
MARAMURES   107582   CERNESTI             3,741           3.07           6.1-<12%
                                                                                          la medie
MARAMURES   107662   CICARLAU             3,691           0.00               0                0
                     CAMPULUNG LA
MARAMURES   107715                        2,485           3.62               0                0
                     TISA
                     COPALNIC-
MARAMURES   107733                        5,673           7.47               0                0
                     MANASTUR
                                                                                        Marginalizare
MARAMURES   107868   COROIENI             2,219          19.06           12-<24%
                                                                                        peste medie
MARAMURES   107920   CUPSENI              3,581           0.00               0               0
MARAMURES   107975   DESESTI              2,341           0.09               0                0
MARAMURES   108035   DUMBRAVITA           4,372           0.25               0                0
MARAMURES   108106   FARCASA              4,015           1.54               0                0
MARAMURES   108151   GIULESTI             3,113           0.03               0               0
                                                                                        Marginalizare
MARAMURES   108204   IEUD                 4,318           0.00          0.1-<6.1%
                                                                                         sub medie
MARAMURES   108222   LAPUS                3,709           0.05               0               0
MARAMURES   108240   LEORDINA             2,547           0.04               0                0
MARAMURES   108268   MIRESU MARE          4,766           1.38               0                0
MARAMURES   108348   MOISEI               9,264           0.03               0                0
MARAMURES   108366   OARTA DE JOS         1,243           0.00               0                0
MARAMURES   108400   OCNA SUGATAG         3,853           2.10               0                0
MARAMURES   108455   PETROVA              2,525           0.59               0               0
                     POIENILE DE SUB                                                    Marginalizare
MARAMURES   108473                       10,073           0.02           12-<24%
                     MUNTE                                                              peste medie
                     REMETEA
MARAMURES   108491                        2,834           8.33               0                0
                     CHIOARULUI
MARAMURES   108552   REMETI               3,040           1.22               0                0
MARAMURES   108598   REPEDEA              4,716           0.34               0                0
MARAMURES   108614   RONA DE JOS          1,776            0.11              0                0
                                                                                        Marginalizare
MARAMURES   108632   RONA DE SUS          3,855           0.00          0.1-<6.1%
                                                                                         sub medie
                                                                                        Marginalizare
MARAMURES   108669   ROZAVLEA             3,085           0.52           6.1-<12%
                                                                                          la medie



                                         325
                                                      Ponderea
                                        Populația     populației
            Cod                                                          Rata
                                         totală      rome în total                       Tipul
JUDEȚ       Siruta   COMUNA                                          marginalizarii
                                     (recensământ      populație                      marginalizării
            UAT                                                       (intervale)
                                          2011)     (recensământ
                                                         2011)
MARAMURES   108696   RUSCOVA            5,541            3.28              0               0
                                                                                      Marginalizare
MARAMURES   108712   SATULUNG           5,837          19.86          0.1-<6.1%
                                                                                       sub medie
MARAMURES   108794   SACALASENI         2,299           3.35               0               0
MARAMURES   108874   SACEL              3,500           0.09               0                0
MARAMURES   108918   SALSIG             1,641           10.24              0                0
MARAMURES   108945   SAPANTA            2,903           0.03               0                0
                                                                                      Marginalizare
MARAMURES   109005   STRAMTURA          3,652           0.00          0.1-<6.1%
                                                                                       sub medie
                                                                                      Marginalizare
MARAMURES   109041   SUCIU DE SUS       3,868           4.52           6.1-<12%
                                                                                        la medie
MARAMURES   109096   SISESTI            5,289           0.00               0                0
                     VALEA
MARAMURES   109354                      2,025           8.59               0                0
                     CHIOARULUI
MARAMURES   109425   VIMA MICA          1,448           0.00               0                0
MARAMURES   109504   VISEU DE JOS       4,934           1.07               0                0
MARAMURES   179604   POIENILE IZEI       940            0.00               0                0
MARAMURES   179613   SIEU               2,348           0.00               0                0
                     GROSII
MARAMURES   179622                      2,095           1.62               0                0
                     TIBLESULUI
MARAMURES   179837   COAS               1,402           0.07               0               0
                                                                                      Marginalizare
MARAMURES   179846   COLTAU             2,557          36.64           12-<24%
                                                                                      peste medie
MARAMURES   179855   GARDANI             1,151          0.00               0               0
MARAMURES   179864   ONCESTI            1,549           0.00               0                0
SALAJ       139937   AGRIJ              1,370          27.52               0                0
SALAJ       139982   ALMASU             2,237           9.75               0                0
SALAJ       140084   BABENI             1,742           1.84               0                0
SALAJ       140146   BALAN              3,722           2.71               0                0
SALAJ       140208   BANISOR            2,022            1.14              0                0
SALAJ       140244   BENESAT            1,536           0.07               0                0
                                                                                      Marginalizare
SALAJ       140280   BOBOTA             3,766           15.72          12-<24%
                                                                                      peste medie
                                                                                      Marginalizare
SALAJ       140324   BOCSA              3,206           8.76           6.1-<12%
                                                                                        la medie
                                                                                      Marginalizare
SALAJ       140379   BUCIUMI            2,586           15.93          12-<24%
                                                                                      peste medie
SALAJ       140440   CAMAR              1,741           6.15               0                0
SALAJ       140477   CARASTELEC         1,089           3.21               0                0
SALAJ       140501   CHIESD             2,420           10.04              0               0
                                                                                      Marginalizare
SALAJ       140547   CIZER              2,196           11.48          12-<24%
                                                                                      peste medie
SALAJ       140583   COSEIU             1,198           2.00               0               0




                                       326
                                                    Ponderea
                                      Populația     populației
        Cod                                                            Rata
                                       totală      rome în total                       Tipul
JUDEȚ   Siruta   COMUNA                                            marginalizarii
                                   (recensământ      populație                      marginalizării
        UAT                                                         (intervale)
                                        2011)     (recensământ
                                                       2011)
                                                                                    Marginalizare
SALAJ   140627   CRASNA               6,485           8.65           6.1-<12%
                                                                                      la medie
SALAJ   140672   CREACA               2,803           2.14               0                0
SALAJ   140770   CRISTOLT             1,235           0.00               0                0
SALAJ   140823   CRISENI              2,641           4.24               0               0
                                                                                    Marginalizare
SALAJ   140869   CUZAPLAC             1,864           8.37          0.1-<6.1%
                                                                                     sub medie
SALAJ   140958   DOBRIN               1,660           2.41               0               0
                                                                                    Marginalizare
SALAJ   141027   DRAGU                1,427          29.64            24+%
                                                                                       severa
                                                                                    Marginalizare
SALAJ   141081   FILDU DE JOS         1,441          22.83           12-<24%
                                                                                    peste medie
SALAJ   141134   GALGAU               2,456           3.66               0               0
                                                                                    Marginalizare
SALAJ   141232   GARBOU               2,044           9.10           12-<24%
                                                                                    peste medie
SALAJ   141312   HALMASD              2,393           15.09              0               0
SALAJ   141376   HERECLEAN            3,575           2.27               0                0
                                                                                    Marginalizare
SALAJ   141447   HIDA                 2,787           2.69          0.1-<6.1%
                                                                                     sub medie
                 HOROATU                                                            Marginalizare
SALAJ   141535                        2,485           7.48           6.1-<12%
                 CRASNEI                                                              la medie
                                                                                    Marginalizare
SALAJ   141580   ILEANDA              2,256           10.82          12-<24%
                                                                                    peste medie
SALAJ   141722   IP                   3,648           11.43              0                0
SALAJ   141786   LETCA                1,846           1.95               0                0
SALAJ   141884   LOZNA                1,072           0.28               0                0
                                                                                    Marginalizare
SALAJ   141946   MARCA                2,542           6.57           6.1-<12%
                                                                                      la medie
SALAJ   142006   MAERISTE             3,081           2.63               0                0
                 MESESENII DE                                                       Marginalizare
SALAJ   142079                        3,117           5.45           6.1-<12%
                 JOS                                                                  la medie
                                                                                    Marginalizare
SALAJ   142122   MIRSID               2,159           19.31          12-<24%
                                                                                    peste medie
                                                                                    Marginalizare
SALAJ   142177   NAPRADEA             2,652          16.89           12-<24%
                                                                                    peste medie
                                                                                    Marginalizare
SALAJ   142239   NUSFALAU             3,600           16.56          6.1-<12%
                                                                                      la medie
SALAJ   142284   PERICEI              3,768           6.37               0                0
                                                                                    Marginalizare
SALAJ   142337   PLOPIS               2,405           6.61           12-<24%
                                                                                    peste medie
SALAJ   142373   POIANA BLENCHII      1,221           9.91               0                0
                                                                                    Marginalizare
SALAJ   142426   ROMANASI             2,894           14.41          6.1-<12%
                                                                                      la medie
SALAJ   142499   RUS                  1,071            1.12              0                0
SALAJ   142550   SALATIG              2,913           0.00               0                0



                                     327
                                                      Ponderea
                                        Populația     populației
            Cod                                                          Rata
                                         totală      rome în total                       Tipul
JUDEȚ       Siruta   COMUNA                                          marginalizarii
                                     (recensământ      populație                      marginalizării
            UAT                                                       (intervale)
                                          2011)     (recensământ
                                                         2011)
                                                                                      Marginalizare
SALAJ       142612   SAG                3,276          20.73            24+%
                                                                                        severa
                     SANMIHAIU                                                        Marginalizare
SALAJ       142676                      1,617           19.54          12-<24%
                     ALMASULUI                                                        peste medie
SALAJ       142710   SOMES-ODORHEI      2,671           6.33               0               0
SALAJ       142774   SURDUC             3,461           6.10               0               0
                                                                                      Marginalizare
SALAJ       142854   SAMSUD             1,723           4.88           12-<24%
                                                                                      peste medie
                                                                                      Marginalizare
SALAJ       142881   SARMASAG           6,092           7.93          0.1-<6.1%
                                                                                       sub medie
                                                                                      Marginalizare
SALAJ       142952   VALCAU DE JOS      2,851           14.70          12-<24%
                                                                                      peste medie
SALAJ       143021   VARSOLT            2,209           4.16               0               0
SALAJ       143067   ZALHA               864            0.58               0                0
SALAJ       143147   ZIMBOR             1,081           4.90               0                0
SALAJ       179631   TREZNEA             947            8.45               0                0
SALAJ       179695   SIMISNA            1,103           7.98               0                0
SALAJ       180037   BOGHIS             1,858          22.98               0                0
SATU MARE   136553   CAPLENI            3,031           4.06               0                0
                                                                                      Marginalizare
SATU MARE   136713   ACIS               2,827          26.85           12-<24%
                                                                                      peste medie
                                                                                      Marginalizare
SATU MARE   136768   ANDRID             2,506           6.82           12-<24%
                                                                                      peste medie
                                                                                      Marginalizare
SATU MARE   136802   APA                2,681           14.25          6.1-<12%
                                                                                        la medie
SATU MARE   136919   BATARCI            3,707           0.67               0                0
SATU MARE   136964   BELTIUG            3,228          18.00               0                0
SATU MARE   137032   BERVENI            3,376           6.22               0               0
                                                                                      Marginalizare
SATU MARE   137069   BIXAD              6,504           0.48          0.1-<6.1%
                                                                                       sub medie
SATU MARE   137103   BARSAU             2,434           0.00               0               0
SATU MARE   137130   BOGDAND            2,872           5.15               0                0
                                                                                      Marginalizare
SATU MARE   137185   BOTIZ              3,622           4.75           6.1-<12%
                                                                                        la medie
SATU MARE   137229   CALINESTI-OAS      4,811           0.56               0                0
SATU MARE   137274   CAMARZANA          2,355           0.00               0                0
                                                                                      Marginalizare
SATU MARE   137292   CAUAS              2,388           16.79          6.1-<12%
                                                                                        la medie
SATU MARE   137363   CEHAL              1,594           0.00               0                0
SATU MARE   137407   CERTEZE            5,636           0.00               0               0
                                                                                      Marginalizare
SATU MARE   137443   CRAIDOROLT         2,215           15.40           24+%
                                                                                        severa
SATU MARE   137504   CRUCISOR           2,546           6.60               0               0
SATU MARE   137540   CULCIU             3,884           0.85               0                0




                                       328
                                                      Ponderea
                                        Populația     populației
            Cod                                                          Rata
                                         totală      rome în total                       Tipul
JUDEȚ       Siruta   COMUNA                                          marginalizarii
                                     (recensământ      populație                      marginalizării
            UAT                                                       (intervale)
                                          2011)     (recensământ
                                                         2011)
SATU MARE   137611   DOBA               2,760           12.68              0                0
                                                                                      Marginalizare
SATU MARE   137675   DOROLT             3,806           6.59           6.1-<12%
                                                                                        la medie
SATU MARE   137728   FOIENI             1,840           5.65               0                0
SATU MARE   137746   GHERTA MICA        3,412           1.20               0                0
SATU MARE   137764   HALMEU             4,968           2.96               0                0
                                                                                      Marginalizare
SATU MARE   137844   HODOD              3,056           4.78           6.1-<12%
                                                                                        la medie
SATU MARE   137899   HOMOROADE          1,791           4.58               0                0
                                                                                      Marginalizare
SATU MARE   137960   LAZURI             5,562           3.29          0.1-<6.1%
                                                                                       sub medie
                                                                                      Marginalizare
SATU MARE   138084   MEDIESU AURIT      6,683           7.09           12-<24%
                                                                                      peste medie
SATU MARE   138164   MICULA             3,659           8.66               0                0
                                                                                      Marginalizare
SATU MARE   138208   MOFTIN             4,293           9.64           6.1-<12%
                                                                                        la medie
SATU MARE   138280   ODOREU             4,946           7.00               0                0
SATU MARE   138351   ORASU NOU          3,806           0.50               0                0
SATU MARE   138431   PAULESTI           4,909           10.39              0                0
SATU MARE   138501   PETRESTI           1,588           10.52              0                0
SATU MARE   138538   PIR                1,614           9.23               0                0
                                                                                      Marginalizare
SATU MARE   138574   PISCOLT            3,161           14.87          6.1-<12%
                                                                                        la medie
SATU MARE   138618   POMI               2,182           5.87               0                0
SATU MARE   138663   SANISLAU           3,515           11.58              0                0
SATU MARE   138734   SANTAU             2,377           12.54              0                0
SATU MARE   138770   SACASENI           1,178           12.56              0                0
                                                                                      Marginalizare
SATU MARE   138805   SAUCA              1,376          20.93           12-<24%
                                                                                      peste medie
                                                                                      Marginalizare
SATU MARE   138869   SOCOND             2,641          38.39            24+%
                                                                                         severa
SATU MARE   138921   SUPUR              4,231          10.66               0                0
                                                                                      Marginalizare
SATU MARE   139009   TARNA MARE         3,774           2.15           6.1-<12%
                                                                                        la medie
SATU MARE   139054   TEREBESTI          1,750          22.06               0                0
                                                                                      Marginalizare
SATU MARE   139107   TIREAM             2,226           20.13          12-<24%
                                                                                      peste medie
SATU MARE   139143   TARSOLT            3,059           0.00               0                0
SATU MARE   139170   TURT               5,593           1.72               0               0
                                                                                      Marginalizare
SATU MARE   139214   TURULUNG           3,680           8.72           12-<24%
                                                                                      peste medie
SATU MARE   139250   URZICENI           1,447           8.15               0               0
SATU MARE   139287   VALEA VINULUI      2,067           4.40               0                0




                                       329
                                                                       Ponderea
                                                     Populația         populației
               Cod                                                                        Rata
                                                      totală          rome în total                        Tipul
 JUDEȚ         Siruta        COMUNA                                                   marginalizarii
                                                  (recensământ          populație                       marginalizării
               UAT                                                                     (intervale)
                                                       2011)         (recensământ
                                                                          2011)
                                                                                                        Marginalizare
 SATU MARE     139330        VAMA                    3,486               0.37            0.1-<6.1%
                                                                                                         sub medie
 SATU MARE     139358        VETIS                   4,788               5.45               0                 0
                                                                                                        Marginalizare
 SATU MARE     139394        VIILE SATU MARE         3,514               13.38           6.1-<12%
                                                                                                          la medie
 SATU MARE     179677        CAMIN                   1,388               7.28               0                 0
 SATU MARE     179873        AGRIS                   2,003               0.00               0                   0
 SATU MARE     179882        CIUMESTI                1,407               4.76               0                   0
 SATU MARE     180028        PORUMBESTI              2,530               16.52              0                   0
 SATU MARE     180091        RASCA                   3,052               0.07               0                   0




ANEXA 2. TABEL 5: Rata marginalizării la nivel de comună în regiunea de dezvoltare Sud Est

                                                                               Ponderea
                                                                            populației rome
                                                      Populația totală                              Rata
                Cod Siruta                                                       în total                              Tipul
 JUDEȚ                         COMUNA                  (recensământ                             marginalizarii
                UAT                                                             populație                           marginalizării
                                                           2011)                                 (intervale)
                                                                             (recensământ
                                                                                  2011)
 BRAILA         42708          CHISCANI                   5,340                   3.48                  0                 0
 BRAILA         42771          SURDILA-GRECI                 1,505               0.00                   0                 0
 BRAILA         42824          BARAGANUL                  3,062                  3.85                   0                 0
 BRAILA         42842          BERTESTII DE JOS              3,110               10.93                  0                 0
 BRAILA         42913          BORDEI VERDE               2,654                  0.30                   0                 0
                                                                                                                    Marginalizare
 BRAILA         42968          CIOCILE                    2,802                   2.14                 24+%
                                                                                                                       severa
 BRAILA         43019          CIRESU                        3,106                1.48                  0                 0
                                                                                                                    Marginalizare
 BRAILA         43073          DUDESTI                       3,613                1.88               12-<24%
                                                                                                                    peste medie
                                                                                                                    Marginalizare
 BRAILA         43117          FRECATEI                      1,344               0.45                12-<24%
                                                                                                                    peste medie
                                                                                                                    Marginalizare
 BRAILA         43180          GALBENU                       3,168               6.28                6.1-<12%
                                                                                                                      la medie
 BRAILA         43242          GEMENELE                      1,819               0.00                   0                 0
 BRAILA         43279          GRADISTEA                  2,308                  10.44                  0                 0
 BRAILA         43313          GROPENI                    3,296                  2.46                   0                 0
 BRAILA         43466          JIRLAU                     3,059                  4.35                   0                 0
                                                                                                                    Marginalizare
 BRAILA         43493          MARASU                        2,913                0.31               6.1-<12%
                                                                                                                      la medie
 BRAILA         43563          MAXINENI                      3,310                1.30                  0                 0
 BRAILA         43625          MIRCEA VODA                   3,167                0.41                  0                 0




                                                    330
                                                              Ponderea
                                                           populației rome
                                        Populația totală                         Rata
         Cod Siruta                                             în total                         Tipul
JUDEȚ                 COMUNA             (recensământ                        marginalizarii
         UAT                                                   populație                      marginalizării
                                             2011)                            (intervale)
                                                            (recensământ
                                                                 2011)
                                                                                              Marginalizare
BRAILA   43652        MOVILA MIRESII         4,051              5.97           6.1-<12%
                                                                                                la medie
BRAILA   43698        RACOVITA               1,149              0.26               0                0
                                                                                              Marginalizare
BRAILA   43732        RAMNICELU              2,074              11.57          12-<24%
                                                                                              peste medie
BRAILA   43787        ROMANU                 1,782              0.39               0                0
                                                                                              Marginalizare
BRAILA   43812        ROSIORI                2,808              0.89            24+%
                                                                                                 severa
BRAILA   43867        SALCIA TUDOR           2,563              0.00               0                0
BRAILA   43929        SCORTARU NOU           1,261              0.00               0                0
BRAILA   43992        SILISTEA               1,638              0.00               0                0
BRAILA   44060        STANCUTA               3,464              0.12               0                0
                      SURDILA-
BRAILA   44113                               2,501              2.28               0                0
                      GAISEANCA
                                                                                              Marginalizare
BRAILA   44140        SUTESTI                4,428             27.48           12-<24%
                                                                                              peste medie
BRAILA   44177        TICHILESTI             3,864              2.95               0                0
                                                                                              Marginalizare
BRAILA   44202        TRAIAN                 3,339              3.80           6.1-<12%
                                                                                                la medie
                      TUDOR
BRAILA   44257                               2,107              2.14               0                0
                      VLADIMIRESCU
                                                                                              Marginalizare
BRAILA   44300        TUFESTI                5,226              0.00           0.1-<6.1%
                                                                                               sub medie
                                                                                              Marginalizare
BRAILA   44328        ULMU                   3,877              2.61            24+%
                                                                                                 severa
BRAILA   44355        UNIREA                 2,399              7.38               0               0
BRAILA   44391        VADENI                 4,127              0.44               0                0
                                                                                              Marginalizare
BRAILA   44435        VICTORIA               3,721              1.69           6.1-<12%
                                                                                                la medie
BRAILA   44462        VISANI                 2,495              13.91              0                0
                                                                                              Marginalizare
BRAILA   44505        VIZIRU                 5,906             18.02           6.1-<12%
                                                                                                la medie
                                                                                              Marginalizare
BRAILA   44532        ZAVOAIA                3,152              3.68           12-<24%
                                                                                              peste medie
BRAILA   44560        CAZASU                 2,939              0.88               0                0
                                                                                              Marginalizare
BUZAU    44863        AMARU                  2,640              1.29           0.1-<6.1%
                                                                                               sub medie
BUZAU    44934        BALTA ALBA             2,590              0.97               0                0
                                                                                              Marginalizare
BUZAU    44989        BALACEANU              1,632              2.39           12-<24%
                                                                                              peste medie
BUZAU    45003        BECENI                 4,403              0.07               0                0
                                                                                              Marginalizare
BUZAU    45101        BERCA                  8,534              0.57           0.1-<6.1%
                                                                                               sub medie
BUZAU    45245        BISOCA                 2,791              0.00               0                0
BUZAU    45334        BLAJANI                1,132              0.00               0                0



                                       331
                                                             Ponderea
                                                          populației rome
                                       Populația totală                         Rata
        Cod Siruta                                             în total                         Tipul
JUDEȚ                COMUNA             (recensământ                        marginalizarii
        UAT                                                   populație                      marginalizării
                                            2011)                            (intervale)
                                                           (recensământ
                                                                2011)
BUZAU   45361        BOLDU                  2,380                6.81             0                0
                                                                                             Marginalizare
BUZAU   45389        BOZIORU                1,161              0.43           6.1-<12%
                                                                                               la medie
                                                                                             Marginalizare
BUZAU   45496        BRADEANU               2,565              3.04           6.1-<12%
                                                                                               la medie
                                                                                             Marginalizare
BUZAU   45539        BRAESTI                2,399              0.00            24+%
                                                                                                severa
BUZAU   45619        BREAZA                 2,913              2.71               0                0
                                                                                             Marginalizare
BUZAU   45673        BUDA                   2,870             13.94            24+%
                                                                                                severa
                                                                                             Marginalizare
BUZAU   45753        CALVINI                4,536             40.39            24+%
                                                                                                severa
BUZAU   45815        C.A. ROSETTI           3,713              0.13               0                0
BUZAU   45888        CANESTI                898                0.00               0               0
                                                                                             Marginalizare
BUZAU   45959        CATINA                 2,544              8.33           12-<24%
                                                                                             peste medie
                                                                                             Marginalizare
BUZAU   46019        CERNATESTI             3,847              0.18           0.1-<6.1%
                                                                                              sub medie
BUZAU   46108        CHILIILE               623                0.00               0               0
                                                                                             Marginalizare
BUZAU   46180        CHIOJDU                3,509              0.00           12-<24%
                                                                                             peste medie
                                                                                             Marginalizare
BUZAU   46251        CILIBIA                1,864              5.47           12-<24%
                                                                                             peste medie
BUZAU   46313        CISLAU                 4,697              3.34               0               0
BUZAU   46377        COCHIRLEANCA           5,092              0.22               0                0
BUZAU   46439        COLTI                  1,094              0.00               0                0
BUZAU   46484        COSTESTI               4,817              6.98               0               0
                                                                                             Marginalizare
BUZAU   46554        COZIENI                2,139              0.56           12-<24%
                                                                                             peste medie
BUZAU   46769        GALBINASI              4,116              2.94               0               0
BUZAU   46803        GHERASENI              3,456              1.71               0                0
BUZAU   46830        GHERGHEASA             2,493              1.76               0                0
                                                                                             Marginalizare
BUZAU   46867        GLODEANU SARAT         4,469              6.22           6.1-<12%
                                                                                               la medie
                     GLODEANU-
BUZAU   46910                               3,998              1.23               0                0
                     SILISTEA
BUZAU   47006        GREBANU                5,319              8.40               0                0
BUZAU   47079        GURA TEGHII            3,439              0.00               0                0
BUZAU   47159        LARGU                  1,526              0.07               0               0
                                                                                             Marginalizare
BUZAU   47186        LOPATARI               4,242              0.00           12-<24%
                                                                                             peste medie
                                                                                             Marginalizare
BUZAU   47300        LUCIU                  2,911              6.53           12-<24%
                                                                                             peste medie
                                                                                             Marginalizare
BUZAU   47337        MAGURA                 2,241             13.74           12-<24%
                                                                                             peste medie



                                      332
                                                             Ponderea
                                                          populației rome
                                       Populația totală                         Rata
        Cod Siruta                                             în total                         Tipul
JUDEȚ                COMUNA             (recensământ                        marginalizarii
        UAT                                                   populație                      marginalizării
                                            2011)                            (intervale)
                                                           (recensământ
                                                                2011)
BUZAU   47373        MARACINENI             8,279               0.33              0                0
BUZAU   47417        MARGARITESTI           697                0.00               0                0
BUZAU   47453        MEREI                  6,803              3.79               0               0
                                                                                             Marginalizare
BUZAU   47578        MIHAILESTI             2,084             26.92            24+%
                                                                                               severa
BUZAU   47630        MANZALESTI             2,591              0.00               0               0
BUZAU   47774        MOVILA BANULUI         2,726              7.67               0                0
BUZAU   47818        MURGESTI               966                0.00               0               0
                                                                                             Marginalizare
BUZAU   47854        NAENI                  1,805              0.44           12-<24%
                                                                                             peste medie
BUZAU   48021        ODAILE                 882                0.00               0               0
                                                                                             Marginalizare
BUZAU   48138        PADINA                 4,111              1.61           0.1-<6.1%
                                                                                              sub medie
BUZAU   48165        PARDOSI                453                0.00               0               0
                                                                                             Marginalizare
BUZAU   48227        PANATAU                2,537              0.00           0.1-<6.1%
                                                                                              sub medie
BUZAU   48487        PIETROASELE            3,301              4.45               0               0
BUZAU   48557        PARSCOV                5,654              1.13               0                0
BUZAU   48682        PODGORIA               3,236              1.58               0                0
BUZAU   48771        POSTA CALNAU           5,968              1.31               0                0
BUZAU   48842        PUIESTI                4,146              5.62               0                0
                                                                                             Marginalizare
BUZAU   48922        RACOVITENI             1,424              0.49           12-<24%
                                                                                             peste medie
                                                                                             Marginalizare
BUZAU   48968        RAMNICELU              4,789             39.24            24+%
                                                                                                severa
                                                                                             Marginalizare
BUZAU   49019        ROBEASCA               1,124              0.00           6.1-<12%
                                                                                               la medie
                                                                                             Marginalizare
BUZAU   49046        RUSETU                 3,720              3.06           6.1-<12%
                                                                                               la medie
BUZAU   49073        SAGEATA                4,949              0.12               0                0
BUZAU   49153        SAHATENI               3,248              0.09               0                0
BUZAU   49206        SAPOCA                 3,305              0.21               0                0
                                                                                             Marginalizare
BUZAU   49233        SARULESTI              1,346              0.00           12-<24%
                                                                                             peste medie
                                                                                             Marginalizare
BUZAU   49313        SCORTOASA              3,076              4.06           0.1-<6.1%
                                                                                              sub medie
                                                                                             Marginalizare
BUZAU   49439        SCUTELNICI             2,346              4.05           6.1-<12%
                                                                                               la medie
BUZAU   49484        SIRIU                  3,211              0.00               0                0
                                                                                             Marginalizare
BUZAU   49545        SMEENI                 6,649              1.34           6.1-<12%
                                                                                               la medie
BUZAU   49625        STALPU                 3,193              7.14               0                0
BUZAU   49643        TISAU                  4,704              0.00               0               0
                                                                                             Marginalizare
BUZAU   49769        TOPLICENI              4,080              2.97           0.1-<6.1%
                                                                                              sub medie


                                      333
                                                                   Ponderea
                                                                populației rome
                                             Populația totală                         Rata
            Cod Siruta                                               în total                         Tipul
JUDEȚ                    COMUNA               (recensământ                        marginalizarii
            UAT                                                     populație                      marginalizării
                                                  2011)                            (intervale)
                                                                 (recensământ
                                                                      2011)
BUZAU       49849        TINTESTI                 4,518               4.69              0                0
BUZAU       49894        ULMENI                   3,199              5.19               0                0
BUZAU       49956        VADU PASII               9,311              1.24               0                0
BUZAU       50022        VALEA RAMNICULUI         5,425              0.18               0                0
                                                                                                   Marginalizare
BUZAU       50068        VALEA SALCIEI             776               0.00           12-<24%
                                                                                                   peste medie
                                                                                                   Marginalizare
BUZAU       50102        VERNESTI                 8,633              8.73           6.1-<12%
                                                                                                     la medie
                                                                                                   Marginalizare
BUZAU       50228        VINTILA VODA             3,131              0.03           6.1-<12%
                                                                                                     la medie
                                                                                                   Marginalizare
BUZAU       50326        VIPERESTI                3,493              11.77           24+%
                                                                                                      severa
BUZAU       50399        VALCELELE                1,587              5.92               0                0
                                                                                                   Marginalizare
BUZAU       50415        ZARNESTI                 5,459              8.43           6.1-<12%
                                                                                                     la medie
BUZAU       50479        ZIDURI                   4,402              3.63               0                0
BUZAU       50549        UNGURIU                  2,415              0.12               0                0
BUZAU       50564        FLORICA                  1,597              1.19               0                0
CONSTANTA   60570        AGIGEA                   6,992              0.23               0                0
CONSTANTA   60598        23 August                5,483              0.36               0                0
CONSTANTA   60632        LIMANU                   6,270              1.34               0                0
CONSTANTA   60721        TUZLA                    6,711              0.00               0               0
                                                                                                   Marginalizare
CONSTANTA   60883        ADAMCLISI                2,250              0.00           12-<24%
                                                                                                   peste medie
CONSTANTA   60945        ALBESTI                  3,428              0.00               0               0
CONSTANTA   61005        ALIMAN                   2,876              0.14               0               0
                                                                                                   Marginalizare
CONSTANTA   61121        CASTELU                  4,856              7.06           12-<24%
                                                                                                   peste medie
CONSTANTA   61167        CERCHEZU                 1,399              0.00               0               0
CONSTANTA   61210        CHIRNOGENI               3,283              0.61               0                0
                                                                                                   Marginalizare
CONSTANTA   61256        CIOBANU                  3,223              0.00           6.1-<12%
                                                                                                     la medie
CONSTANTA   61283        CIOCARLIA                3,220              0.00               0                0
CONSTANTA   61318        COBADIN                  8,779              3.84               0                0
CONSTANTA   61372        COGEALAC                 5,039              0.06               0                0
CONSTANTA   61452        COMANA                   1,804              0.00               0                0
CONSTANTA   61513        CORBU                    5,689              0.79               0                0
                                                                                                   Marginalizare
CONSTANTA   61559        CRUCEA                   2,945              0.14           6.1-<12%
                                                                                                     la medie
CONSTANTA   61620        CUMPANA                  12,333             1.76               0                0
CONSTANTA   61675        DELENI                   2,388              0.00               0               0
                                                                                                   Marginalizare
CONSTANTA   61737        DOBROMIR                 3,031              0.00            24+%
                                                                                                     severa
CONSTANTA   61808        GARLICIU                 1,619              0.00               0               0



                                            334
                                                                  Ponderea
                                                               populației rome
                                            Populația totală                         Rata
            Cod Siruta                                              în total                         Tipul
JUDEȚ                    COMUNA              (recensământ                        marginalizarii
            UAT                                                    populație                      marginalizării
                                                 2011)                            (intervale)
                                                                (recensământ
                                                                     2011)
CONSTANTA   61826        GHINDARESTI             1,973               0.00              0                0
CONSTANTA   61871        INDEPENDENTA            3,121              0.03               0                0
CONSTANTA   61951        ION CORVIN              1,996              1.40               0                0
CONSTANTA   62020        ISTRIA                  2,443              0.00               0                0
                                                                                                  Marginalizare
CONSTANTA   62057        LIPNITA                 3,168              1.23           6.1-<12%
                                                                                                    la medie
CONSTANTA   62137        MERENI                  2,227              1.17               0                0
                         MIHAIL
CONSTANTA   62191                                9,978              2.45               0                0
                         KOGALNICEANU
                                                                                                  Marginalizare
CONSTANTA   62253        MIHAI VITEAZU           3,244              4.84           12-<24%
                                                                                                  peste medie
                                                                                                  Marginalizare
CONSTANTA   62280        MIRCEA VODA             4,886              0.45           6.1-<12%
                                                                                                    la medie
                         NICOLAE
CONSTANTA   62440                                4,757              1.45               0                0
                         BALCESCU
CONSTANTA   62486        OLTINA                  2,593              0.00               0               0
                                                                                                  Marginalizare
CONSTANTA   62538        OSTROV                  5,069              3.69           0.1-<6.1%
                                                                                                   sub medie
                                                                                                  Marginalizare
CONSTANTA   62609        PANTELIMON              1,608              0.00           12-<24%
                                                                                                  peste medie
CONSTANTA   62672        PECINEAGA               3,189              0.34               0               0
CONSTANTA   62707        PESTERA                 3,307              0.00               0                0
CONSTANTA   62761        POARTA ALBA             5,208              0.63               0                0
                                                                                                  Marginalizare
CONSTANTA   62798        RASOVA                  3,762              0.00           6.1-<12%
                                                                                                    la medie
CONSTANTA   62823        SARAIU                  1,282              0.00               0                0
CONSTANTA   62878        SACELE                  2,101              0.00               0                0
CONSTANTA   62903        SEIMENI                 2,023              0.00               0                0
CONSTANTA   62949        SILISTEA                1,373              0.00               0                0
CONSTANTA   62985        TARGUSOR                1,616              0.00               0                0
CONSTANTA   63045        TOPALU                  1,785              0.00               0               0
                                                                                                  Marginalizare
CONSTANTA   63072        TOPRAISAR               5,533              0.00           0.1-<6.1%
                                                                                                   sub medie
CONSTANTA   63125        VALU LUI TRAIAN         12,376             1.80               0               0
CONSTANTA   63152        LUMINA                  8,948              1.37               0                0
CONSTANTA   63161        DUMBRAVENI               552               0.00               0                0
CONSTANTA   63170        VULTURU                  625               0.00               0                0
CONSTANTA   63189        TORTOMAN                1,697              0.00               0                0
CONSTANTA   63198        AMZACEA                 2,712              0.00               0                0
                                                                                                  Marginalizare
CONSTANTA   63278        HORIA                    1,115             0.09           6.1-<12%
                                                                                                    la medie
CONSTANTA   63286        COSTINESTI              2,866              0.42               0                0
CONSTANTA   63294        BARAGANU                1,991              0.30               0                0




                                           335
                                                                 Ponderea
                                                              populației rome
                                           Populația totală                         Rata
            Cod Siruta                                             în total                         Tipul
JUDEȚ                    COMUNA             (recensământ                        marginalizarii
            UAT                                                   populație                      marginalizării
                                                2011)                            (intervale)
                                                               (recensământ
                                                                    2011)
                                                                                                 Marginalizare
CONSTANTA   63300        CUZA VODA              3,586             21.47            24+%
                                                                                                   severa
CONSTANTA   63318        SALIGNY                2,158              0.00               0               0
CONSTANTA   63326        GRADINA                1,050              0.00               0                0
CONSTANTA   63334        FANTANELE              1,585              0.00               0                0
GALATI      75114        SENDRENI               3,641              0.03               0                0
GALATI      75150        VANATORI               4,864              0.00               0                0
                                                                                                 Marginalizare
GALATI      75221        DRAGANESTI             4,852              8.62           6.1-<12%
                                                                                                   la medie
GALATI      75258        MUNTENI                6,791              10.71              0                0
                                                                                                 Marginalizare
GALATI      75356        BERESTI-MERIA          3,771              0.32            24+%
                                                                                                    severa
                                                                                                 Marginalizare
GALATI      75515        BARCEA                 4,957             16.44           12-<24%
                                                                                                 peste medie
                                                                                                 Marginalizare
GALATI      75542        BALABANESTI            2,080              0.00           0.1-<6.1%
                                                                                                  sub medie
                                                                                                 Marginalizare
GALATI      75613        BALASESTI              2,295              0.00            24+%
                                                                                                    severa
GALATI      75668        BALENI                 2,332              0.13               0                0
                                                                                                 Marginalizare
GALATI      75686        BANEASA                1,825              0.88            24+%
                                                                                                    severa
                                                                                                 Marginalizare
GALATI      75711        BRANISTEA              3,972              0.03           0.1-<6.1%
                                                                                                  sub medie
                                                                                                 Marginalizare
GALATI      75766        BRAHASESTI             8,847             59.17            24+%
                                                                                                    severa
                                                                                                 Marginalizare
GALATI      75819        BUCIUMENI              2,326             16.34           12-<24%
                                                                                                 peste medie
                                                                                                 Marginalizare
GALATI      75864        CAVADINESTI            3,125              0.00            24+%
                                                                                                    severa
                                                                                                 Marginalizare
GALATI      75917        CERTESTI               2,209              0.81            24+%
                                                                                                    severa
                                                                                                 Marginalizare
GALATI      75953        COROD                  7,334              0.00           6.1-<12%
                                                                                                   la medie
                                                                                                 Marginalizare
GALATI      76004        CORNI                  2,066              0.00           6.1-<12%
                                                                                                   la medie
GALATI      76040        COSMESTI               5,196              0.79               0                0
GALATI      76111        COSTACHE NEGRI         2,287              0.04               0                0
GALATI      76139        CUCA                   2,150              0.00               0                0
                                                                                                 Marginalizare
GALATI      76157        CUDALBI                6,319              0.05           6.1-<12%
                                                                                                   la medie
                                                                                                 Marginalizare
GALATI      76175        DRAGUSENI              4,899              1.43            24+%
                                                                                                    severa
                                                                                                 Marginalizare
GALATI      76255        FARTANESTI             5,184              0.19           0.1-<6.1%
                                                                                                  sub medie
GALATI      76282        FOLTESTI               3,057              3.21               0                0




                                          336
                                                            Ponderea
                                                         populației rome
                                      Populația totală                         Rata
         Cod Siruta                                           în total                         Tipul
JUDEȚ                 COMUNA           (recensământ                        marginalizarii
         UAT                                                 populație                      marginalizării
                                           2011)                            (intervale)
                                                          (recensământ
                                                               2011)
                                                                                            Marginalizare
GALATI   76317        FRUMUSITA            4,800             14.88           6.1-<12%
                                                                                              la medie
GALATI   76353        FUNDENI              3,669              0.00               0                0
                                                                                            Marginalizare
GALATI   76406        GHIDIGENI            5,821             26.97            24+%
                                                                                               severa
                                                                                            Marginalizare
GALATI   76497        GOHOR                3,193              0.22           0.1-<6.1%
                                                                                             sub medie
                                                                                            Marginalizare
GALATI   76558        GRIVITA              2,977              4.50           0.1-<6.1%
                                                                                             sub medie
GALATI   76585        INDEPENDENTA         4,375              1.62               0                0
                                                                                            Marginalizare
GALATI   76601        IVESTI               8,441             18.20           12-<24%
                                                                                            peste medie
                                                                                            Marginalizare
GALATI   76638        JORASTI              1,779              0.06            24+%
                                                                                               severa
                                                                                            Marginalizare
GALATI   76674        LIESTI               8,902              7.67           6.1-<12%
                                                                                              la medie
GALATI   76692        MATCA                11,605             0.00               0                0
                                                                                            Marginalizare
GALATI   76718        MASTACANI            4,606              0.00           0.1-<6.1%
                                                                                             sub medie
                                                                                            Marginalizare
GALATI   76745        MOVILENI             3,269             16.43           6.1-<12%
                                                                                              la medie
GALATI   76763        NAMOLOASA            2,180              0.00               0                0
                                                                                            Marginalizare
GALATI   76807        NICORESTI            3,602              0.42           6.1-<12%
                                                                                              la medie
GALATI   76932        OANCEA               1,441              0.62               0                0
GALATI   76969        PECHEA               10,152             0.18               0                0
GALATI   76996        PISCU                4,746              1.12               0               0
                                                                                            Marginalizare
GALATI   77028        PRIPONESTI           2,223              0.00            24+%
                                                                                              severa
GALATI   77082        REDIU                1,891              0.00               0               0
GALATI   77126        SCANTEIESTI          2,490              0.04               0                0
GALATI   77153        SCHELA               3,690              0.00               0                0
                      SLOBOZIA
GALATI   77180                             4,024              0.00               0                0
                      CONACHI
GALATI   77224        SMARDAN              4,810              0.00               0                0
                                                                                            Marginalizare
GALATI   77260        SMULTI               1,342              0.00           6.1-<12%
                                                                                              la medie
GALATI   77288        SUCEVENI             1,819              0.00               0                0
                      TUDOR
GALATI   77313                             4,872              0.31               0                0
                      VLADIMIRESCU
                                                                                            Marginalizare
GALATI   77331        TULUCESTI            7,200              0.07           0.1-<6.1%
                                                                                             sub medie
GALATI   77377        TEPU                 2,399              0.29               0               0
                                                                                            Marginalizare
GALATI   77402        UMBRARESTI           6,628              5.66           0.1-<6.1%
                                                                                             sub medie



                                     337
                                                                Ponderea
                                                             populației rome
                                          Populația totală                         Rata
         Cod Siruta                                               în total                         Tipul
JUDEȚ                 COMUNA               (recensământ                        marginalizarii
         UAT                                                     populație                      marginalizării
                                               2011)                            (intervale)
                                                              (recensământ
                                                                   2011)
GALATI   77475        VALEA MARULUI            3,894               0.00              0                0
                                                                                                Marginalizare
GALATI   77509        VARLEZI                  2,001              0.00            24+%
                                                                                                   severa
                                                                                                Marginalizare
GALATI   77536        VLADESTI                 1,977              0.00            24+%
                                                                                                   severa
                                                                                                Marginalizare
GALATI   77561        RADESTI                  1,490              0.00           12-<24%
                                                                                                peste medie
                                                                                                Marginalizare
GALATI   77579        NEGRILESTI               2,405              0.21           12-<24%
                                                                                                peste medie
                                                                                                Marginalizare
GALATI   77587        POIANA                   1,686              0.00           6.1-<12%
                                                                                                  la medie
GALATI   77595        CUZA VODA                2,580              0.00               0                0
GALATI   77601        SUHURLUI                 1,291              0.00               0               0
                                                                                                Marginalizare
TULCEA   159785       BAIA                     4,758              0.36           0.1-<6.1%
                                                                                                 sub medie
TULCEA   159847       BEIDAUD                  1,608              0.00               0               0
TULCEA   159883       C.A. ROSETTI              910               0.00               0                0
TULCEA   159945       CARCALIU                 2,457              0.00               0                0
TULCEA   159963       CASIMCEA                 2,976              2.18               0                0
TULCEA   160047       CEATALCHIOI              593                0.17               0                0
TULCEA   160092       CEAMURLIA DE JOS         2,163              0.37               0                0
TULCEA   160127       CERNA                    3,529              0.00               0                0
TULCEA   160172       CHILIA VECHE             2,132              0.23               0               0
                                                                                                Marginalizare
TULCEA   160225       CIUCUROVA                1,977             14.82            24+%
                                                                                                  severa
TULCEA   160261       CRISAN                   1,228              0.00               0               0
                                                                                                Marginalizare
TULCEA   160305       DAENI                    2,016              0.00           12-<24%
                                                                                                peste medie
TULCEA   160323       DOROBANTU                1,429              0.00               0               0
TULCEA   160387       FRECATEI                 3,426              0.00               0                0
TULCEA   160430       GRECI                    5,117              0.25               0                0
TULCEA   160458       GRINDU                   1,356              0.00               0                0
TULCEA   160476       HAMCEARCA                1,414              0.00               0                0
                                                                                                Marginalizare
TULCEA   160528       HORIA                    1,248              0.00           12-<24%
                                                                                                peste medie
                                                                                                Marginalizare
TULCEA   160564       IZVOARELE                2,049              0.20           6.1-<12%
                                                                                                  la medie
TULCEA   160617       JIJILA                   5,312              0.00               0                0
                                                                                                Marginalizare
TULCEA   160644       JURILOVCA                3,935              0.15           0.1-<6.1%
                                                                                                 sub medie
TULCEA   160680       LUNCAVITA                4,244              0.00               0                0
TULCEA   160724       MAHMUDIA                 2,341              0.09               0                0
TULCEA   160779       MALIUC                   856                0.12               0                0
TULCEA   160831       MIHAI BRAVU              2,356              0.30               0                0



                                         338
                                                                 Ponderea
                                                              populației rome
                                           Populația totală                         Rata
          Cod Siruta                                               în total                         Tipul
JUDEȚ                  COMUNA               (recensământ                        marginalizarii
          UAT                                                     populație                      marginalizării
                                                2011)                            (intervale)
                                                               (recensământ
                                                                    2011)
                       MIHAIL
TULCEA    160877                                2,735              1.02               0                0
                       KOGALNICEANU
                                                                                                 Marginalizare
TULCEA    160911       MURIGHIOL                3,217              0.00           0.1-<6.1%
                                                                                                  sub medie
TULCEA    160993       NALBANT                  2,522              0.04               0               0
TULCEA    161035       NICULITEL                4,297              5.26               0                0
TULCEA    161053       NUFARU                   2,273              0.00               0                0
TULCEA    161106       OSTROV                   1,925              0.00               0                0
TULCEA    161133       PARDINA                  527                0.00               0                0
TULCEA    161151       PECENEAGA                1,569              0.00               0                0
TULCEA    161179       SARICHIOI                5,856              0.05               0                0
                       SFANTU
TULCEA    161231                                797                0.00               0                0
                       GHEORGHE
                                                                                                 Marginalizare
TULCEA    161259       SLAVA CERCHEZA           1,666              0.00           0.1-<6.1%
                                                                                                  sub medie
TULCEA    161286       SMARDAN                  1,077              0.00               0               0
TULCEA    161302       SOMOVA                   4,388              0.00               0                0
TULCEA    161348       STEJARU                  1,570              0.00               0               0
                                                                                                 Marginalizare
TULCEA    161384       TOPOLOG                  4,698              0.57           12-<24%
                                                                                                 peste medie
TULCEA    161464       TURCOAIA                 3,187              0.00               0               0
TULCEA    161482       VALEA NUCARILOR          3,266              0.00               0                0
TULCEA    161525       I.C.BRATIANU             1,187              0.67               0                0
TULCEA    161543       VACARENI                 2,201              0.00               0                0
TULCEA    161552       BESTEPE                  1,667              0.00               0                0
TULCEA    161561       VALEA TEILOR             1,447              1.24               0                0
VRANCEA   174780       CAMPINEANCA              3,501              0.43               0                0
VRANCEA   174824       GOLESTI                  4,115              0.00               0                0
VRANCEA   175126       ANDREIASU DE JOS         1,655              0.00               0                0
                                                                                                 Marginalizare
VRANCEA   175206       BALESTI                  1,941              0.88           6.1-<12%
                                                                                                   la medie
VRANCEA   175224       BARSESTI                 1,299              0.00               0                0
VRANCEA   175260       BOGHESTI                 1,680              0.00               0                0
VRANCEA   175368       BOLOTESTI                4,231              0.02               0                0
VRANCEA   175439       BORDESTI                 1,683              3.27               0                0
VRANCEA   175466       BROSTENI                 2,054              0.00               0               0
                                                                                                 Marginalizare
VRANCEA   175509       CHIOJDENI                2,322             25.45            24+%
                                                                                                   severa
VRANCEA   175590       CIORASTI                 3,150              6.83               0               0
VRANCEA   175670       CAMPURI                  3,475              0.23               0                0
                                                                                                 Marginalizare
VRANCEA   175732       CARLIGELE                3,116              0.00           6.1-<12%
                                                                                                   la medie
                                                                                                 Marginalizare
VRANCEA   175787       CORBITA                  1,793              0.28           6.1-<12%
                                                                                                   la medie


                                          339
                                                               Ponderea
                                                            populației rome
                                         Populația totală                         Rata
          Cod Siruta                                             în total                         Tipul
JUDEȚ                  COMUNA             (recensământ                        marginalizarii
          UAT                                                   populație                      marginalizării
                                              2011)                            (intervale)
                                                             (recensământ
                                                                  2011)
                                                                                               Marginalizare
VRANCEA   175885       COTESTI                4,641              0.17           0.1-<6.1%
                                                                                                sub medie
VRANCEA   175938       DUMBRAVENI             4,281              0.33               0               0
                                                                                               Marginalizare
VRANCEA   175983       DUMITRESTI             4,602              0.00            24+%
                                                                                                  severa
VRANCEA   176150       FITIONESTI             2,286              0.00               0               0
VRANCEA   176212       GAROAFA                4,037              0.12               0                0
VRANCEA   176301       GUGESTI                5,942              0.34               0                0
                                                                                               Marginalizare
VRANCEA   176338       GURA CALITEI           2,473              0.00            24+%
                                                                                                  severa
                                                                                               Marginalizare
VRANCEA   176445       HOMOCEA                6,625              8.02            24+%
                                                                                                  severa
VRANCEA   176506       JARISTEA               4,204              0.33               0                0
                                                                                               Marginalizare
VRANCEA   176551       JITIA                  1,609              0.00            24+%
                                                                                                  severa
VRANCEA   176613       MAICANESTI             4,612              1.82               0                0
                                                                                               Marginalizare
VRANCEA   176686       MERA                   3,453              0.00           6.1-<12%
                                                                                                 la medie
VRANCEA   176748       MILCOVUL               2,995              0.47               0                0
VRANCEA   176793       MOVILITA               3,183              0.00               0                0
VRANCEA   176855       NANESTI                2,055              0.34               0               0
                                                                                               Marginalizare
VRANCEA   176891       NARUJA                 1,659              0.00           12-<24%
                                                                                               peste medie
                                                                                               Marginalizare
VRANCEA   176944       NEREJU                 4,187              0.00            24+%
                                                                                                 severa
VRANCEA   177003       NISTORESTI             1,917              0.00               0               0
VRANCEA   177101       PALTIN                 1,861              0.00               0                0
VRANCEA   177236       PAUNESTI               5,898              0.15               0               0
                                                                                               Marginalizare
VRANCEA   177263       POIANA CRISTEI         2,650              0.00           12-<24%
                                                                                               peste medie
                                                                                               Marginalizare
VRANCEA   177352       PUFESTI                3,646              3.59           0.1-<6.1%
                                                                                                sub medie
                                                                                               Marginalizare
VRANCEA   177405       RACOASA                3,162              3.23           0.1-<6.1%
                                                                                                sub medie
                                                                                               Marginalizare
VRANCEA   177469       REGHIU                 2,126              0.09           12-<24%
                                                                                               peste medie
VRANCEA   177557       RUGINESTI              3,497              0.80               0               0
                                                                                               Marginalizare
VRANCEA   177600       SIHLEA                 5,039              5.89           0.1-<6.1%
                                                                                                sub medie
                       SLOBOZIA                                                                Marginalizare
VRANCEA   177655                              7,010             70.39            24+%
                       BRADULUI                                                                   severa
                       SLOBOZIA
VRANCEA   177726                              1,699              0.00               0                0
                       CIORASTI
VRANCEA   177762       SOVEJA                 2,159              0.00               0                0




                                        340
                                                                Ponderea
                                                             populației rome
                                          Populația totală                         Rata
          Cod Siruta                                              în total                         Tipul
JUDEȚ                  COMUNA              (recensământ                        marginalizarii
          UAT                                                    populație                      marginalizării
                                               2011)                            (intervale)
                                                              (recensământ
                                                                   2011)
                                                                                                Marginalizare
VRANCEA   177799       STRAOANE                3,235              0.19           0.1-<6.1%
                                                                                                 sub medie
                                                                                                Marginalizare
VRANCEA   177842       SURAIA                  4,595              3.16           0.1-<6.1%
                                                                                                 sub medie
                                                                                                Marginalizare
VRANCEA   177879       TANASOAIA               1,972              0.05           6.1-<12%
                                                                                                  la medie
VRANCEA   177986       TATARANU                3,952              1.06               0                0
VRANCEA   178046       TAMBOESTI               2,887             48.08               0                0
VRANCEA   178117       TULNICI                 3,450              2.26               0                0
VRANCEA   178180       TIFESTI                 5,197              0.08               0                0
VRANCEA   178279       URECHESTI               2,532              0.83               0                0
VRANCEA   178313       VALEA SARII             1,608              0.00               0                0
                                                                                                Marginalizare
VRANCEA   178377       VIDRA                   6,295              0.65           6.1-<12%
                                                                                                  la medie
                                                                                                Marginalizare
VRANCEA   178475       VINTILEASCA             1,981              0.00           12-<24%
                                                                                                peste medie
                                                                                                Marginalizare
VRANCEA   178545       VIZANTEA-LIVEZI         3,793              0.00           6.1-<12%
                                                                                                  la medie
VRANCEA   178607       VANATORI                5,164              0.06               0                0
                                                                                                Marginalizare
VRANCEA   178689       VARTESCOIU              3,151              0.03           0.1-<6.1%
                                                                                                 sub medie
VRANCEA   178750       VRANCIOAIA              2,576              0.00               0                0
                                                                                                Marginalizare
VRANCEA   178821       VULTURU                 6,277              3.57           6.1-<12%
                                                                                                  la medie
VRANCEA   178885       NEGRILESTI              1,816              0.00               0                0
                                                                                                Marginalizare
VRANCEA   178894       PLOSCUTENI              3,114              0.00           6.1-<12%
                                                                                                  la medie
VRANCEA   178901       POPESTI                 2,753              0.11               0                0
VRANCEA   178910       PAULESTI                1,834              0.00               0                0
VRANCEA   178929       BILIESTI                1,833              0.00               0                0
VRANCEA   178938       GOLOGANU                3,040              0.00               0                0
VRANCEA   178947       OBREJITA                1,583              1.07               0                0
VRANCEA   178956       RASTOACA                1,811              0.00               0               0
                                                                                                Marginalizare
VRANCEA   178965       SPULBER                 1,279              0.00           12-<24%
                                                                                                peste medie




                                         341
ANEXA 2. TABEL 6: Rata marginalizării la nivel de comună în regiunea de dezvoltare Sud Muntenia

                                                             Ponderea
                                              Populația   populației rome
               Cod                                                              Rata
                                               totală          în total                         Tipul
 JUDEȚ         Siruta   COMUNA                                              marginalizarii
                                           (recensământ       populație                      marginalizării
               UAT                                                           (intervale)
                                                2011)      (recensământ
                                                                2011)
 ARGES         13187    BASCOV                10,218            0.76              0                0
 ARGES         13276    BRADU                  7,130           1.23               0                0
 ARGES         13365    MARACINENI             5,193           1.50               0                0
                        VALEA MARE                                                           Marginalizare
 ARGES         13524                          4,066           22.55           12-<24%
                        PRAVAT                                                               peste medie
                        ALBESTII DE                                                          Marginalizare
 ARGES         13819                          5,456            0.42           6.1-<12%
                        ARGES                                                                  la medie
                        ALBESTII DE
 ARGES         13891                           1,578           0.00               0                0
                        MUSCEL
 ARGES         13935    ALBOTA                3,842            0.29               0               0
                                                                                             Marginalizare
 ARGES         13999    ANINOASA              3,299           18.28           12-<24%
                                                                                             peste medie
 ARGES         14049    AREFU                 2,405            0.00               0               0
 ARGES         14085    BABANA                2,820            0.00               0                0
 ARGES         14165    BAICULESTI            5,826            1.87               0                0
 ARGES         14272    BALILESTI              4,105           4.12               0                0
 ARGES         14352    BELETI-NEGRESTI        1,941           1.03               0               0
                                                                                             Marginalizare
 ARGES         14405    BEREVOESTI            3,372           27.22            24+%
                                                                                               severa
 ARGES         14450    BARLA                  5,142           0.06               0               0
 ARGES         14584    BOGATI                4,636            1.14               0                0
 ARGES         14673    BOTENI                2,495            1.60               0                0
 ARGES         14726    BOTESTI                1,207           0.00               0                0
 ARGES         14753    BRADULET               1,867           0.00               0                0
 ARGES         14851    BUDEASA               4,004            2.05               0               0
                                                                                             Marginalizare
 ARGES         14922    BUGHEA DE JOS         2,862           12.09           12-<24%
                                                                                             peste medie
 ARGES         14940    BUZOESTI              5,975            0.05               0               0
 ARGES         15064    CALDARARU             2,562            0.31               0                0
                                                                                             Marginalizare
 ARGES         15108    CALINESTI             10,872           0.74           6.1-<12%
                                                                                               la medie
 ARGES         15233    CATEASCA              4,006            0.72               0                0
 ARGES         15313    CEPARI                2,289            0.00               0               0
                                                                                             Marginalizare
 ARGES         15402    CETATENI              3,057           25.35            24+%
                                                                                               severa
 ARGES         15448    CICANESTI              2,107           0.00               0               0
 ARGES         15493    CIOFRANGENI           2,326            0.00               0                0
 ARGES         15554    CIOMAGESTI             1,172           0.00               0                0
 ARGES         15652    COCU                  2,420            0.00               0               0
                                                                                             Marginalizare
 ARGES         15741    CORBENI               5,384            0.07           12-<24%
                                                                                             peste medie
 ARGES         15830    CORBI                 3,784            0.50               0               0



                                              342
                                                    Ponderea
                                     Populația   populației rome
        Cod                                                            Rata
                                      totală          în total                         Tipul
JUDEȚ   Siruta   COMUNA                                            marginalizarii
                                  (recensământ       populație                      marginalizării
        UAT                                                         (intervale)
                                       2011)      (recensământ
                                                       2011)
ARGES   15901    COSESTI             5,358             9.29              0                0
ARGES   15983    COTMEANA            2,148            0.00               0                0
ARGES   16132    CUCA                2,108            0.00               0               0
                                                                                    Marginalizare
ARGES   16285    DAVIDESTI            3,111          21.83           12-<24%
                                                                                    peste medie
ARGES   16329    DAMBOVICIOARA        943             0.00               0               0
ARGES   16365    DARMANESTI          3,513            0.57               0                0
ARGES   16427    DOBRESTI            1,808            0.06               0                0
ARGES   16454    DOMNESTI            3,201            1.09               0               0
                                                                                    Marginalizare
ARGES   16472    DRAGOSLAVELE        2,613           21.24            24+%
                                                                                      severa
ARGES   16506    DRAGANU             2,026            0.00               0               0
ARGES   16551    GODENI              3,037            0.46               0                0
ARGES   16613    HARSESTI            2,480            1.85               0                0
                                                                                    Marginalizare
ARGES   16659    HARTIESTI           2,165           27.39            24+%
                                                                                       severa
ARGES   16739    IZVORU              2,292            16.01              0                0
                                                                                    Marginalizare
ARGES   16757    LEORDENI            5,994            3.65          0.1-<6.1%
                                                                                     sub medie
                                                                                    Marginalizare
ARGES   16908    LERESTI             4,632            6.54           6.1-<12%
                                                                                      la medie
ARGES   16944    LUNCA CORBULUI      2,954            0.00               0                0
                                                                                    Marginalizare
ARGES   17049    MALURENI            4,825            8.37           12-<24%
                                                                                    peste medie
                                                                                    Marginalizare
ARGES   17101    MERISANI            4,569            6.39           6.1-<12%
                                                                                      la medie
                                                                                    Marginalizare
ARGES   17209    MICESTI             4,388            0.11           12-<24%
                                                                                    peste medie
                                                                                    Marginalizare
ARGES   17254    MIHAESTI            5,909           19.50           6.1-<12%
                                                                                      la medie
ARGES   17334    MIOARELE            1,624            0.00               0                0
ARGES   17398    MIROSI              2,544            0.00               0                0
ARGES   17423    MORARESTI           2,105            0.00               0                0
ARGES   17496    MOSOAIA             5,693            0.44               0                0
ARGES   17575    MOZACENI            2,242            0.00               0                0
                                                                                    Marginalizare
ARGES   17619    MUSATESTI           3,870            1.14           6.1-<12%
                                                                                      la medie
ARGES   17726    NEGRASI             2,387            1.09               0                0
ARGES   17771    NUCSOARA            1,442            0.07               0                0
ARGES   17824    OARJA               2,948            2.85               0                0
ARGES   17851    PIETROSANI          5,702            5.00               0                0
                 POIENARII DE
ARGES   17913                         1,117           1.43               0                0
                 ARGES




                                     343
                                                        Ponderea
                                         Populația   populației rome
           Cod                                                             Rata
                                          totală          în total                         Tipul
JUDEȚ      Siruta   COMUNA                                             marginalizarii
                                      (recensământ       populație                      marginalizării
           UAT                                                          (intervale)
                                           2011)      (recensământ
                                                           2011)
                    POIENARII DE
ARGES      17968                         3,299            7.67               0                0
                    MUSCEL
ARGES      18028    POIANA LACULUI       6,642            0.09               0                0
ARGES      18162    POPESTI              2,191            0.00               0                0
ARGES      18242    PRIBOIENI            3,549            2.09               0                0
ARGES      18331    RATESTI              3,166            6.60               0                0
ARGES      18411    RECEA                2,992            2.84               0                0
ARGES      18475    ROCIU                2,673            0.34               0                0
ARGES      18527    RUCAR                5,752            0.97               0                0
                                                                                        Marginalizare
ARGES      18554    SALATRUCU            2,220            0.54           12-<24%
                                                                                        peste medie
ARGES      18581    SAPATA               1,782            0.22               0                0
                                                                                        Marginalizare
ARGES      18670    SCHITU GOLESTI       4,679           15.09           6.1-<12%
                                                                                          la medie
                                                                                        Marginalizare
ARGES      18741    SLOBOZIA             4,619            1.82           6.1-<12%
                                                                                          la medie
ARGES      18778    STALPENI             4,868            0.47               0                0
                                                                                        Marginalizare
ARGES      18858    STOENESTI            4,379           12.22           12-<24%
                                                                                        peste medie
ARGES      18938    STOLNICI             3,382            3.08               0                0
ARGES      19007    SUSENI               3,467            0.58               0                0
ARGES      19114    STEFAN CEL MARE      2,443            0.04               0                0
ARGES      19141    SUICI                2,561            0.00               0                0
ARGES      19212    TEIU                 1,594            2.01               0               0
                                                                                        Marginalizare
ARGES      19249    TIGVENI              3,444            0.35           12-<24%
                                                                                        peste medie
                                                                                        Marginalizare
ARGES      19338    TITESTI              4,937            3.36           12-<24%
                                                                                        peste medie
ARGES      19392    UDA                  2,174            0.00               0               0
ARGES      19560    UNGHENI              3,187            0.03               0                0
ARGES      19631    VALEA DANULUI        2,802            0.00               0                0
ARGES      19695    VALEA IASULUI        2,533            0.00               0                0
ARGES      19793    VEDEA                4,041            0.00               0                0
ARGES      19999    VLADESTI             3,092            9.80               0                0
ARGES      20048    RACA                 1,271            0.00               0                0
                                                                                        Marginalizare
ARGES      20055    VULTURESTI           2,887            2.29           6.1-<12%
                                                                                          la medie
                                                                                        Marginalizare
ARGES      20063    BUGHEA DE SUS        2,997           30.13           6.1-<12%
                                                                                          la medie
                                                                                        Marginalizare
CALARASI   92587    MODELU               9,839            1.94           12-<24%
                                                                                        peste medie
CALARASI   92961    BORCEA               7,986            0.19               0                0
CALARASI   93085    CIOCANESTI           4,257            0.47               0                0
CALARASI   93281    CUZA VODA            4,045            0.00               0                0



                                         344
                                                        Ponderea
                                         Populația   populației rome
           Cod                                                             Rata
                                          totală          în total                         Tipul
JUDEȚ      Siruta   COMUNA                                             marginalizarii
                                      (recensământ       populație                      marginalizării
           UAT                                                          (intervale)
                                           2011)      (recensământ
                                                           2011)
CALARASI   93325    DICHISENI            1,734              0.12             0                0
CALARASI   93370    DOR MARUNT           6,809            9.40               0                0
CALARASI   93441    DOROBANTU            3,065            1.47               0                0
                                                                                        Marginalizare
CALARASI   93487    DRAGALINA            8,537            11.01          6.1-<12%
                                                                                          la medie
                                                                                        Marginalizare
CALARASI   93539    DRAGOS VODA          2,862            4.82           6.1-<12%
                                                                                          la medie
                                                                                        Marginalizare
CALARASI   93664    GRADISTEA            4,853            0.74          0.1-<6.1%
                                                                                         sub medie
CALARASI   93771    INDEPENDENTA         3,466            0.23               0                0
CALARASI   93815    JEGALIA              4,229            0.02               0               0
                                                                                        Marginalizare
CALARASI   93851    LEHLIU               2,730            6.70           12-<24%
                                                                                        peste medie
CALARASI   93931    LUPSANU              3,499            0.63               0               0
                    ALEXANDRU
CALARASI   94125                         2,816            0.21               0                0
                    ODOBESCU
CALARASI   94223    PERISORU             5,114            0.06               0               0
                                                                                        Marginalizare
CALARASI   94312    ROSETI               6,070            0.10           12-<24%
                                                                                        peste medie
CALARASI   94562    STEFAN CEL MARE      3,236            0.00               0               0
CALARASI   94580    STEFAN VODA          2,270            2.25               0                0
CALARASI   94606    ULMU                 1,561            0.00               0                0
CALARASI   94651    UNIREA               2,636            0.00               0                0
CALARASI   94731    VALCELELE            1,863            0.00               0                0
CALARASI   94768    VLAD TEPES           2,336            3.42               0                0
CALARASI   100638   MITRENI              4,323            5.25               0                0
CALARASI   101083   BELCIUGATELE         2,484            4.79               0                0
CALARASI   101724   CASCIOARELE          1,912            2.77               0                0
                                                                                        Marginalizare
CALARASI   101804   CHIRNOGI             7,455           20.25          0.1-<6.1%
                                                                                         sub medie
CALARASI   101822   CHISELET             3,392           19.84               0                0
                                                                                        Marginalizare
CALARASI   102419   CURCANI              5,672           32.28           6.1-<12%
                                                                                          la medie
CALARASI   102838   FRASINET             1,845            9.92               0                0
                                                                                        Marginalizare
CALARASI   102945   FRUMUSANI            5,859            19.13          6.1-<12%
                                                                                          la medie
CALARASI   103014   FUNDENI              5,658            8.98               0                0
CALARASI   103568   GURBANESTI           1,380            6.45               0                0
                                                                                        Marginalizare
CALARASI   103764   ILEANA               3,702            3.86           6.1-<12%
                                                                                          la medie
CALARASI   104083   LUICA                2,272            3.74               0                0
CALARASI   104181   MANASTIREA           5,612           14.06               0               0
                                                                                        Marginalizare
CALARASI   104323   NANA                 2,568            17.41          12-<24%
                                                                                        peste medie



                                         345
                                                       Ponderea
                                        Populația   populației rome
            Cod                                                           Rata
                                         totală          în total                         Tipul
JUDEȚ       Siruta   COMUNA                                           marginalizarii
                                     (recensământ       populație                      marginalizării
            UAT                                                        (intervale)
                                          2011)      (recensământ
                                                          2011)
                     NICOLAE                                                           Marginalizare
CALARASI    104341                      1,776            2.87          0.1-<6.1%
                     BALCESCU                                                           sub medie
                                                                                       Marginalizare
CALARASI    104635   PLATARESTI         4,178            4.14          0.1-<6.1%
                                                                                        sub medie
CALARASI    104751   RADOVANU           4,394            2.05               0                0
                                                                                       Marginalizare
CALARASI    104886   SARULESTI          3,262           25.41           12-<24%
                                                                                       peste medie
CALARASI    105222   SOHATU             3,240            3.06               0                0
                                                                                       Marginalizare
CALARASI    105259   SPANTOV            4,605           31.25            24+%
                                                                                          severa
CALARASI    105384   SOLDANU            3,565           25.13               0                0
                                                                                       Marginalizare
CALARASI    105455   TAMADAU MARE       2,640            2.58           12-<24%
                                                                                       peste medie
CALARASI    105605   ULMENI             4,962           13.04               0                0
                                                                                       Marginalizare
CALARASI    105712   VALEA ARGOVEI      2,637            2.77           6.1-<12%
                                                                                         la medie
CALARASI    105829   VASILATI           4,389            1.46               0                0
                                                                                       Marginalizare
CALARASI    179962   GALBINASI          3,772           21.82           6.1-<12%
                                                                                         la medie
                                                                                       Marginalizare
CALARASI    180055   CRIVAT             2,243            4.28           6.1-<12%
                                                                                         la medie
DAMBOVITA   65379    ANINOASA           6,344            0.06               0                0
DAMBOVITA   65413    DOICESTI           4,584            0.13               0                0
DAMBOVITA   65431    RAZVAD             8,521            0.15               0                0
DAMBOVITA   65477    SOTANGA            7,143            0.18               0                0
DAMBOVITA   65501    ULMI               4,359            1.97               0                0
DAMBOVITA   65645    MOTAIENI           2,069            0.43               0                0
DAMBOVITA   65707    GURA FOII          2,140            0.65               0                0
DAMBOVITA   65752    PETRESTI           5,791            0.19               0                0
                                                                                       Marginalizare
DAMBOVITA   65869    IEDERA             4,052            8.84           6.1-<12%
                                                                                         la medie
DAMBOVITA   66009    BRANESTI           4,097            0.02               0                0
DAMBOVITA   66152    BRANISTEA          4,398            2.18               0               0
                                                                                       Marginalizare
DAMBOVITA   66198    BALENI             8,368           14.60           12-<24%
                                                                                       peste medie
DAMBOVITA   66223    BARBULETU          2,361            0.00               0               0
DAMBOVITA   66330    BEZDEAD            4,595            0.00               0                0
DAMBOVITA   66401    BILCIURESTI        1,889            1.43               0                0
DAMBOVITA   66438    BUCIUMENI          4,586            0.00               0                0
DAMBOVITA   66474    BUCSANI            6,864            2.32               0                0
DAMBOVITA   66526    CANDESTI           2,886            0.00               0                0
DAMBOVITA   66580    COBIA              3,180            0.03               0               0
                                                                                       Marginalizare
DAMBOVITA   66697    COJASCA            8,276           71.96            24+%
                                                                                         severa



                                        346
                                                         Ponderea
                                          Populația   populației rome
            Cod                                                             Rata
                                           totală          în total                         Tipul
JUDEȚ       Siruta   COMUNA                                             marginalizarii
                                       (recensământ       populație                      marginalizării
            UAT                                                          (intervale)
                                            2011)      (recensământ
                                                            2011)
DAMBOVITA   66731    COMISANI             5,400             0.06              0                0
                                                                                         Marginalizare
DAMBOVITA   66768    CONTESTI             5,123           15.24           12-<24%
                                                                                         peste medie
DAMBOVITA   66857    CORBII MARI          8,316           10.26               0                0
                                                                                         Marginalizare
DAMBOVITA   66955    CORNATELU            1,675            3.76           12-<24%
                                                                                         peste medie
                                                                                         Marginalizare
DAMBOVITA   67014    CORNESTI             7,142            0.11          0.1-<6.1%
                                                                                          sub medie
                     COSTESTII DIN                                                       Marginalizare
DAMBOVITA   67121                         3,485           21.00           6.1-<12%
                     VALE                                                                  la medie
                                                                                         Marginalizare
DAMBOVITA   67167    CRANGURILE           3,394           22.54           12-<24%
                                                                                         peste medie
DAMBOVITA   67256    DARMANESTI           4,810            1.48               0                0
DAMBOVITA   67292    DOBRA                3,657            0.00               0                0
DAMBOVITA   67327    DRAGODANA            6,775            0.21               0                0
DAMBOVITA   67407    DRAGOMIRESTI         8,867            6.20               0                0
DAMBOVITA   67470    FINTA                4,225            0.00               0                0
DAMBOVITA   67522    GLODENI              4,226            0.17               0                0
                                                                                         Marginalizare
DAMBOVITA   67595    GURA OCNITEI         7,319            7.26           6.1-<12%
                                                                                           la medie
DAMBOVITA   67648    GURA SUTII           5,462            6.68               0                0
DAMBOVITA   67675    HULUBESTI            3,101            0.00               0               0
                                                                                         Marginalizare
DAMBOVITA   67737    I. L. CARAGIALE      7,697           15.88           12-<24%
                                                                                         peste medie
DAMBOVITA   67773    LUCIENI              3,131            1.69               0               0
                                                                                         Marginalizare
DAMBOVITA   67835    LUDESTI              5,137           25.50           12-<24%
                                                                                         peste medie
DAMBOVITA   67906    LUNGULETU            5,586            0.05               0               0
DAMBOVITA   67942    MALU CU FLORI        2,484            0.04               0                0
DAMBOVITA   68002    MANESTI              5,127           12.76               0                0
                                                                                         Marginalizare
DAMBOVITA   68048    MATASARU             5,462            7.51          0.1-<6.1%
                                                                                          sub medie
DAMBOVITA   68128    MOGOSANI             4,444            2.63               0                0
                                                                                         Marginalizare
DAMBOVITA   68182    MOROENI              5,227           17.95           6.1-<12%
                                                                                           la medie
DAMBOVITA   68253    MORTENI              3,042            0.66               0                0
DAMBOVITA   68280    NUCET                4,057            4.78               0                0
DAMBOVITA   68324    OCNITA               4,325            0.02               0                0
                                                                                         Marginalizare
DAMBOVITA   68342    ODOBESTI             5,183            8.26           6.1-<12%
                                                                                           la medie
DAMBOVITA   68404    PIETROSITA           3,170            0.00               0                0
                                                                                         Marginalizare
DAMBOVITA   68431    POIANA               3,739            9.82           6.1-<12%
                                                                                           la medie
                                                                                         Marginalizare
DAMBOVITA   68468    POTLOGI              8,981           32.58            24+%
                                                                                            severa


                                          347
                                                        Ponderea
                                         Populația   populației rome
            Cod                                                            Rata
                                          totală          în total                         Tipul
JUDEȚ       Siruta   COMUNA                                            marginalizarii
                                      (recensământ       populație                      marginalizării
            UAT                                                         (intervale)
                                           2011)      (recensământ
                                                           2011)
DAMBOVITA   68529    PRODULESTI          3,427             5.60              0                0
DAMBOVITA   68565    PUCHENI             1,861            0.00               0                0
DAMBOVITA   68716    RUNCU               4,327            0.05               0                0
DAMBOVITA   68789    SALCIOARA           4,081            0.25               0                0
DAMBOVITA   68887    SELARU              3,494            0.92               0               0
                                                                                        Marginalizare
DAMBOVITA   68921    TATARANI            5,225            2.07          0.1-<6.1%
                                                                                         sub medie
                                                                                        Marginalizare
DAMBOVITA   68976    ULIESTI             4,407            0.09          0.1-<6.1%
                                                                                         sub medie
DAMBOVITA   69063    VALEA LUNGA         4,770            0.00               0               0
DAMBOVITA   69170    VALEA MARE          2,400            4.42               0                0
DAMBOVITA   69250    VACARESTI           5,246            0.74               0                0
                     VALENI-
DAMBOVITA   69303                        2,754            0.00               0                0
                     DIMBOVITA
DAMBOVITA   69330    VISINA              4,103            0.00               0                0
DAMBOVITA   69394    VISINESTI           1,974            0.00               0                0
                                                                                        Marginalizare
DAMBOVITA   69447    VIRFURI             1,842            0.00           6.1-<12%
                                                                                          la medie
DAMBOVITA   69526    VOINESTI            6,203            0.08               0                0
                                                                                        Marginalizare
DAMBOVITA   69615    VULCANA-BAI         3,052            0.07           6.1-<12%
                                                                                          la medie
DAMBOVITA   101341   BREZOAELE           4,012            0.70               0                0
DAMBOVITA   101564   BUTIMANU            2,435            5.59               0                0
DAMBOVITA   101840   CIOCANESTI          5,571            9.39               0                0
DAMBOVITA   102286   CREVEDIA            7,750            0.63               0                0
DAMBOVITA   104387   NICULESTI           4,964            3.18               0                0
DAMBOVITA   105142   SLOBOZIA MOARA      2,165            0.23               0                0
DAMBOVITA   105534   TARTASESTI          5,874            2.13               0                0
                     VULCANA-
DAMBOVITA   179640                       5,134            0.33               0                0
                     PANDELE
DAMBOVITA   179711   VLADENI             2,807            10.01              0                0
DAMBOVITA   179891   RACIU               3,464            0.64               0                0
                                                                                        Marginalizare
DAMBOVITA   179908   PIETRARI            2,533            0.95           6.1-<12%
                                                                                          la medie
DAMBOVITA   179917   RAU ALB             1,564            0.00               0                0
DAMBOVITA   179926   RASCAETI            2,241            0.04               0                0
DAMBOVITA   179935   PERSINARI           2,750            5.16               0                0
GIURGIU     100549   SLOBOZIA            2,377            15.10              0                0
                     ADUNATII-
GIURGIU     100781                       6,621            1.15               0                0
                     COPACENI
GIURGIU     101001   BANEASA             5,227            6.14               0                0
GIURGIU     101163   BOLINTIN-DEAL       5,921            0.32               0                0
                                                                                        Marginalizare
GIURGIU     101378   BUCSANI             3,906            0.23           6.1-<12%
                                                                                          la medie


                                         348
                                                     Ponderea
                                      Populația   populației rome
          Cod                                                           Rata
                                       totală          în total                         Tipul
JUDEȚ     Siruta   COMUNA                                           marginalizarii
                                   (recensământ       populație                      marginalizării
          UAT                                                        (intervale)
                                        2011)      (recensământ
                                                        2011)
GIURGIU   101519   BULBUCATA          1,591             0.00              0                0
GIURGIU   101617   BUTURUGENI         4,079            6.20               0                0
                                                                                     Marginalizare
GIURGIU   101662   CALUGARENI         6,148            0.73           6.1-<12%
                                                                                       la medie
                                                                                     Marginalizare
GIURGIU   101984   CLEJANI            3,809            16.15          12-<24%
                                                                                     peste medie
GIURGIU   102071   COLIBASI           3,529            4.08               0                0
GIURGIU   102106   COMANA             7,222            7.88               0                0
GIURGIU   102348   CREVEDIA MARE      5,221            7.05               0                0
GIURGIU   102446   DAIA               2,851            0.70               0                0
                   FLORESTI-
GIURGIU   102794                      9,173            0.31               0                0
                   STOENESTI
GIURGIU   102909   FRATESTI           5,361            5.45               0               0
                                                                                     Marginalizare
GIURGIU   103087   GAISENI            5,514            7.09           12-<24%
                                                                                     peste medie
                                                                                     Marginalizare
GIURGIU   103194   GAUJANI            2,513            14.13           24+%
                                                                                        severa
                                                                                     Marginalizare
GIURGIU   103238   GHIMPATI           6,064            7.06          0.1-<6.1%
                                                                                      sub medie
GIURGIU   103309   GOGOSARI           1,975            2.43               0               0
GIURGIU   103354   GOSTINU            2,032            0.05               0               0
                                                                                     Marginalizare
GIURGIU   103372   GOSTINARI          2,634           23.65            24+%
                                                                                       severa
GIURGIU   103407   GRADINARI          3,578            0.53               0               0
GIURGIU   103470   GREACA             2,543            0.39               0                0
GIURGIU   103639   HOTARELE           3,939            4.16               0                0
GIURGIU   103693   IEPURESTI          2,225            0.09               0               0
                                                                                     Marginalizare
GIURGIU   103899   IZVOARELE          3,930            1.45          0.1-<6.1%
                                                                                      sub medie
GIURGIU   103997   JOITA              3,864            1.42               0               0
                                                                                     Marginalizare
GIURGIU   104047   LETCA NOUA         3,817            3.75           12-<24%
                                                                                     peste medie
GIURGIU   104118   MIHAI BRAVU        2,586            1.39               0               0
GIURGIU   104225   MARSA              2,742            0.00               0                0
GIURGIU   104485   OGREZENI           4,906            0.00               0                0
GIURGIU   104519   OINACU             3,357            0.33               0                0
GIURGIU   104680   PRUNDU             4,386           16.55               0                0
GIURGIU   104715   PUTINEIU           2,486            7.00               0               0
                                                                                     Marginalizare
GIURGIU   104788   RASUCENI           2,652            4.60           12-<24%
                                                                                     peste medie
GIURGIU   104831   ROATA DE JOS       8,296            4.94               0               0
                                                                                     Marginalizare
GIURGIU   104975   SCHITU             1,985            2.07           12-<24%
                                                                                     peste medie
GIURGIU   105106   SINGURENI          3,191            8.77               0               0



                                      349
                                                       Ponderea
                                        Populația   populației rome
           Cod                                                            Rata
                                         totală          în total                         Tipul
JUDEȚ      Siruta   COMUNA                                            marginalizarii
                                     (recensământ       populație                      marginalizării
           UAT                                                         (intervale)
                                          2011)      (recensământ
                                                          2011)
GIURGIU    105295   STANESTI            3,000             0.90              0               0
                                                                                       Marginalizare
GIURGIU    105348   STOENESTI           2,249            1.16           12-<24%
                                                                                       peste medie
GIURGIU    105623   ULMI                7,818            0.03               0               0
GIURGIU    105776   VALEA DRAGULUI      3,230            8.67               0               0
                                                                                       Marginalizare
GIURGIU    105874   VARASTI             6,317           21.64           12-<24%
                                                                                       peste medie
GIURGIU    105909   VEDEA               3,108           12.32               0               0
GIURGIU    105972   VANATORII MICI      4,933            0.16               0               0
                                                                                       Marginalizare
GIURGIU    154709   TOPORU              2,340            3.21          0.1-<6.1%
                                                                                        sub medie
GIURGIU    179739   MALU                2,376            0.84               0               0
GIURGIU    179748   COSOBA              2,611            0.00               0                0
GIURGIU    179757   HERASTI             2,369           19.29               0                0
GIURGIU    179766   ISVOARELE           1,751            2.46               0                0
GIURGIU    179775   SABARENI            2,864            1.82               0                0
IALOMITA   92783    ALBESTI             1,288            0.00               0                0
IALOMITA   92872    ANDRASESTI          2,212            5.97               0                0
IALOMITA   92907    BALACIU             1,860            1.67               0                0
IALOMITA   92989    BORDUSANI           4,786            3.78               0                0
IALOMITA   93021    BUCU                2,323            0.13               0                0
                                                                                       Marginalizare
IALOMITA   93101    CIOCHINA            3,217            0.53          0.1-<6.1%
                                                                                        sub medie
                                                                                       Marginalizare
IALOMITA   93156    CIULNITA            2,400            0.08           6.1-<12%
                                                                                         la medie
IALOMITA   93209    COCORA              2,058            2.82               0                0
IALOMITA   93236    COSAMBESTI          1,902            0.05               0                0
IALOMITA   93575    FACAENI             5,438            1.42               0                0
IALOMITA   93600    GHEORGHE DOJA       2,555            0.04               0                0
IALOMITA   93628    GHEORGHE LAZAR      2,319            0.22               0                0
IALOMITA   93646    GIURGENI            1,507            0.00               0                0
IALOMITA   93717    GRINDU              2,209            0.91               0                0
IALOMITA   93735    GRIVITA             3,379            0.09               0                0
                    MIHAIL
IALOMITA   93995                        3,000            0.03               0                0
                    KOGALNICEANU
IALOMITA   94045    MILOSESTI           2,735            0.15               0                0
IALOMITA   94081    MOVILA              1,842            1.09               0                0
                                                                                       Marginalizare
IALOMITA   94107    MUNTENI-BUZAU       3,428            0.29           6.1-<12%
                                                                                         la medie
IALOMITA   94161    PERIETI             3,586            0.20               0                0
                                                                                       Marginalizare
IALOMITA   94269    REVIGA              2,742            1.50           12-<24%
                                                                                       peste medie
IALOMITA   94330    SALCIOARA           2,336            1.67               0                0




                                        350
                                                     Ponderea
                                      Populația   populației rome
           Cod                                                          Rata
                                       totală          în total                         Tipul
JUDEȚ      Siruta   COMUNA                                          marginalizarii
                                   (recensământ       populație                      marginalizării
           UAT                                                       (intervale)
                                        2011)      (recensământ
                                                        2011)
IALOMITA   94376    SAVENI            3,276             0.00              0               0
                                                                                     Marginalizare
IALOMITA   94429    SCANTEIA          3,851            0.16          0.1-<6.1%
                                                                                      sub medie
                    SFANTU
IALOMITA   94456                      2,038            0.00               0                0
                    GHEORGHE
                                                                                     Marginalizare
IALOMITA   94492    STELNICA          1,774            0.68           6.1-<12%
                                                                                       la medie
IALOMITA   94535    SUDITI            2,026            0.00               0                0
                                                                                     Marginalizare
IALOMITA   94688    VALEA CIORII      1,855            0.05           6.1-<12%
                                                                                       la medie
IALOMITA   94795    VLADENI           2,156            0.70               0                0
IALOMITA   100709   CIOCARLIA         806              0.00               0                0
IALOMITA   100736   MANASIA           4,405            3.81               0                0
IALOMITA   100754   ADANCATA          2,723            0.07               0                0
IALOMITA   100852   ALEXENI           2,410            6.31               0                0
IALOMITA   100870   ARMASESTI         2,368            0.00               0                0
                                                                                     Marginalizare
IALOMITA   100923   AXINTELE          2,657            0.79           12-<24%
                                                                                     peste medie
                                                                                     Marginalizare
IALOMITA   101056   BARCANESTI        3,895           16.43           12-<24%
                                                                                     peste medie
                                                                                     Marginalizare
IALOMITA   101243   BRAZII            1,358            0.00           6.1-<12%
                                                                                       la medie
IALOMITA   102240   COSERENI          4,570            0.02               0                0
IALOMITA   102641   DRAGOESTI         1,082            0.37               0                0
IALOMITA   102703   DRIDU             3,551            0.28               0                0
IALOMITA   103283   GARBOVI           3,958            0.68               0               0
                                                                                     Marginalizare
IALOMITA   103862   ION ROATA         3,752            12.13          12-<24%
                                                                                     peste medie
IALOMITA   103960   JILAVELE          3,538            2.15               0               0
IALOMITA   104270   MOVILITA          2,759            3.12               0                0
IALOMITA   105026   SINESTI           2,972           12.08               0                0
                    VALEA
IALOMITA   105794                     1,892            3.65               0                0
                    MACRISULUI
                                                                                     Marginalizare
IALOMITA   179702   TRAIAN            3,168            16.41          12-<24%
                                                                                     peste medie
                                                                                     Marginalizare
IALOMITA   179784   BORANESTI         2,454           35.37            24+%
                                                                                       severa
IALOMITA   179793   BUESTI            1,074            0.00               0               0
IALOMITA   179800   MAIA              1,847            0.81               0                0
IALOMITA   179819   OGRADA            2,803            2.71               0                0
IALOMITA   179828   ROSIORI           2,174            0.00               0                0
IALOMITA   179971   COLELIA           1,212            0.99               0                0
IALOMITA   179980   MARCULESTI        1,505            0.00               0                0
IALOMITA   179999   MOLDOVENI         1,247            0.00               0                0



                                      351
                                                          Ponderea
                                           Populația   populației rome
           Cod                                                               Rata
                                            totală          în total                         Tipul
JUDEȚ      Siruta   COMUNA                                               marginalizarii
                                        (recensământ       populație                      marginalizării
           UAT                                                            (intervale)
                                             2011)      (recensământ
                                                             2011)
IALOMITA   180000   PLATONESTI             1,798             0.00              0                0
IALOMITA   180019   SARATENI               1,290            5.04               0                0
IALOMITA   180046   GURA IALOMITEI         2,660            0.00               0               0
                                                                                          Marginalizare
IALOMITA   180064   BARBULESTI             5,902           79.70            24+%
                                                                                            severa
PRAHOVA    130552   BARCANESTI             9,384            3.20               0               0
PRAHOVA    130614   BERCENI                6,186            0.10               0                0
PRAHOVA    130678   BLEJOI                 8,575            1.70               0                0
PRAHOVA    130712   BRAZI                  8,094            0.11               0               0
                                                                                          Marginalizare
PRAHOVA    130785   BUCOV                 10,388            5.10          0.1-<6.1%
                                                                                           sub medie
PRAHOVA    130847   PAULESTI               5,886            0.41               0               0
PRAHOVA    130892   TARGSORU VECHI         9,117            0.08               0                0
PRAHOVA    131274   POIANA CAMPINA         4,746            0.34               0                0
PRAHOVA    131461   DUMBRAVESTI            3,537            8.59               0                0
PRAHOVA    131835   GURA VITIOAREI         6,003            0.00               0                0
PRAHOVA    131899   ADUNATI                2,104            0.00               0                0
                    ALBESTI-
PRAHOVA    131933                          5,683            0.18               0                0
                    PALEOLOGU
PRAHOVA    131988   ALUNIS                 3,661            2.65               0                0
PRAHOVA    132011   APOSTOLACHE            2,164            2.36               0                0
                    ARICESTII
PRAHOVA    132075                          8,704            2.78               0                0
                    RAHTIVANI
PRAHOVA    132137   ARICESTII ZELETIN      1,224            0.16               0                0
PRAHOVA    132164   BABA ANA               3,894            0.00               0                0
PRAHOVA    132226   BALTA DOAMNEI          2,652            0.00               0                0
PRAHOVA    132271   BALTESTI               3,434            11.01              0                0
PRAHOVA    132315   BANESTI                5,240            0.15               0                0
PRAHOVA    132342   BERTEA                 3,239            0.00               0                0
                    BOLDESTI-
PRAHOVA    132379                          1,817            0.28               0                0
                    GRADISTEA
PRAHOVA    132404   BREBU                  7,103            0.00               0                0
PRAHOVA    132459   CALUGARENI             1,279            0.00               0                0
PRAHOVA    132486   CARBUNESTI             1,642            0.00               0                0
PRAHOVA    132510   CEPTURA                4,717            0.00               0                0
                                                                                          Marginalizare
PRAHOVA    132574   CERASU                 4,628            0.00           6.1-<12%
                                                                                            la medie
                                                                                          Marginalizare
PRAHOVA    132645   CHIOJDEANCA            1,728            0.00           6.1-<12%
                                                                                            la medie
PRAHOVA    132681   CIORANI                6,720            0.42               0                0
PRAHOVA    132716   COCORASTII MISLII      3,229            0.12               0               0
                                                                                          Marginalizare
PRAHOVA    132752   COLCEAG                5,103            0.31          0.1-<6.1%
                                                                                           sub medie




                                           352
                                                      Ponderea
                                       Populația   populației rome
          Cod                                                            Rata
                                        totală          în total                         Tipul
JUDEȚ     Siruta   COMUNA                                            marginalizarii
                                    (recensământ       populație                      marginalizării
          UAT                                                         (intervale)
                                         2011)      (recensământ
                                                         2011)
PRAHOVA   132805   CORNU               4,516             0.00              0                0
PRAHOVA   132841   COSMINELE           1,068            0.00               0                0
PRAHOVA   132896   DRAJNA              5,168            0.00               0                0
PRAHOVA   133018   DRAGANESTI          4,941            3.93               0                0
PRAHOVA   133090   DUMBRAVA            4,505           16.56               0                0
                   FILIPESTII DE                                                      Marginalizare
PRAHOVA   133161                      10,358            4.31           6.1-<12%
                   PADURE                                                               la medie
                   FILIPESTII DE
PRAHOVA   133214                       7,689           15.96               0                0
                   TARG
PRAHOVA   133278   FANTANELE           1,953            0.31               0                0
PRAHOVA   133330   FLORESTI            6,993            2.66               0                0
PRAHOVA   133394   FULGA               3,482            3.62               0               0
                                                                                      Marginalizare
PRAHOVA   133429   GHERGHITA           1,977            0.00           12-<24%
                                                                                      peste medie
PRAHOVA   133508   GORGOTA             5,207            0.31               0               0
                                                                                      Marginalizare
PRAHOVA   133562   GORNET              2,928            0.00          0.1-<6.1%
                                                                                       sub medie
PRAHOVA   133615   GORNET-CRICOV       2,318            0.00               0               0
PRAHOVA   133688   GURA VADULUI        2,285            0.04               0                0
PRAHOVA   133722   IORDACHEANU         5,150            0.16               0                0
PRAHOVA   133795   IZVOARELE           6,577            1.60               0                0
PRAHOVA   133866   JUGURENI             613             0.49               0                0
PRAHOVA   133919   LAPOS               1,229            0.00               0                0
PRAHOVA   133964   LIPANESTI           5,308            1.21               0                0
PRAHOVA   134014   MAGURELE            4,749            0.53               0                0
PRAHOVA   134050   MAGURENI            5,777            0.02               0                0
PRAHOVA   134096   MANECIU             10,331           0.24               0                0
PRAHOVA   134194   MANESTI             3,994            0.33               0                0
PRAHOVA   134336   PACURETI            2,149            0.05               0                0
PRAHOVA   134390   PLOPU               2,359            0.00               0                0
PRAHOVA   134443   PODENII NOI         4,860            6.71               0                0
                   POIENARII
PRAHOVA   134559                       5,163            0.39               0                0
                   BURCHII
PRAHOVA   134648   POSESTI             3,990            1.38               0                0
PRAHOVA   134755   PREDEAL-SARARI      2,337            0.00               0                0
                                                                                      Marginalizare
PRAHOVA   134853   PROVITA DE JOS      2,264           10.03           12-<24%
                                                                                      peste medie
                                                                                      Marginalizare
PRAHOVA   134899   PROVITA DE SUS      2,042            0.00           6.1-<12%
                                                                                        la medie
PRAHOVA   134942   PUCHENII MARI       8,825            0.00               0                0
PRAHOVA   135020   RAFOV               5,297            1.23               0                0
PRAHOVA   135128   SALCIA               1,171           0.00               0                0
PRAHOVA   135146   SALCIILE            1,945            0.00               0                0



                                       353
                                                         Ponderea
                                          Populația   populației rome
            Cod                                                             Rata
                                           totală          în total                         Tipul
JUDEȚ       Siruta   COMUNA                                             marginalizarii
                                       (recensământ       populație                      marginalizării
            UAT                                                          (intervale)
                                            2011)      (recensământ
                                                            2011)
PRAHOVA     135164   SCORTENI             5,634             0.00              0                0
PRAHOVA     135226   SECARIA              1,243            0.00               0               0
                                                                                         Marginalizare
PRAHOVA     135244   SANGERU              5,449           16.52            24+%
                                                                                           severa
PRAHOVA     135315   STARCHIOJD           3,770            0.98               0               0
PRAHOVA     135404   SURANI               1,655            0.00               0                0
PRAHOVA     135431   SIRNA                4,935            1.28               0                0
PRAHOVA     135501   SOIMARI              3,026            0.00               0               0
                                                                                         Marginalizare
PRAHOVA     135547   SOTRILE              3,328           16.02           12-<24%
                                                                                         peste medie
PRAHOVA     135618   STEFESTI             2,137            0.19               0               0
PRAHOVA     135654   TALEA                1,074            0.00               0                0
PRAHOVA     135681   TATARU               969              0.00               0                0
PRAHOVA     135725   TEISANI              3,565            0.00               0                0
PRAHOVA     135789   TELEGA               5,523            0.24               0                0
PRAHOVA     135850   TINOSU               2,443            0.29               0                0
PRAHOVA     135896   TOMSANI              4,461            0.29               0                0
                     VALEA
PRAHOVA     135949                       10,657            0.31               0                0
                     CALUGAREASCA
PRAHOVA     136107   VALEA DOFTANEI       6,162            0.16               0                0
PRAHOVA     136134   VARBILAU             6,644            11.17              0                0
PRAHOVA     136198   VALCANESTI           3,502            6.25               0                0
PRAHOVA     136241   COCORASTII COLT      2,837            2.47               0                0
PRAHOVA     136250   OLARI                2,146            0.00               0                0
PRAHOVA     136269   VADU SAPAT           1,678            0.00               0                0
PRAHOVA     136278   BATRANI              2,147            0.00               0                0
TELEORMAN   151709   CIUPERCENI           1,549            0.39               0                0
TELEORMAN   151736   ISLAZ                5,339            0.00               0                0
TELEORMAN   151763   LITA                 2,687            0.11               0                0
TELEORMAN   151816   NANOV                3,586            1.76               0                0
TELEORMAN   151834   POROSCHIA            4,166            2.86               0                0
TELEORMAN   151932   CREVENICU            1,564            0.00               0                0
TELEORMAN   151996   BALACI               2,034            0.00               0                0
TELEORMAN   152038   BABAITA              3,032            0.10               0                0
TELEORMAN   152083   BLEJESTI             3,950            1.06               0                0
TELEORMAN   152127   BOGDANA              2,493            0.08               0                0
                                                                                         Marginalizare
TELEORMAN   152172   BOTOROAGA            5,899            0.51          0.1-<6.1%
                                                                                          sub medie
TELEORMAN   152234   BRAGADIRU            3,969            0.55               0                0
                                                                                         Marginalizare
TELEORMAN   152252   BRANCENI             2,881            6.56           6.1-<12%
                                                                                           la medie
TELEORMAN   152270   BUJORENI             1,092            0.64               0                0
TELEORMAN   152314   BUJORU               2,027            0.69               0                0



                                          354
                                                       Ponderea
                                        Populația   populației rome
            Cod                                                           Rata
                                         totală          în total                         Tipul
JUDEȚ       Siruta   COMUNA                                           marginalizarii
                                     (recensământ       populație                      marginalizării
            UAT                                                        (intervale)
                                          2011)      (recensământ
                                                          2011)
                                                                                       Marginalizare
TELEORMAN   152332   BUZESCU            3,922           24.22           6.1-<12%
                                                                                         la medie
TELEORMAN   152350   CALINESTI          3,473            0.32               0                0
TELEORMAN   152412   CALMATUIU          2,188            0.91               0                0
                     CALMATUIU DE
TELEORMAN   152467                      2,282            0.66               0                0
                     SUS
TELEORMAN   152500   CERVENIA           3,190            2.48               0                0
TELEORMAN   152528   CIOLANESTI         3,143            0.10               0                0
                                                                                       Marginalizare
TELEORMAN   152564   CONTESTI           3,479            2.13           6.1-<12%
                                                                                         la medie
                                                                                       Marginalizare
TELEORMAN   152582   COSMESTI           2,600            0.27           6.1-<12%
                                                                                         la medie
TELEORMAN   152617   CRANGENI           2,878            0.24               0                0
TELEORMAN   152662   CRANGU             1,467           16.70               0               0
                                                                                       Marginalizare
TELEORMAN   152724   DIDESTI            1,322            0.45           12-<24%
                                                                                       peste medie
TELEORMAN   152760   DOBROTESTI         4,605            0.00               0               0
TELEORMAN   152797   DRACSENEI          1,791            1.68               0                0
                     DRAGANESTI DE
TELEORMAN   152868                      2,154            0.60               0                0
                     VEDE
                     DRAGANESTI-                                                       Marginalizare
TELEORMAN   152902                      4,325            3.82          0.1-<6.1%
                     VLASCA                                                             sub medie
TELEORMAN   152948   FURCULESTI         3,063            2.74               0               0
TELEORMAN   152993   FRUMOASA           2,203            0.32               0               0
                                                                                       Marginalizare
TELEORMAN   153026   GALATENI           2,967            6.00           12-<24%
                                                                                       peste medie
TELEORMAN   153062   GRATIA             3,005            2.46               0               0
TELEORMAN   153106   IZVOARELE          2,578            0.00               0                0
TELEORMAN   153124   LISA               2,107            1.61               0               0
                                                                                       Marginalizare
TELEORMAN   153151   LUNCA              3,350           19.34            24+%
                                                                                         severa
TELEORMAN   153204   MAVRODIN           2,693            0.00               0               0
TELEORMAN   153240   MAGURA             2,811            1.21               0                0
TELEORMAN   153277   MALDAENI           4,092            0.00               0                0
                                                                                       Marginalizare
TELEORMAN   153295   MERENI             3,084            2.85           6.1-<12%
                                                                                         la medie
TELEORMAN   153339   MARZANESTI         3,885            3.84               0                0
TELEORMAN   153384   MOSTENI            1,622            0.68               0                0
TELEORMAN   153400   NASTURELU          2,619            0.00               0               0
                                                                                       Marginalizare
TELEORMAN   153437   NECSESTI           1,306            0.00            24+%
                                                                                          severa
TELEORMAN   153473   OLTENI             3,289            0.70               0               0
                                                                                       Marginalizare
TELEORMAN   153507   ORBEASCA           7,625            0.18          0.1-<6.1%
                                                                                        sub medie




                                        355
                                                       Ponderea
                                        Populația   populației rome
            Cod                                                           Rata
                                         totală          în total                         Tipul
JUDEȚ       Siruta   COMUNA                                           marginalizarii
                                     (recensământ       populație                      marginalizării
            UAT                                                        (intervale)
                                          2011)      (recensământ
                                                          2011)
TELEORMAN   153543   PERETU             6,329             0.00              0                0
TELEORMAN   153561   PIATRA             3,392            3.71               0               0
                                                                                       Marginalizare
TELEORMAN   153589   PIETROSANI         2,941            9.28           12-<24%
                                                                                       peste medie
TELEORMAN   153605   PLOSCA             5,900            0.42               0               0
                     PLOPII-
TELEORMAN   153623                      2,581            0.85               0                0
                     SLAVITESTI
TELEORMAN   153696   POENI              3,118            5.61               0                0
TELEORMAN   153776   VITANESTI          2,945            1.80               0               0
                                                                                       Marginalizare
TELEORMAN   153829   PUTINEIU           2,371            8.48           12-<24%
                                                                                       peste medie
TELEORMAN   153865   RADOIESTI          2,187            0.00               0               0
TELEORMAN   153909   RASMIRESTI          993             0.00               0                0
TELEORMAN   153936   SALCIA             2,659            1.13               0               0
                                                                                       Marginalizare
TELEORMAN   153972   SACENI             1,373            0.36            24+%
                                                                                         severa
TELEORMAN   154013   SCRIOASTEA         3,853            3.24               0               0
TELEORMAN   154068   SCURTU MARE        1,838            0.00               0                0
TELEORMAN   154139   SEACA              2,270            5.07               0                0
TELEORMAN   154166   SFINTESTI          1,153            0.00               0                0
TELEORMAN   154184   SEGARCEA-VALE      3,211            0.00               0                0
TELEORMAN   154228   SILISTEA           2,513            0.00               0                0
                     SILISTEA-
TELEORMAN   154282                      2,633            0.00               0                0
                     GUMESTI
TELEORMAN   154308   SARBENI            1,617            0.00               0                0
                     SLOBOZIA                                                          Marginalizare
TELEORMAN   154344                      1,819            0.00           6.1-<12%
                     MANDRA                                                              la medie
TELEORMAN   154380   SMARDIOASA         2,385           10.94               0                0
TELEORMAN   154415   STEJARU            1,968            0.00               0                0
TELEORMAN   154460   SUHAIA             2,338            0.00               0                0
TELEORMAN   154497   STOROBANEASA       3,101            0.48               0                0
TELEORMAN   154521   TALPA              2,055            0.00               0                0
                     TATARASTII DE                                                     Marginalizare
TELEORMAN   154585                      3,779            0.37          0.1-<6.1%
                     JOS                                                                sub medie
                     TATARASTII DE                                                     Marginalizare
TELEORMAN   154665                      3,197           14.36            24+%
                     SUS                                                                  severa
TELEORMAN   154736   TRAIAN             1,902            7.15               0                0
                     TRIVALEA-                                                         Marginalizare
TELEORMAN   154754                      2,837            0.00           6.1-<12%
                     MOSTENI                                                             la medie
TELEORMAN   154790   TROIANUL           3,048            1.15               0                0
TELEORMAN   154834   TIGANESTI          4,508            0.64               0                0
TELEORMAN   154852   VEDEA              3,592            0.00               0                0
TELEORMAN   154914   VIISOARA           1,889            0.00               0                0




                                        356
                                                              Ponderea
                                               Populația   populației rome
               Cod                                                               Rata
                                                totală          în total                         Tipul
 JUDEȚ         Siruta    COMUNA                                              marginalizarii
                                            (recensământ       populație                      marginalizării
               UAT                                                            (intervale)
                                                 2011)      (recensământ
                                                                 2011)
                                                                                              Marginalizare
 TELEORMAN     154932    VARTOAPE              3,145            0.60           6.1-<12%
                                                                                                la medie
                                                                                              Marginalizare
 TELEORMAN     154978    ZAMBREASCA            1,540            0.00           12-<24%
                                                                                              peste medie
 TELEORMAN     154996    NENCIULESTI           2,477            0.00               0                0
                                                                                              Marginalizare
 TELEORMAN     155083    BECIU                 1,641            0.00           12-<24%
                                                                                              peste medie
 TELEORMAN     155092    BEUCA                  1,371           0.00               0                0
 TELEORMAN     155109    DRACEA                1,358            0.88               0                0
 TELEORMAN     155118    FANTANELE             1,700            0.00               0                0
 TELEORMAN     155127    FRASINET              2,623            1.41               0                0
 TELEORMAN     155136    PURANI                1,524            0.00               0                0
 TELEORMAN     155145    SAELELE               2,293            0.00               0               0
                                                                                              Marginalizare
 TELEORMAN     155154    UDA-CLOCOCIOV         1,582            0.00           12-<24%
                                                                                              peste medie




ANEXA 2. TABEL 7: Rata marginalizării la nivel de comună în regiunea de dezvoltare Sud Vest

                                                              Ponderea
                                               Populația   populației rome
             Cod                                                                 Rata
                                                totală          în total                         Tipul
 JUDEȚ       Siruta     COMUNA                                               marginalizării
                                            (recensământ       populație                      marginalizării
             UAT                                                              (intervale)
                                                 2011)      (recensământ
                                                                 2011)
 DOLJ        69964      BUCOVAT                4,213             0.00              0                0
 DOLJ        70094      ISALNITA               3,770            2.02               0               0
                                                                                              Marginalizare
 DOLJ        70110      PODARI                 6,909            9.25           0.1-<6.1%
                                                                                               sub medie
 DOLJ        70174      SIMNICU DE SUS         4,627            0.26               0               0
 DOLJ        70520      AFUMATI                2,633            2.62               0                0
 DOLJ        70566      ALMAJ                  1,974            0.00               0               0
                                                                                              Marginalizare
 DOLJ        70637      AMARASTII DE JOS       5,520            22.16          12-<24%
                                                                                              peste medie
 DOLJ        70673      AMARASTII DE SUS       1,703            8.93               0               0
 DOLJ        70726      APELE VII               2,112           0.38               0                0
                                                                                              Marginalizare
 DOLJ        70744      ARGETOAIA              4,382            0.00           12-<24%
                                                                                              peste medie
                                                                                              Marginalizare
 DOLJ        70897      BISTRET                4,356            16.09          6.1-<12%
                                                                                                la medie
                                                                                              Marginalizare
 DOLJ        70940      BIRCA                  3,689            20.44          12-<24%
                                                                                              peste medie
                                                                                              Marginalizare
 DOLJ        70968      BOTOSESTI-PAIA          809             0.37           12-<24%
                                                                                              peste medie



                                               357
                                                       Ponderea
                                        Populația   populației rome
        Cod                                                               Rata
                                         totală          în total                         Tipul
JUDEȚ   Siruta   COMUNA                                               marginalizării
                                     (recensământ       populație                      marginalizării
        UAT                                                            (intervale)
                                          2011)      (recensământ
                                                          2011)
                                                                                       Marginalizare
DOLJ    70986    BRABOVA                1,550            0.00          0.1-<6.1%
                                                                                        sub medie
                                                                                       Marginalizare
DOLJ    71055    BRADESTI               4,431            0.52          0.1-<6.1%
                                                                                        sub medie
DOLJ    71126    BRALOSTITA             3,684            0.00               0                0
                                                                                       Marginalizare
DOLJ    71199    BRATOVOESTI            3,313            0.12           6.1-<12%
                                                                                         la medie
                                                                                       Marginalizare
DOLJ    71260    BREASTA                3,906            6.89          0.1-<6.1%
                                                                                        sub medie
DOLJ    71340    BULZESTI               1,590            0.00               0                0
                                                                                       Marginalizare
DOLJ    71457    CALOPAR                3,723           18.26           12-<24%
                                                                                       peste medie
                                                                                       Marginalizare
DOLJ    71518    CARAULA                2,423           30.46            24+%
                                                                                          severa
                                                                                       Marginalizare
DOLJ    71536    CARPEN                 2,375            0.00            24+%
                                                                                          severa
DOLJ    71572    CASTRANOVA             3,394            1.41               0                0
DOLJ    71607    CALARASI               5,977            0.03               0                0
DOLJ    71634    CELARU                 4,593            1.55               0               0
                                                                                       Marginalizare
DOLJ    71698    CERAT                  4,226           34.07            24+%
                                                                                         severa
                                                                                       Marginalizare
DOLJ    71723    CERNATESTI             1,929            0.00           12-<24%
                                                                                       peste medie
                                                                                       Marginalizare
DOLJ    71787    CETATE                 5,368            17.10          12-<24%
                                                                                       peste medie
DOLJ    71812    CIOROIASI              1,595            0.31               0               0
DOLJ    71858    CIUPERCENII NOI        5,274            0.46               0               0
                                                                                       Marginalizare
DOLJ    71885    COSOVENI               3,237           14.49           12-<24%
                                                                                       peste medie
DOLJ    71910    COTOFENII DIN DOS      2,337            0.30               0               0
DOLJ    71956    DANETI                 6,257            0.02               0                0
                                                                                       Marginalizare
DOLJ    72034    DESA                   4,740            0.44           6.1-<12%
                                                                                         la medie
DOLJ    72052    DIOSTI                 3,054            0.88               0                0
                                                                                       Marginalizare
DOLJ    72098    DOBRESTI               2,443            0.29           6.1-<12%
                                                                                         la medie
                                                                                       Marginalizare
DOLJ    72150    DRAGOTESTI             2,174            0.14          0.1-<6.1%
                                                                                        sub medie
DOLJ    72221    DRANIC                 2,738            0.73               0                0
DOLJ    72276    FARCAS                 1,951            9.89               0                0
DOLJ    72383    GALICEA MARE           4,268            0.09               0                0
DOLJ    72409    GHERCESTI              1,690            0.00               0               0
                                                                                       Marginalizare
DOLJ    72463    GIGHERA                3,131            7.98           12-<24%
                                                                                       peste medie
DOLJ    72506    GIUBEGA                2,036            0.00               0               0



                                        358
                                                   Ponderea
                                    Populația   populației rome
        Cod                                                           Rata
                                     totală          în total                         Tipul
JUDEȚ   Siruta   COMUNA                                           marginalizării
                                 (recensământ       populație                      marginalizării
        UAT                                                        (intervale)
                                      2011)      (recensământ
                                                      2011)
DOLJ    72533    GIURGITA           2,883             7.70              0                0
                                                                                   Marginalizare
DOLJ    72579    GINGIOVA           2,478            10.13         0.1-<6.1%
                                                                                    sub medie
DOLJ    72604    GOGOSU              723             0.00               0                0
                                                                                   Marginalizare
DOLJ    72640    GOICEA             2,760            0.07           6.1-<12%
                                                                                     la medie
DOLJ    72677    GOIESTI            3,113            0.64               0                0
                                                                                   Marginalizare
DOLJ    72819    GRECESTI           1,706            0.00          0.1-<6.1%
                                                                                    sub medie
DOLJ    72882    IZVOARE            1,643            0.00               0                0
DOLJ    72926    LEU                4,824            0.15               0               0
                                                                                   Marginalizare
DOLJ    72953    LIPOVU             3,313           33.81            24+%
                                                                                     severa
DOLJ    72980    MACESU DE JOS      1,338            0.30               0               0
DOLJ    73013    MACESU DE SUS      1,348            5.27               0                0
DOLJ    73031    MAGLAVIT           4,875            7.02               0                0
DOLJ    73068    MALU MARE          3,780            9.50               0                0
DOLJ    73102    MELINESTI          3,890            1.59               0                0
DOLJ    73246    MISCHII            1,760            0.23               0                0
DOLJ    73317    MARSANI            4,745            1.33               0                0
DOLJ    73335    MOTATEI            6,935            0.00               0                0
DOLJ    73371    MURGASI            2,508            0.00               0                0
                                                                                   Marginalizare
DOLJ    73460    NEGOI              2,235           40.76            24+%
                                                                                      severa
                                                                                   Marginalizare
DOLJ    73503    ORODEL             2,731            0.18           12-<24%
                                                                                   peste medie
                                                                                   Marginalizare
DOLJ    73567    OSTROVENI          5,062            3.32           6.1-<12%
                                                                                     la medie
                                                                                   Marginalizare
DOLJ    73594    PERISOR            1,746            0.34           6.1-<12%
                                                                                     la medie
DOLJ    73629    PIELESTI           3,609            0.72               0                0
DOLJ    73665    PISCU VECHI        2,499            5.72               0                0
                                                                                   Marginalizare
DOLJ    73709    PLENITA            4,686            4.23           6.1-<12%
                                                                                     la medie
                                                                                   Marginalizare
DOLJ    73736    POIANA MARE       10,740            3.31          0.1-<6.1%
                                                                                    sub medie
DOLJ    73772    PREDESTI           1,905            1.15               0                0
DOLJ    73852    RADOVAN            1,432            11.59              0               0
                                                                                   Marginalizare
DOLJ    73905    RAST               3,343            8.32            24+%
                                                                                     severa
DOLJ    73923    ROBANESTI          2,395            0.00               0               0
                                                                                   Marginalizare
DOLJ    73996    SADOVA             7,976           17.55            24+%
                                                                                     severa
                                                                                   Marginalizare
DOLJ    74028    SALCUTA            2,319           35.66            24+%
                                                                                     severa


                                    359
                                                      Ponderea
                                       Populația   populației rome
        Cod                                                              Rata
                                        totală          în total                         Tipul
JUDEȚ   Siruta   COMUNA                                              marginalizării
                                    (recensământ       populație                      marginalizării
        UAT                                                           (intervale)
                                         2011)      (recensământ
                                                         2011)
                                                                                      Marginalizare
DOLJ    74073    SCAESTI               2,139            0.05           12-<24%
                                                                                      peste medie
DOLJ    74108    SEACA DE CAMP         1,965            0.51               0               0
                                                                                      Marginalizare
DOLJ    74135    SEACA DE PADURE       1,042            0.00            24+%
                                                                                        severa
                                                                                      Marginalizare
DOLJ    74171    SECU                  1,140            0.00            24+%
                                                                                        severa
DOLJ    74224    SILISTEA CRUCII       1,609            9.07               0               0
DOLJ    74242    SOPOT                 1,836            0.00               0                0
DOLJ    74322    TEASC                 3,253            0.03               0               0
                                                                                      Marginalizare
DOLJ    74359    TERPEZITA             1,673            0.48          0.1-<6.1%
                                                                                       sub medie
                                                                                      Marginalizare
DOLJ    74411    TESLUI                2,432            2.38          0.1-<6.1%
                                                                                       sub medie
DOLJ    74509    TUGLUI                2,834            0.49               0               0
DOLJ    74536    UNIREA                3,814            1.00               0                0
                                                                                      Marginalizare
DOLJ    74554    URZICUTA              3,128           22.12           12-<24%
                                                                                      peste medie
DOLJ    74581    VALEA STANCIULUI      5,642            3.15               0                0
                                                                                      Marginalizare
DOLJ    74616    VELA                  1,943            0.00           12-<24%
                                                                                      peste medie
DOLJ    74705    VERBITA               1,342            0.00               0                0
                                                                                      Marginalizare
DOLJ    74732    VARTOP                1,658           27.50           6.1-<12%
                                                                                        la medie
DOLJ    74750    VARVORU DE JOS        2,955            0.20               0                0
                                                                                      Marginalizare
DOLJ    74842    CATANE                1,832           43.83            24+%
                                                                                         severa
DOLJ    74859    CARCEA                3,424            1.96               0                0
DOLJ    74867    CARNA                 1,363           12.55               0               0
                 COTOFENII DIN                                                        Marginalizare
DOLJ    74875                          1,904           27.78            24+%
                 FATA                                                                   severa
DOLJ    74883    DOBROTESTI            1,733            0.00               0               0
DOLJ    74891    GALICIUICA            1,512            1.19               0                0
                                                                                      Marginalizare
DOLJ    74907    GHIDICI               2,408            0.00            24+%
                                                                                         severa
                                                                                      Marginalizare
DOLJ    74915    GHINDENI              1,936            0.00           6.1-<12%
                                                                                        la medie
DOLJ    74923    INTORSURA             1,508            0.53               0                0
DOLJ    74931    PLESOI                1,395            0.00               0               0
                                                                                      Marginalizare
DOLJ    74949    ROJISTE               2,421            0.00           12-<24%
                                                                                      peste medie
DOLJ    74956    TALPAS                1,262            0.63               0               0
GORJ    77910    BALESTI               7,404            3.21               0                0
GORJ    78016    DRAGUTESTI            4,996            0.00               0                0
GORJ    78089    TURCINESTI            2,226            0.00               0                0


                                       360
                                                    Ponderea
                                     Populația   populației rome
        Cod                                                            Rata
                                      totală          în total                         Tipul
JUDEȚ   Siruta   COMUNA                                            marginalizării
                                  (recensământ       populație                      marginalizării
        UAT                                                         (intervale)
                                       2011)      (recensământ
                                                       2011)
                                                                                    Marginalizare
GORJ    78472    ALBENI              2,587            0.12           12-<24%
                                                                                    peste medie
GORJ    78542    ALIMPESTI           1,854            0.00               0               0
GORJ    78604    ANINOASA            3,914            1.18               0                0
GORJ    78668    ARCANI              1,346            0.07               0                0
GORJ    78711    BAIA DE FIER        3,984            0.00               0                0
GORJ    78748    BALANESTI           2,117            0.00               0                0
GORJ    78828    BARBATESTI          1,674            0.48               0                0
                 BENGESTI-                                                          Marginalizare
GORJ    78873                        3,116           10.59           6.1-<12%
                 CIOCADIA                                                             la medie
GORJ    78926    BERLESTI            2,149            0.00               0                0
GORJ    79004    BALTENI             7,126            2.53               0                0
GORJ    79077    BOLBOSI             3,126            0.00               0                0
GORJ    79157    BORASCU             3,492            1.12               0                0
GORJ    79237    BRANESTI            2,426            0.00               0                0
GORJ    79362    BUMBESTI-PITIC      2,105            0.00               0                0
GORJ    79406    BUSTUCHIN           3,376            1.13               0                0
GORJ    79497    CAPRENI             2,174            0.09               0                0
GORJ    79585    CATUNELE            2,551            0.00               0                0
GORJ    79656    CIUPERCENI          1,596            0.00               0                0
GORJ    79736    CALNIC              2,145            0.28               0                0
GORJ    79834    CRASNA              5,133            0.06               0                0
GORJ    79932    CRUSET              3,357            0.30               0                0
GORJ    80043    DANCIULESTI         2,269            0.13               0                0
GORJ    80123    DANESTI             3,875            0.18               0                0
GORJ    80249    DRAGOTESTI          2,505            0.08               0                0
GORJ    80285    FARCASESTI          3,289            0.00               0                0
GORJ    80365    GLOGOVA             1,889            0.00               0                0
GORJ    80427    GODINESTI           2,061            1.31               0                0
                                                                                    Marginalizare
GORJ    80506    HUREZANI            1,613            0.00           6.1-<12%
                                                                                      la medie
GORJ    80560    IONESTI             2,252            0.00               0                0
GORJ    80613    JUPANESTI           2,072            0.14               0                0
GORJ    80677    LELESTI             1,854            0.00               0                0
GORJ    80711    LICURICI            2,272            0.00               0               0
                                                                                    Marginalizare
GORJ    80766    LOGRESTI            2,731            0.00          0.1-<6.1%
                                                                                     sub medie
GORJ    80846    MATASARI            5,027            0.06               0               0
GORJ    80908    MUSETESTI           1,985            0.00               0                0
GORJ    80980    NEGOMIR             3,555            0.00               0                0
GORJ    81095    PADES               4,800            0.13               0                0
GORJ    81184    PESTISANI           3,732            1.21               0                0




                                     361
                                                         Ponderea
                                          Populația   populației rome
            Cod                                                             Rata
                                           totală          în total                         Tipul
JUDEȚ       Siruta   COMUNA                                             marginalizării
                                       (recensământ       populație                      marginalizării
            UAT                                                          (intervale)
                                            2011)      (recensământ
                                                            2011)
GORJ        81264    PLOPSORU             6,234             0.00              0               0
                                                                                         Marginalizare
GORJ        81380    POLOVRAGI            2,820           14.33           12-<24%
                                                                                         peste medie
GORJ        81415    PRIGORIA             3,124            0.00               0               0
                     ROSIA DE                                                            Marginalizare
GORJ        81497                         3,132            4.34           12-<24%
                     AMARADIA                                                            peste medie
GORJ        81576    RUNCU                5,311            0.08               0               0
GORJ        81656    SAMARINESTI          1,739            0.00               0                0
GORJ        81754    SACELU               1,542            0.00               0                0
GORJ        81816    SAULESTI             2,110            0.00               0               0
                                                                                         Marginalizare
GORJ        81861    SCOARTA              4,844           13.36          0.1-<6.1%
                                                                                          sub medie
GORJ        81987    SCHELA               1,674            0.66               0               0
GORJ        82047    SLIVILESTI           3,227            0.00               0                0
GORJ        82136    STANESTI             2,310            0.09               0                0
GORJ        82243    STEJARI              2,585            0.00               0                0
GORJ        82314    STOINA               2,376            0.00               0                0
                                                                                         Marginalizare
GORJ        82396    TELESTI              2,473            6.31           6.1-<12%
                                                                                           la medie
GORJ        82555    TURBUREA             4,076            0.00               0                0
GORJ        82680    TANTARENI            5,289            9.21               0                0
GORJ        82733    URDARI               3,024            0.00               0                0
GORJ        82779    VAGIULESTI           2,642            0.04               0                0
GORJ        82831    VLADIMIR             2,793            0.00               0               0
                                                                                         Marginalizare
MEHEDINTI   109826   SIMIAN               9,650            7.34          0.1-<6.1%
                                                                                          sub medie
                                                                                         Marginalizare
MEHEDINTI   110027   OBARSIA-CLOSANI       953             0.00           12-<24%
                                                                                         peste medie
MEHEDINTI   110296   BALA                 3,963            0.81               0               0
MEHEDINTI   110456   BALTA                1,120            0.00               0                0
MEHEDINTI   110535   BALACITA             2,830            7.35               0               0
                                                                                         Marginalizare
MEHEDINTI   110571   BACLES               2,070            0.00           12-<24%
                                                                                         peste medie
                                                                                         Marginalizare
MEHEDINTI   110688   BALVANESTI            995             0.00            24+%
                                                                                            severa
                                                                                         Marginalizare
MEHEDINTI   110740   BREZNITA-MOTRU       1,520            0.00          0.1-<6.1%
                                                                                          sub medie
MEHEDINTI   110820   BREZNITA-OCOL        3,859            1.04               0               0
MEHEDINTI   110875   BROSTENI             2,865            1.99               0                0
                                                                                         Marginalizare
MEHEDINTI   110946   BURILA MARE          2,239            0.98           6.1-<12%
                                                                                           la medie
                                                                                         Marginalizare
MEHEDINTI   111006   BUTOIESTI            3,344            4.16           12-<24%
                                                                                         peste medie




                                          362
                                                         Ponderea
                                          Populația   populației rome
            Cod                                                             Rata
                                           totală          în total                         Tipul
JUDEȚ       Siruta   COMUNA                                             marginalizării
                                       (recensământ       populație                      marginalizării
            UAT                                                          (intervale)
                                            2011)      (recensământ
                                                            2011)
                                                                                         Marginalizare
MEHEDINTI   111097   CAZANESTI            2,303            0.00           12-<24%
                                                                                         peste medie
                                                                                         Marginalizare
MEHEDINTI   111220   CIRESU                572             0.70           6.1-<12%
                                                                                           la medie
                                                                                         Marginalizare
MEHEDINTI   111275   CORCOVA              5,431            4.82           12-<24%
                                                                                         peste medie
MEHEDINTI   111417   CORLATEL             1,366           15.30               0                0
MEHEDINTI   111444   CUJMIR               3,221            1.37               0                0
MEHEDINTI   111480   DEVESEL              3,287            8.67               0               0
                                                                                         Marginalizare
MEHEDINTI   111550   DARVARI              2,490            3.05            24+%
                                                                                           severa
MEHEDINTI   111587   DUMBRAVA             1,574            0.00               0               0
MEHEDINTI   111685   FLORESTI             2,603            0.00               0               0
                                                                                         Marginalizare
MEHEDINTI   111783   GARLA MARE           3,382           31.37            24+%
                                                                                           severa
                                                                                         Marginalizare
MEHEDINTI   111818   GODEANU               632             0.00            24+%
                                                                                           severa
MEHEDINTI   111863   GOGOSU               3,799            12.13              0               0
MEHEDINTI   111916   GRECI                1,292            0.00               0               0
                                                                                         Marginalizare
MEHEDINTI   111989   GROZESTI             1,990            0.25            24+%
                                                                                           severa
                                                                                         Marginalizare
MEHEDINTI   112030   GRUIA                3,030           32.18           12-<24%
                                                                                         peste medie
                                                                                         Marginalizare
MEHEDINTI   112076   HINOVA               2,849            0.04           12-<24%
                                                                                         peste medie
MEHEDINTI   112129   HUSNICIOARA          1,393            0.00               0               0
                                                                                         Marginalizare
MEHEDINTI   112245   ESELNITA             2,565           22.30           12-<24%
                                                                                         peste medie
MEHEDINTI   112263   ILOVAT               1,291            0.00               0               0
MEHEDINTI   112334   ILOVITA              1,316            0.08               0                0
MEHEDINTI   112370   ISVERNA              2,145            0.37               0                0
MEHEDINTI   112469   IZVORU BARZII        2,703            0.00               0                0
                                                                                         Marginalizare
MEHEDINTI   112548   JIANA                4,695            17.81          6.1-<12%
                                                                                           la medie
                                                                                         Marginalizare
MEHEDINTI   112600   LIVEZILE             1,678            0.00          0.1-<6.1%
                                                                                          sub medie
MEHEDINTI   112664   MALOVAT              2,780            0.79               0                0
MEHEDINTI   112744   OBARSIA DE CAMP      1,780            0.00               0               0
                                                                                         Marginalizare
MEHEDINTI   112771   OPRISOR              2,315            0.00            24+%
                                                                                            severa
                                                                                         Marginalizare
MEHEDINTI   112806   PADINA               1,469            0.00          0.1-<6.1%
                                                                                          sub medie
MEHEDINTI   112879   PATULELE             3,636            0.33               0               0
MEHEDINTI   112904   DUBOVA                785             2.80               0                0
MEHEDINTI   112959   PODENI                854             0.00               0                0



                                          363
                                                      Ponderea
                                       Populația   populației rome
            Cod                                                          Rata
                                        totală          în total                         Tipul
JUDEȚ       Siruta   COMUNA                                          marginalizării
                                    (recensământ       populație                      marginalizării
            UAT                                                       (intervale)
                                         2011)      (recensământ
                                                         2011)
MEHEDINTI   112995   PONOARELE         2,425              0.21             0               0
                                                                                      Marginalizare
MEHEDINTI   113153   POROINA MARE      1,048            0.00            24+%
                                                                                         severa
MEHEDINTI   113206   PRISTOL           1,457            0.00               0               0
                                                                                      Marginalizare
MEHEDINTI   113233   PRUNISOR          2,029            0.00          0.1-<6.1%
                                                                                       sub medie
                                                                                      Marginalizare
MEHEDINTI   113395   PUNGHINA          2,936           25.48            24+%
                                                                                         severa
MEHEDINTI   113466   ROGOVA            1,359            0.66               0               0
MEHEDINTI   113493   SALCIA            2,794            0.00               0                0
                                                                                      Marginalizare
MEHEDINTI   113518   STANGACEAUA       1,367            0.00           6.1-<12%
                                                                                        la medie
MEHEDINTI   113607   SVINITA            925             0.86               0                0
MEHEDINTI   113625   SISESTI           2,959            0.00               0                0
MEHEDINTI   113698   SOVARNA           1,270            0.00               0               0
                                                                                      Marginalizare
MEHEDINTI   113732   TAMNA             3,260           16.90           12-<24%
                                                                                      peste medie
MEHEDINTI   113849   VANATORI          1,964            1.22               0               0
                                                                                      Marginalizare
MEHEDINTI   113894   VANJULET          1,884           18.90           12-<24%
                                                                                      peste medie
                                                                                      Marginalizare
MEHEDINTI   113929   VLADAIA           1,735           16.83           12-<24%
                                                                                      peste medie
MEHEDINTI   113974   VOLOIAC           1,694            0.00               0               0
MEHEDINTI   114060   BRANISTEA         1,827            0.00               0               0
                                                                                      Marginalizare
MEHEDINTI   114079   VRATA             1,599           22.58            24+%
                                                                                        severa
OLT         125374   SLATIOARA         2,585            0.97               0               0
OLT         125490   DRAGHICENI        1,828            0.00               0                0
OLT         125588   GARCOV            2,303            0.00               0                0
OLT         125659   BABICIU           2,084            0.34               0                0
OLT         125677   BALDOVINESTI      1,089            0.00               0                0
OLT         125757   BARASTI           1,793            0.00               0                0
                                                                                      Marginalizare
OLT         125846   BARZA             2,532            2.76           6.1-<12%
                                                                                        la medie
OLT         125873   BOBICESTI         3,314            0.12               0                0
OLT         125962   BRASTAVATU        4,830            1.45               0                0
OLT         125999   BREBENI           3,016            7.89               0                0
OLT         126022   BRANCOVENI        2,730            0.00               0               0
                                                                                      Marginalizare
OLT         126077   BUCINISU          2,145            0.37          0.1-<6.1%
                                                                                       sub medie
OLT         126102   CEZIENI           1,830            0.00               0               0
OLT         126148   CILIENI           3,244            0.00               0                0
OLT         126166   CARLOGANI         2,329            0.00               0                0
OLT         126228   COLONESTI         2,072            0.00               0                0



                                       364
                                                  Ponderea
                                   Populația   populației rome
        Cod                                                          Rata
                                    totală          în total                         Tipul
JUDEȚ   Siruta   COMUNA                                          marginalizării
                                (recensământ       populație                      marginalizării
        UAT                                                       (intervale)
                                     2011)      (recensământ
                                                     2011)
                                                                                  Marginalizare
OLT     126326   CORBU             2,458           12.94           12-<24%
                                                                                  peste medie
OLT     126380   COTEANA           2,435            1.15               0               0
OLT     126406   CRAMPOIA          3,651            0.00               0                0
OLT     126433   CURTISOARA        4,192            0.91               0                0
OLT     126503   CUNGREA           2,178            0.00               0                0
OLT     126585   DANEASA           3,827            2.25               0                0
OLT     126647   DEVESELU          3,157            0.13               0               0
                                                                                  Marginalizare
OLT     126674   DOBRETU           1,227            0.00           12-<24%
                                                                                  peste medie
OLT     126718   DOBROSLOVENI      3,736            1.37               0               0
OLT     126772   DOBROTEASA        1,831            0.00               0                0
OLT     126825   DOBRUN            1,546            0.00               0               0
                                                                                  Marginalizare
OLT     126905   FAGETELU          1,219            0.00          0.1-<6.1%
                                                                                   sub medie
OLT     126978   FALCOIU           4,004            2.27               0               0
OLT     127019   FARCASELE         4,683            1.17               0                0
OLT     127064   GANEASA           3,775            0.13               0               0
                                                                                  Marginalizare
OLT     127126   GIUVARASTI        2,381            0.00           12-<24%
                                                                                  peste medie
OLT     127144   GOSTAVATU         2,919            2.91               0               0
                                                                                  Marginalizare
OLT     127171   GRADINARI         2,370           23.80            24+%
                                                                                    severa
OLT     127224   GROJDIBODU        2,857            0.35               0               0
OLT     127251   IANCA             3,560            1.94               0               0
                                                                                  Marginalizare
OLT     127288   IANCU JIANU       4,118            3.06           12-<24%
                                                                                  peste medie
OLT     127322   ICOANA            1,917            0.00               0               0
OLT     127368   IZBICENI          4,807            2.79               0               0
                                                                                  Marginalizare
OLT     127386   IZVOARELE         3,485            0.00           12-<24%
                                                                                  peste medie
OLT     127411   LELEASCA          1,640            0.00               0               0
OLT     127493   MARUNTEI          4,163            0.43               0                0
OLT     127536   MIHAESTI          1,678            0.00               0                0
OLT     127563   MILCOV            1,546            0.52               0                0
OLT     127625   MORUNGLAV         2,545            0.12               0                0
OLT     127689   MOVILENI          3,443            0.12               0                0
                 NICOLAE
OLT     127714                     1,271            0.08               0                0
                 TITULESCU
OLT     127750   OBARSIA           2,902            1.69               0               0
                                                                                  Marginalizare
OLT     127812   OBOGA             1,777            0.00            24+%
                                                                                     severa
                                                                                  Marginalizare
OLT     127858   OPORELU           1,250            0.00          0.1-<6.1%
                                                                                   sub medie



                                   365
                                                     Ponderea
                                      Populația   populației rome
        Cod                                                             Rata
                                       totală          în total                         Tipul
JUDEȚ   Siruta   COMUNA                                             marginalizării
                                   (recensământ       populație                      marginalizării
        UAT                                                          (intervale)
                                        2011)      (recensământ
                                                        2011)
OLT     127901   OPTASI-MAGURA        1,247              0.16             0                0
OLT     127938   ORLEA                2,331            0.39               0                0
OLT     127983   OSICA DE SUS         5,215            2.36               0                0
OLT     128052   PERIETI              2,215            0.00               0                0
OLT     128178   PARSCOVENI           3,062            0.00               0               0
                                                                                     Marginalizare
OLT     128221   PLESOIU              3,105            0.00           12-<24%
                                                                                     peste medie
                                                                                     Marginalizare
OLT     128301   POBORU               2,034            0.00           12-<24%
                                                                                     peste medie
OLT     128436   PRISEACA             1,580            0.00               0               0
OLT     128472   RADOMIRESTI          3,402            0.15               0                0
OLT     128524   REDEA                3,006            0.37               0                0
OLT     128560   ROTUNDA              2,841            0.18               0                0
                                                                                     Marginalizare
OLT     128588   RUSANESTI            4,434            0.83          0.1-<6.1%
                                                                                      sub medie
OLT     128613   SCARISOARA           3,002            4.33               0                0
                                                                                     Marginalizare
OLT     128659   SCHITU               2,660            0.04           6.1-<12%
                                                                                       la medie
OLT     128864   SEACA                2,061            0.19               0                0
OLT     128882   SAMBURESTI           1,209            0.25               0                0
OLT     128962   SPINENI              2,069            0.87               0               0
                                                                                     Marginalizare
OLT     129040   SPRANCENATA          2,694            1.19            24+%
                                                                                       severa
                                                                                     Marginalizare
OLT     129095   STOENESTI            2,422           10.94           12-<24%
                                                                                     peste medie
OLT     129111   STOICANESTI          2,638            0.42               0               0
OLT     129139   STREJESTI            3,237            0.77               0                0
OLT     129184   STUDINA              2,985            0.00               0                0
OLT     129246   SERBANESTI           2,902            0.17               0                0
OLT     129282   STEFAN CEL MARE      1,808            1.22               0                0
OLT     129317   TATULESTI            1,088            0.00               0                0
OLT     129380   TESLUI               2,737            0.11               0                0
OLT     129460   TIA MARE             4,496            0.00               0                0
OLT     129503   TOPANA                991             0.00               0                0
OLT     129567   TRAIAN               3,264            0.09               0                0
OLT     129585   TUFENI               3,038            0.00               0                0
OLT     129629   URZICA               2,283            0.00               0                0
OLT     129656   VALEA MARE           3,829            2.40               0                0
OLT     129718   VADASTRA             1,449            0.35               0                0
OLT     129745   VADASTRITA           3,437            0.00               0                0
OLT     129763   VALENI               2,826            1.52               0               0
                                                                                     Marginalizare
OLT     129816   VERGULEASA           3,139            1.75          0.1-<6.1%
                                                                                      sub medie



                                      366
                                                      Ponderea
                                       Populația   populației rome
         Cod                                                             Rata
                                        totală          în total                         Tipul
JUDEȚ    Siruta   COMUNA                                             marginalizării
                                    (recensământ       populație                      marginalizării
         UAT                                                          (intervale)
                                         2011)      (recensământ
                                                         2011)
OLT      129898   VISINA               2,930             0.00              0                0
OLT      129914   VITOMIRESTI          2,282            0.00               0                0
OLT      129987   VALCELE              2,526            0.00               0                0
OLT      130026   VLADILA              1,925            0.16               0                0
                                                                                      Marginalizare
OLT      130062   VOINEASA             2,229            1.44           6.1-<12%
                                                                                        la medie
OLT      130124   VULPENI              2,255            0.00               0                0
OLT      130231   VULTURESTI           2,591            0.00               0                0
OLT      130286   BALTENI              1,694            0.00               0                0
OLT      130295   CALUI                1,519            0.07               0               0
                                                                                      Marginalizare
OLT      130302   GAVANESTI            2,050            0.00          0.1-<6.1%
                                                                                       sub medie
                                                                                      Marginalizare
OLT      130311   GHIMPETENI           1,530            0.46            24+%
                                                                                         severa
OLT      130320   GRADINILE            1,507            0.27               0               0
                                                                                      Marginalizare
OLT      130339   GURA PADINII         1,693            0.24           12-<24%
                                                                                      peste medie
OLT      130348   IPOTESTI             1,441            7.01               0               0
OLT      130357   OSICA DE JOS         1,567            2.74               0                0
OLT      130366   SARBII - MAGURA      2,053            0.00               0                0
OLT      130375   VISINA NOUA          1,767            0.96               0                0
OLT      130384   SOPARLITA            1,279            0.63               0                0
VALCEA   168229   ALUNU                4,109            3.82               0                0
VALCEA   168309   AMARASTI             1,826            0.00               0                0
VALCEA   168559   BARBATESTI           3,318            0.03               0                0
VALCEA   168675   BERISLAVESTI         2,769            0.00               0                0
VALCEA   168755   BOISOARA             1,313            0.00               0                0
VALCEA   168791   BUDESTI              5,694            0.95               0                0
                                                                                      Marginalizare
VALCEA   168880   BUJORENI             4,410            3.42           6.1-<12%
                                                                                        la medie
                                                                                      Marginalizare
VALCEA   168960   BUNESTI              2,639            6.90           6.1-<12%
                                                                                        la medie
VALCEA   169039   CERNISOARA           3,782            0.00               0                0
                                                                                      Marginalizare
VALCEA   169119   CAINENI              2,500            7.48           6.1-<12%
                                                                                        la medie
VALCEA   169182   COPACENI             2,603            0.00               0                0
VALCEA   169253   COSTESTI             3,244            0.22               0                0
VALCEA   169306   CRETENI              2,151            1.16               0               0
                                                                                      Marginalizare
VALCEA   169351   DAESTI               2,899            8.97          0.1-<6.1%
                                                                                       sub medie
VALCEA   169404   DANICEI              2,041            0.00               0               0
VALCEA   169547   DRAGOESTI            1,980            0.00               0                0
VALCEA   169583   FAURESTI             1,559            0.00               0                0




                                       367
                                                       Ponderea
                                        Populația   populației rome
         Cod                                                              Rata
                                         totală          în total                         Tipul
JUDEȚ    Siruta   COMUNA                                              marginalizării
                                     (recensământ       populație                      marginalizării
         UAT                                                           (intervale)
                                          2011)      (recensământ
                                                          2011)
VALCEA   169681   FARTATESTI            3,976             0.00              0                0
VALCEA   169896   FRANCESTI             4,988            9.44               0                0
VALCEA   169994   GALICEA               3,748            0.00               0                0
VALCEA   170097   GHIOROIU              1,822            0.00               0                0
VALCEA   170168   GLAVILE               2,027            0.05               0                0
VALCEA   170220   GOLESTI               2,540            0.00               0                0
VALCEA   170346   GRADISTEA             2,622            2.59               0                0
VALCEA   170444   GUSOENI               1,535            0.00               0                0
VALCEA   170514   IONESTI               4,130            0.17               0                0
VALCEA   170612   LALOSU                2,478           15.78               0                0
VALCEA   170685   LADESTI               2,036            0.00               0                0
VALCEA   170792   LAPUSATA              2,154            0.00               0                0
VALCEA   170872   LIVEZI                2,301            0.04               0                0
VALCEA   170952   LUNGESTI              3,045            7.00               0                0
VALCEA   171021   MALAIA                1,703            0.00               0                0
VALCEA   171067   MATEESTI              3,096            0.00               0                0
VALCEA   171101   MACIUCA               1,797            0.00               0                0
                                                                                       Marginalizare
VALCEA   171209   MADULARI              1,459            0.00           6.1-<12%
                                                                                         la medie
VALCEA   171272   MALDARESTI            1,809            0.00               0                0
VALCEA   171325   MIHAESTI              6,443            0.47               0                0
VALCEA   171469   MILCOIU               1,265            0.00               0                0
VALCEA   171539   MUEREASCA             2,467            1.26               0                0
VALCEA   171628   NICOLAE BALCESCU      3,462            0.00               0                0
VALCEA   171806   OLANU                 2,890            0.00               0                0
VALCEA   171879   ORLESTI               3,198            0.00               0               0
                                                                                       Marginalizare
VALCEA   171931   OTESANI               2,641            0.57          0.1-<6.1%
                                                                                        sub medie
VALCEA   171995   PAUSESTI              2,717            0.00               0               0
VALCEA   172082   PAUSESTI-MAGLASI      3,992            4.23               0                0
VALCEA   172153   PERISANI              2,326            0.00               0                0
VALCEA   172279   PESCEANA              1,692            0.00               0                0
VALCEA   172340   PIETRARI              2,881            0.00               0                0
VALCEA   172377   POPESTI               2,972            0.00               0                0
VALCEA   172457   PRUNDENI              3,990            0.38               0               0
                                                                                       Marginalizare
VALCEA   172509   RACOVITA              1,822            7.90           12-<24%
                                                                                       peste medie
VALCEA   172581   ROESTI                2,105            0.00               0               0
VALCEA   172698   ROSIILE               2,759            0.00               0                0
VALCEA   172812   RUNCU                  980             0.51               0               0
                                                                                       Marginalizare
VALCEA   172894   SALATRUCEL            1,983            0.50          0.1-<6.1%
                                                                                        sub medie




                                        368
                                                 Ponderea
                                  Populația   populației rome
         Cod                                                        Rata
                                   totală          în total                         Tipul
JUDEȚ    Siruta   COMUNA                                        marginalizării
                               (recensământ       populație                      marginalizării
         UAT                                                     (intervale)
                                    2011)      (recensământ
                                                    2011)
VALCEA   172947   SCUNDU          1,861             0.00              0                0
VALCEA   172992   SINESTI         2,297            0.00               0                0
VALCEA   173061   SLATIOARA       3,293            0.00               0                0
VALCEA   173132   STANESTI        1,270            0.00               0                0
VALCEA   173230   STOENESTI       3,409            0.00               0                0
VALCEA   173374   STOILESTI       3,747            0.00               0                0
VALCEA   173533   STROESTI        2,809            0.07               0                0
VALCEA   173597   SUTESTI         2,031            0.30               0                0
VALCEA   173686   SIRINEASA       2,404            0.33               0                0
VALCEA   173748   STEFANESTI      3,248            0.00               0               0
                                                                                 Marginalizare
VALCEA   173793   SUSANI          3,291            0.12          0.1-<6.1%
                                                                                  sub medie
VALCEA   173855   TETOIU          2,683            0.00               0               0
VALCEA   173935   TOMSANI         3,729            0.48               0               0
                                                                                 Marginalizare
VALCEA   174021   VAIDEENI        3,946            5.78           12-<24%
                                                                                 peste medie
VALCEA   174085   VALEA MARE      2,610            0.00               0               0
VALCEA   174156   VLADESTI        2,883            2.64               0                0
VALCEA   174218   VOICESTI        1,612            3.23               0                0
VALCEA   174254   VOINEASA        1,455            0.00               0                0
VALCEA   174290   ZATRENI         2,498            0.00               0                0
VALCEA   174496   TITESTI          898             0.67               0                0
VALCEA   174502   DICULESTI       1,981            0.00               0                0
VALCEA   174511   LACUSTENI       1,477            0.00               0                0
VALCEA   174520   MITROFANI        945             0.00               0                0




                                  369
ANEXA 2. TABEL 8: Rata marginalizării la nivel de comună în regiunea de dezvoltare Vest

                                                             Ponderea
                                              Populația   populației rome
               Cod                                                              Rata
                                               totală          în total                         Tipul
 JUDEȚ         Siruta    COMUNA                                             marginalizarii
                                           (recensământ       populație                      marginalizării
               UAT                                                           (intervale)
                                                2011)      (recensământ
                                                                2011)
 ARAD          9280      FANTINELE            3,090             0.55              0                0
 ARAD          9333      LIVADA               2,960            0.27               0                0
 ARAD          9360      SOFRONEA             2,575            0.00               0                0
 ARAD          9397      VLADIMIRESCU         10,710           0.49               0                0
 ARAD          9743      ALMAS                2,532            1.78               0                0
 ARAD          9798      APATEU               3,176            2.74               0                0
 ARAD          9832      ARCHIS                1,515           5.35               0               0
                                                                                             Marginalizare
 ARAD          9887      BATA                 1,088            3.31           12-<24%
                                                                                             peste medie
 ARAD          9930      BELIU                3,057            3.86               0               0
                                                                                             Marginalizare
 ARAD          10006     BIRCHIS              1,854            8.63           12-<24%
                                                                                             peste medie
 ARAD          10051     BARSA                 1,791           1.95               0               0
 ARAD          10104     BARZAVA              2,707            0.78               0                0
 ARAD          10195     BOCSIG               3,231            0.96               0                0
 ARAD          10239     BRAZII                1,155           0.00               0               0
                                                                                             Marginalizare
 ARAD          10293     BUTENI               3,403            0.41           12-<24%
                                                                                             peste medie
 ARAD          10346     CARAND               1,036            5.69               0               0
 ARAD          10373     CERMEI               2,722            6.80               0                0
 ARAD          10417     CHISINDIA            1,340            3.58               0                0
 ARAD          10453     CONOP                2,258            0.89               0                0
                                                                                             Marginalizare
 ARAD          10514     COVASINT             2,573           24.37           6.1-<12%
                                                                                               la medie
                                                                                             Marginalizare
 ARAD          10532     CRAIVA               2,880           10.94           6.1-<12%
                                                                                               la medie
 ARAD          10649     DEZNA                1,198            0.17               0                0
 ARAD          10701     DIECI                1,490            1.68               0                0
 ARAD          10765     USUSAU               1,392            0.00               0                0
 ARAD          10827     FELNAC               2,931           12.79               0                0
 ARAD          10872     GHIOROC              3,790            0.50               0                0
 ARAD          10916     GRANICERI            2,254            6.26               0                0
 ARAD          10943     GURAHONT             3,973            1.36               0                0
 ARAD          11058     HALMAGIU             2,852            0.11               0                0
                                                                                             Marginalizare
 ARAD          11174     HALMAGEL             1,305            0.00           6.1-<12%
                                                                                               la medie
 ARAD          11236     HASMAS               1,300            2.38               0                0
 ARAD          11307     IGNESTI               679             0.15               0                0
 ARAD          11352     IRATOSU              2,395            1.63               0                0
 ARAD          11398     MACEA                5,762            5.97               0                0
 ARAD          11423     MISCA                3,733           24.40               0                0



                                               370
                                                    Ponderea
                                     Populația   populației rome
          Cod                                                          Rata
                                      totală          în total                         Tipul
JUDEȚ     Siruta   COMUNA                                          marginalizarii
                                  (recensământ       populație                      marginalizării
          UAT                                                       (intervale)
                                       2011)      (recensământ
                                                       2011)
ARAD      11478    MONEASA            864              0.00              0                0
ARAD      11502    OLARI             1,937            8.52               0                0
ARAD      11539    PAULIS            4,120            4.44               0                0
ARAD      11637    PEREGU MARE       1,625            0.92               0                0
                                                                                    Marginalizare
ARAD      11664    PETRIS            1,525            0.33           6.1-<12%
                                                                                      la medie
ARAD      11735    PILU              2,060            11.70              0                0
ARAD      11762    PLESCUTA          1,219            0.41               0                0
ARAD      11842    SAVARSIN          2,890            0.03               0                0
ARAD      11940    SECUSIGIU         5,509            4.47               0                0
ARAD      11995    SELEUS            3,044            0.39               0                0
                                                                                    Marginalizare
ARAD      12037    SEMLAC            3,667            8.40           6.1-<12%
                                                                                      la medie
ARAD      12055    SINTEA MARE       3,742            9.27               0                0
ARAD      12126    SOCODOR           2,367            7.82               0                0
ARAD      12144    SAGU              3,776            6.30               0                0
ARAD      12206    SEITIN            2,936            9.06               0                0
ARAD      12224    SEPREUS           2,481           12.49               0                0
ARAD      12242    SICULA            4,301            1.35               0                0
ARAD      12288    SILINDIA           904             0.55               0                0
ARAD      12340    SIMAND            3,982            8.59               0                0
                                                                                    Marginalizare
ARAD      12368    SIRIA             8,103           10.58           6.1-<12%
                                                                                      la medie
ARAD      12402    SISTAROVAT         358             0.28               0                0
ARAD      12457    TAUT              1,779            0.96               0               0
                                                                                    Marginalizare
ARAD      12509    TARNOVA           5,935            1.97          0.1-<6.1%
                                                                                     sub medie
                   VARADIA DE
ARAD      12572                      1,755            0.17               0                0
                   MURES
ARAD      12643    VINGA             6,150           10.57               0                0
ARAD      12689    VARFURILE         2,715            1.40               0                0
ARAD      12778    ZABRANI           4,251            0.02               0                0
ARAD      12812    ZARAND            2,677            3.06               0                0
ARAD      12849    ZERIND            1,320            1.82               0                0
ARAD      12876    ZIMANDU NOU       4,657            1.85               0                0
ARAD      12912    DOROBANTI         1,635            1.83               0                0
ARAD      12920    FRUMUSENI         2,543            0.55               0                0
ARAD      12938    ZADARENI          2,495            0.08               0                0
CARAS-
          50987    OCNA DE FIER       656             0.00               0                0
SEVERIN
CARAS-
          51243    ARMENIS           2,454            1.02               0                0
SEVERIN




                                      371
                                                   Ponderea
                                    Populația   populației rome
          Cod                                                         Rata
                                     totală          în total                         Tipul
JUDEȚ     Siruta   COMUNA                                         marginalizarii
                                 (recensământ       populație                      marginalizării
          UAT                                                      (intervale)
                                      2011)      (recensământ
                                                      2011)
CARAS-
          51305    BANIA            1,752            1.48               0                0
SEVERIN
CARAS-
          51332    BAUTAR           2,604            0.50               0                0
SEVERIN
CARAS-
          51387    BERLISTE         1,164           15.72               0                0
SEVERIN
CARAS-                                                                             Marginalizare
          51449    BERZASCA         2,848            4.71          0.1-<6.1%
SEVERIN                                                                             sub medie
CARAS-
          51500    BERZOVIA         3,891            8.28               0                0
SEVERIN
CARAS-
          51546    BOLVASNITA       1,405            0.00               0                0
SEVERIN
CARAS-
          51573    BOZOVICI         2,924            3.66               0                0
SEVERIN
CARAS-
          51626    BREBU            1,164            0.00               0                0
SEVERIN
CARAS-
          51662    BREBU NOU         119             0.00               0                0
SEVERIN
CARAS-
          51699    BUCHIN           2,039            0.54               0                0
SEVERIN
CARAS-                                                                             Marginalizare
          51751    BUCOSNITA        2,978            0.00           12-<24%
SEVERIN                                                                            peste medie
CARAS-                                                                             Marginalizare
          51804    CARASOVA         3,110            5.53           12-<24%
SEVERIN                                                                            peste medie
CARAS-
          51840    CARBUNARI        1,008            0.00               0                0
SEVERIN
CARAS-             CONSTANTIN
          51877                     2,692            8.36               0                0
SEVERIN            DAICOVICIU
CARAS-             CICLOVA
          51948                     1,550            5.61               0                0
SEVERIN            ROMANA
CARAS-
          51984    CIUCHICI         1,338           10.84               0                0
SEVERIN
CARAS-
          52035    CIUDANOVITA       657             1.37               0                0
SEVERIN
CARAS-
          52062    COPACELE          1,111           0.00               0                0
SEVERIN
CARAS-
          52115    CORNEA           1,890            0.00               0                0
SEVERIN
CARAS-                                                                             Marginalizare
          52160    CORNEREVA        3,190            0.00           6.1-<12%
SEVERIN                                                                              la medie
CARAS-
          52570    DALBOSET         1,650            0.55               0                0
SEVERIN
CARAS-
          52650    DOCLIN           1,741            2.87               0                0
SEVERIN
CARAS-                                                                             Marginalizare
          52696    DOGNECEA         2,009            0.15           12-<24%
SEVERIN                                                                            peste medie




                                     372
                                                  Ponderea
                                   Populația   populației rome
          Cod                                                        Rata
                                    totală          în total                         Tipul
JUDEȚ     Siruta   COMUNA                                        marginalizarii
                                (recensământ       populație                      marginalizării
          UAT                                                     (intervale)
                                     2011)      (recensământ
                                                     2011)
CARAS-
          52721    DOMASNEA        1,402            2.35               0                0
SEVERIN
CARAS-
          52758    EZERIS          1,255            2.63               0                0
SEVERIN
CARAS-
          52785    FARLIUG         1,956            1.69               0                0
SEVERIN
CARAS-                                                                            Marginalizare
          52856    FOROTIC         1,708            3.92          0.1-<6.1%
SEVERIN                                                                            sub medie
CARAS-
          52909    GARNIC          1,268            0.00               0                0
SEVERIN
CARAS-
          52936    GLIMBOCA        1,808            0.00               0                0
SEVERIN
CARAS-
          52954    GORUIA           790             2.91               0                0
SEVERIN
CARAS-
          52990    GRADINARI       1,956            9.25               0                0
SEVERIN
CARAS-
          53023    IABLANITA       2,281            1.23               0                0
SEVERIN
CARAS-
          53069    LAPUSNICEL      1,081            1.02               0                0
SEVERIN
CARAS-             LAPUSNICU
          53103                    1,647            0.36               0                0
SEVERIN            MARE
CARAS-
          53130    LUNCAVITA       2,613            1.72               0                0
SEVERIN
CARAS-
          53167    LUPAC           2,677            1.08               0                0
SEVERIN
CARAS-
          53210    MARGA            1,151           2.09               0                0
SEVERIN
CARAS-
          53247    MAURENI         2,646            0.00               0                0
SEVERIN
CARAS-
          53274    MEHADIA         4,128            0.15               0                0
SEVERIN
CARAS-
          53327    MEHADICA         870             2.87               0                0
SEVERIN
CARAS-
          53345    NAIDAS          1,139            0.00               0                0
SEVERIN
CARAS-                                                                            Marginalizare
          53372    OBREJA          3,252            0.83          0.1-<6.1%
SEVERIN                                                                            sub medie
CARAS-
          53425    PALTINIS        2,408            0.17               0                0
SEVERIN
CARAS-
          53489    CORONINI        1,748            0.00               0                0
SEVERIN
CARAS-
          53513    POJEJENA        2,884            1.01               0                0
SEVERIN
CARAS-
          53577    PRIGOR          2,577            0.97               0                0
SEVERIN




                                    373
                                                       Ponderea
                                        Populația   populației rome
            Cod                                                           Rata
                                         totală          în total                         Tipul
JUDEȚ       Siruta   COMUNA                                           marginalizarii
                                     (recensământ       populație                      marginalizării
            UAT                                                        (intervale)
                                          2011)      (recensământ
                                                          2011)
CARAS-
            53639    RAMNA              1,560            0.19               0                0
SEVERIN
CARAS-
            53675    RACASDIA           1,976           22.22               0                0
SEVERIN
CARAS-
            53700    EFTIMIE MURGU      1,628            0.18               0                0
SEVERIN
CARAS-               RUSCA
            53728                       1,834            0.00               0                0
SEVERIN              MONTANA
CARAS-
            53755    SACU               1,485            3.64               0                0
SEVERIN
CARAS-               SASCA
            53791                       1,593            3.89               0                0
SEVERIN              MONTANA
CARAS-
            53853    SICHEVITA          2,230            1.35               0                0
SEVERIN
CARAS-
            54056    SLATINA-TIMIS      3,074            0.00               0                0
SEVERIN
CARAS-
            54109    SOCOL              1,933            5.38               0                0
SEVERIN
CARAS-                                                                                 Marginalizare
            54163    SOPOTU NOU         1,157            0.52            24+%
SEVERIN                                                                                  severa
CARAS-
            54270    TEREGOVA           3,981            0.98               0                0
SEVERIN
CARAS-
            54305    TICVANIU MARE      1,984           32.41               0                0
SEVERIN
CARAS-
            54350    TARNOVA            1,731            0.17               0                0
SEVERIN
CARAS-
            54387    TOPLET             2,625            3.50               0                0
SEVERIN
CARAS-                                                                                 Marginalizare
            54412    TURNU RUIENI       3,342            0.12           6.1-<12%
SEVERIN                                                                                  la medie
CARAS-
            54485    VALIUG              741             0.00               0                0
SEVERIN
CARAS-
            54500    VARADIA            1,371           24.29               0                0
SEVERIN
CARAS-
            54537    VERMES             1,566            0.00               0                0
SEVERIN
CARAS-
            54573    VRANI              1,070           15.79               0                0
SEVERIN
CARAS-
            54617    ZAVOI              3,946            0.89               0                0
SEVERIN
CARAS-
            54699    ZORLENTU MARE      1,015            0.69               0                0
SEVERIN
HUNEDOARA   86749    CARJITI             681             0.00               0                0
HUNEDOARA   86883    GHELARI            1,983            0.25               0                0
                     TELIUCU
HUNEDOARA   86936                       2,344            0.21               0                0
                     INFERIOR
HUNEDOARA   87246    BANITA              1,211           0.00               0                0



                                         374
                                                         Ponderea
                                          Populația   populației rome
            Cod                                                             Rata
                                           totală          în total                         Tipul
JUDEȚ       Siruta   COMUNA                                             marginalizarii
                                       (recensământ       populație                      marginalizării
            UAT                                                          (intervale)
                                            2011)      (recensământ
                                                            2011)
HUNEDOARA   87362    CRISCIOR             3,841             0.57              0                0
HUNEDOARA   87745    BAIA DE CRIS         2,611            0.00               0                0
HUNEDOARA   87843    BALSA                 871             0.57               0                0
HUNEDOARA   87996    BARU                 2,696            2.23               0                0
HUNEDOARA   88047    BACIA                1,827            0.44               0                0
HUNEDOARA   88092    BAITA                3,712            0.35               0                0
HUNEDOARA   88216    BATRANA               127             0.00               0                0
HUNEDOARA   88261    BERIU                3,138            0.89               0                0
HUNEDOARA   88350    BLAJENI              1,192            0.00               0               0
                                                                                         Marginalizare
HUNEDOARA   88449    BOSOROD              2,062            0.00          0.1-<6.1%
                                                                                          sub medie
HUNEDOARA   88546    BRANISCA             1,767            0.34               0               0
                     BRETEA
HUNEDOARA   88644                         3,052            0.36               0                0
                     ROMANA
HUNEDOARA   88788    BUCES                1,961            1.22               0                0
HUNEDOARA   88868    BUCURESCI            1,553            0.00               0                0
                     BULZESTII DE
HUNEDOARA   88920                          271             0.00               0                0
                     SUS
HUNEDOARA   89026    BUNILA                306             0.00               0                0
HUNEDOARA   89080    BURJUC                873             0.46               0                0
HUNEDOARA   89151    CERBAL                474             0.00               0                0
HUNEDOARA   89240    CERTEJU DE SUS       3,126            0.00               0                0
HUNEDOARA   89348    DENSUS               1,577            0.00               0                0
HUNEDOARA   89428    DOBRA                3,345            1.32               0                0
HUNEDOARA   89687    GURASADA             1,492            0.07               0                0
HUNEDOARA   89801    HARAU                2,231            1.48               0                0
HUNEDOARA   89856    ILIA                 3,662            0.03               0                0
HUNEDOARA   89954    LAPUGIU DE JOS       1,659            0.00               0                0
HUNEDOARA   90066    LELESE                406             0.00               0               0
                     LUNCA CERNII DE                                                     Marginalizare
HUNEDOARA   90119                          905             0.00            24+%
                     JOS                                                                   severa
HUNEDOARA   90208    LUNCOIU DE JOS       1,815            0.00               0               0
HUNEDOARA   90262    MARTINESTI            956             0.94               0                0
                     ORASTIOARA DE
HUNEDOARA   90342                         2,079            0.05               0                0
                     SUS
HUNEDOARA   90431    PESTISU MIC          1,207            0.00               0                0
                                                                                         Marginalizare
HUNEDOARA   90538    PUI                  4,122            1.77           6.1-<12%
                                                                                           la medie
HUNEDOARA   90663    RAPOLTU MARE         1,960            2.14               0                0
HUNEDOARA   90725    RACHITOVA            1,330            0.00               0                0
HUNEDOARA   90805    RIBITA               1,347            0.00               0                0
HUNEDOARA   90878    RAU DE MORI          3,153            4.06               0                0




                                           375
                                                       Ponderea
                                        Populația   populației rome
            Cod                                                           Rata
                                         totală          în total                         Tipul
JUDEȚ       Siruta   COMUNA                                           marginalizarii
                                     (recensământ       populație                      marginalizării
            UAT                                                        (intervale)
                                          2011)      (recensământ
                                                          2011)
                                                                                       Marginalizare
HUNEDOARA   90994    ROMOS              2,604            2.11          0.1-<6.1%
                                                                                        sub medie
HUNEDOARA   91054    SARMIZEGETUSA      1,209            0.00               0               0
HUNEDOARA   91116    SALASU DE SUS      2,359            0.42               0                0
                     SANTAMARIA-
HUNEDOARA   91232                       3,251            5.11               0                0
                     ORLEA
HUNEDOARA   91330    SOIMUS             3,371            0.27               0                0
HUNEDOARA   91447    TOMESTI            1,075            0.00               0                0
HUNEDOARA   91535    TOPLITA             715             0.00               0                0
HUNEDOARA   91624    TOTESTI            1,893            3.17               0                0
HUNEDOARA   91688    TURDAS             1,801           19.88               0                0
                     GENERAL
HUNEDOARA   91731                       896              1.12               0                0
                     BERTHELOT
HUNEDOARA   91795    VATA DE JOS        3,728            0.75               0                0
HUNEDOARA   91937    VALISOARA          1,197            0.00               0                0
HUNEDOARA   91982    VETEL              2,872            5.36               0               0
                                                                                       Marginalizare
HUNEDOARA   92097    VORTA               876             0.00           12-<24%
                                                                                       peste medie
HUNEDOARA   92177    ZAM                1,875            0.16               0               0
TIMIS       155261   DUMBRAVITA         7,522            0.00               0                0
TIMIS       155289   GHIRODA            6,200            0.27               0                0
TIMIS       155314   GIROC              8,388            0.70               0                0
TIMIS       155546   BALINT             1,596            2.19               0                0
TIMIS       155591   BANLOC             2,631            9.81               0                0
TIMIS       155662   BARA                388             0.00               0                0
TIMIS       155724   BEBA VECHE         1,539            1.17               0                0
                     BECICHERECU
TIMIS       155760                      2,853            2.80               0                0
                     MIC
TIMIS       155797   BELINT             2,789            0.25               0                0
TIMIS       155840   BETHAUSEN          3,057            0.10               0                0
TIMIS       155911   BILED              3,294            4.10               0               0
                                                                                       Marginalizare
TIMIS       155957   BARNA              1,640            0.00           12-<24%
                                                                                       peste medie
TIMIS       156035   BOGDA               460             0.00               0               0
TIMIS       156106   BOLDUR             2,439            0.00               0                0
TIMIS       156151   BRESTOVAT           674             1.19               0                0
TIMIS       156213   CARPINIS           4,477            5.41               0                0
TIMIS       156259   CENAD              4,207           12.34               0                0
TIMIS       156277   CENEI              2,670            0.49               0                0
                     CHEVERESU                                                         Marginalizare
TIMIS       156311                      2,272           19.32           6.1-<12%
                     MARE                                                                la medie
TIMIS       156437   COMLOSU MARE       4,737            18.15              0                0
TIMIS       156473   COSTEIU            3,635            2.31               0                0



                                         376
                                                    Ponderea
                                     Populația   populației rome
        Cod                                                            Rata
                                      totală          în total                         Tipul
JUDEȚ   Siruta   COMUNA                                            marginalizarii
                                  (recensământ       populație                      marginalizării
        UAT                                                         (intervale)
                                       2011)      (recensământ
                                                       2011)
TIMIS   156534   CRICIOVA            1,587             0.00              0                0
TIMIS   156589   CURTEA              1,193            2.10               0                0
TIMIS   156623   DAROVA              3,049            0.49               0                0
TIMIS   156669   DENTA               2,982            2.38               0                0
TIMIS   156712   DUDESTII VECHI      4,203            5.28               0                0
TIMIS   156767   DUMBRAVA            2,659            0.11               0                0
TIMIS   156927   FARDEA              1,750            1.49               0                0
TIMIS   157004   FOENI               1,737            1.09               0                0
TIMIS   157031   GAVOJDIA            3,034            1.02               0                0
                                                                                    Marginalizare
TIMIS   157193   GHIZELA             1,155            0.09           6.1-<12%
                                                                                      la medie
TIMIS   157246   GIARMATA            6,502            1.65               0                0
TIMIS   157273   GIERA               1,239            7.99               0                0
TIMIS   157317   GIULVAZ             3,075            5.50               0               0
                                                                                    Marginalizare
TIMIS   157362   JAMU MARE           2,971            2.79          0.1-<6.1%
                                                                                     sub medie
TIMIS   157424   JEBEL               3,584            4.05               0               0
TIMIS   157451   LENAUHEIM           5,109           10.86               0                0
TIMIS   157497   LIEBLING            3,723            4.27               0                0
TIMIS   157530   LOVRIN              3,223            3.41               0                0
TIMIS   157585   MARGINA             2,186            0.41               0                0
TIMIS   157683   MASLOC              2,285            2.80               0                0
TIMIS   157736   MANASTIUR           1,658            1.81               0               0
                                                                                    Marginalizare
TIMIS   157781   MORAVITA            2,289            3.84          0.1-<6.1%
                                                                                     sub medie
TIMIS   157834   MOSNITA NOUA        6,203            0.90               0               0
TIMIS   157898   NADRAG              2,836            0.07               0                0
TIMIS   157923   NITCHIDORF          1,523            0.33               0                0
TIMIS   157969   OHABA LUNGA         1,084             1.11              0                0
TIMIS   158010   ORTISOARA           4,190            0.84               0                0
TIMIS   158065   PECIU NOU           4,982            0.70               0                0
TIMIS   158109   PERIAM              4,505            7.39               0                0
TIMIS   158136   PIETROASA           1,120            0.00               0                0
TIMIS   158181   PISCHIA             3,051            3.47               0                0
TIMIS   158243   RACOVITA            3,168            3.82               0                0
TIMIS   158396   REMETEA MARE        2,302            0.09               0                0
                 SACOSU
TIMIS   158449                       3,307            4.93               0                0
                 TURCESC
TIMIS   158528   SATCHINEZ           4,743           10.46               0                0
TIMIS   158564   SACALAZ             7,204            0.47               0                0
TIMIS   158608   SECAS                299             0.00               0                0
TIMIS   158653   SANANDREI           5,717            0.45               0                0




                                      377
                                                  Ponderea
                                   Populația   populației rome
        Cod                                                          Rata
                                    totală          în total                         Tipul
JUDEȚ   Siruta   COMUNA                                          marginalizarii
                                (recensământ       populație                      marginalizării
        UAT                                                       (intervale)
                                     2011)      (recensământ
                                                     2011)
                 SANMIHAIU
TIMIS   158699                     6,121            0.74               0                0
                 ROMAN
                 SANPETRU
TIMIS   158733                     3,145           13.48               0                0
                 MARE
TIMIS   158779   SAG               3,009            0.90               0                0
TIMIS   158804   STIUCA            1,813            0.00               0                0
TIMIS   158859   TEREMIA MARE      4,019            1.64               0                0
TIMIS   158895   TOMESTI           2,093            1.91               0                0
                 TOPOLOVATU
TIMIS   158966                     2,574            1.98               0                0
                 MARE
TIMIS   159035   TORMAC            2,714            0.26               0                0
TIMIS   159071   TRAIAN VUIA       2,059            5.54               0                0
TIMIS   159142   UIVAR             2,453            4.65               0                0
TIMIS   159213   VARIAS            5,682            3.85               0                0
                 VICTOR VLAD
TIMIS   159259                     2,604            0.88               0                0
                 DELAMARINA
TIMIS   159339   VOITEG            2,437            2.63               0                0
TIMIS   159366   BIRDA             1,846            0.60               0               0
                                                                                  Marginalizare
TIMIS   159375   CHECEA            1,838           29.71           12-<24%
                                                                                  peste medie
TIMIS   159384   DUDESTII NOI      3,179            5.32               0               0
TIMIS   159393   FIBIS             1,590            0.25               0                0
TIMIS   159400   GHILAD            2,078            8.47               0               0
                                                                                  Marginalizare
TIMIS   159419   GOTTLOB           2,041            4.07           12-<24%
                                                                                  peste medie
TIMIS   159428   IECEA MARE        2,231            5.24               0               0
TIMIS   159437   PARTA             2,172            4.65               0                0
TIMIS   159446   PADURENI          1,938            1.14               0                0
TIMIS   159455   SARAVALE          2,628           20.66               0                0
TIMIS   159464   SANDRA            2,882            0.69               0                0
TIMIS   159473   TOMNATIC          3,144            6.77               0                0
TIMIS   159482   VALCANI           1,350            0.59               0                0
TIMIS   159491   LIVEZILE          1,566            0.89               0                0
TIMIS   159507   PESAC             1,990            5.63               0                0
TIMIS   159516   BUCOVAT           1,601            2.81               0                0
TIMIS   159525   OTELEC            1,499            0.00               0                0




                                    378
Anexa 3: Dezvoltarea umană locală
ANEXA 3. TABEL 1: Elemente ce previzionează dezvoltarea umană locală pentru localităţile mici din
România
                                                           LHDIs villages and
                                                                                 Reading example: the
                                                         component localities of
                                                                                       level of uman
    Predictors                                               small cities
                                                                                     development for
    population (ln)                                                 +
                                                                                    small settlements
    % ethnic Hungarians (ln)                                        +            tends to be higher for
    % ethnic Germans (ln)                                           +             settlements of larger
                                                                    -            population, with larger
    % ethnic Roma (ln)
                                                                                     shares of ethnic
    distance to nearest city of 200 thou.inhab (ln)                 -
                                                                                     Hungarians and
    distance to nearest city of 100 thou.inhab (ln)                 -               Germans, located
    distance to nearest city of 50 thou.inhab (ln)                  -             closer to large cities,
                                                                    -              in the convergence
    distance to nearest city of 30 thou.inhab (ln)
                                                                                    area of Timisoara,
    located close to European road*                                 +
                                                                                     Cluj, Brasov and
    located at county periphery*                                    -                     Ploiesti.
    peripheral village within commune*                              -
    Timisoara-closest city of 200 thou. Inhabitants*                +
    Cluj-closest city of 200 thou. Inhabitants*                     +
    Brașov-closest city of 200 thou. Inhabitants*                   +
    Ploiești-closest city of 200 thou. Inhabitants*                 +
    Constanta-closest city of 200 thou. Inhabitants*                0
    Iasi-closest city of 200 thou. Inhabitants*                     -
    Galati-closest city of 200 thou. Inhabitants*                   -
    Urban*                                                          +
    Adjusted R2                                                   0.486
    N                                                            11632
    *Dichotomous variable (1 yes, 0 no)
     Positive significant regression coefficient for p<0.001 = +: negative significant regression
    coefficient for p<0.001= - : unsignificant regression coefficient for p<0.05 =0. Simplified
    results of a multivariate regession having LHDIs as dependent variable




                                                  379
ANEXA 3. TABEL 2: Local human development typology for Sat s, by counties

                Tipologe
Judeţe tipice                     Populaţie judeţ care trăieşte în satele din comunele ce se încadrează în         Total   LHDI per
                                                                                                                            judeţ,
   pentru                                                         categoria:
                                                                                                                            medie
                                   cel mai  ezvoltare medie spre dezvoltar     dezvoltare medie       dezvoltare
                                                   scăzută
                                  mic nivel dezvoltare dezvoltare e medie                  dezvoltar cuprinzătoa
                                                                                    ridicată
                                                                             dezvoltare
                                     de      redusă      redusă                 prin          e           re
                                  dezvoltar  locuire    piaţa de             experienţa structural
                                      e                  muncă               mobilităţii      ă

  dezvoltare    Ilfov                   0       1                    4           3           21          70        100       80
 cuprinzătoar                           0       1         4          7           22          33          33        100       69
                Timis
       e
                Cluj                    3       6         13        17           11          23          27        100       65
                Arad                                      7         13           24          32          23        100       64
                Sibiu                   1       3         7         17           9           37          27        100       65
                Brasov                  1       3         6         21           6           36          29        100       66
                Harghita                        1         4          9           9           71          6         100       63
                Covasna                 2       4         2         31           12          46          3         100       57
                Mures                   2       4         9         30           9           31          15        100       60
  dezvoltare    Alba                    3       2         16         8           19          40          12        100       59

  structurală   Bistrita_Nasaud         2       5         11        29           11          43          1         100       56

                Satu Mare               2       5         4         34           10          42          4         100       58
                Maramures                       1         5         51           4           34          4         100       56
                Caras_Severin           1       2         14        33           9           41          1         100       55
                Dambovita               1       2         2         27           11          45          12        100       61
                Prahova                         4         2         25           12          35          21        100       63
                Arges                   3      10         7         14           19          34          13        100       60
                Gorj                            1         8         24           29          34          5         100       59
                Calarasi                1      30                   58           4           6           0         100       50
                Tulcea                  2      22         1         58           11          6           1         100       51
                Suceava                 1       4         5         52           3           30          4         100       54
                Neamt                   5      19         3         49           4           18          3         100       50

                Galati                  5      41                   47           1           2           3         100       46
                Bacau                   9      21         2         46           4           12          6         100       49
 Dezvoltare     Olt                     4      41         7         46           1           2           0         100       44
   medie        Ialomita                1      46                   44           2           6           0         100       45
                Vrancea                 10     24         10        43           4           5           4         100       47
                Giurgiu                 3      34         1         38           5           19          1         100       50
                Buzau                   6      33         4         36           9           8           5         100       49
                Bihor                   1       4         6         35           17          26          11        100       59
                Salaj                   2       4         16        32           20          25          1         100       54
                Valcea                  2       8         23        28           14          18          6         100       53
                Braila                  4      74         1         14           2           5                     100       43

                Botosani                17     68                   11           1           1           1         100       38
 Dezvoltare     Teleorman               6      64                   28           0           3           0         100       42
   redusă       Vaslui                  24     60         1         14           1           1           0         100       37
  locuire       Iasi                    7      50         1         24           2           4           12        100       48
                Dolj                    6      42         4         35           3           9           2         100       45
                Mehedinti               13     37         10        25           6           5           3         100       44
Heterogeneit                            2      15         1         32           4           15          30        100       60
                Constanta
ate ridicată
experienţă                                      0         10         5           55          20          10        100       61
ridicată        Hunedoara
mobilitate
Sursa: recensământ INS 2011. Exemplu: Brăila este un exemplu tipic de sărăcie a locuirii, cu 74% din populaţie în
categoria dezvoltare scăzută locuire.




                                                         380
Anexa 4: Instrumente de cercetare pe teren,
pentru studiul de validare


                                             Comunități rurale marginalizate
                                                                       - Fișă comună -


Denumirea localității......................................................................................Județul..................................................
Nume şi prenume ...........................................................................................................................................................
Instituţie ..................................................................... Departament ............................................................................
Funcţie................................................... Telefon ..............................................Email ..................................................
Tip localitate (din baza de date) 1. cu zone marginalizate 2. fără zone marginalizate
Data completării |___|___| |___|___| 2015


1. Introducere
Scurtă prezentare a proiectului și a echipei de cercetare.

2. Zonele marginalizate
Q1. În localitatea dvs. există zone marginalizate (cu populație săracă cu nivel redus de educație, cu acces
redus la infrastructură, condiții de locuire precare etc.)?

                                               1. Da                            2. Nu

              Dacă Da,
              Q1a. Câte astfel de zone există? |___|___|




                                                                                   381
Q2. Zonele marginalizate identificate pe baza datelor

În tabelul de mai jos se regăsesc zonele marginalizate identificate pe baza datelor de la recensământ și
a altor indicatori statistici. Pentru fiecare zonă, vă rugăm să identificați delimitarea geografică cu ajutorul
sectorului de recensământ și să ne spuneți dacă este marginalizată sau nu.

 Denumire sat                              Sector de                      Populație totală                Populație romi în                Zonă validată de către
                                         recensământ                         în sector                        sector                         autoritățile locale
 .............................    ....................................   ..............................   .............................   1. Da         2. Nu



Q3. Zonele marginalizate validate și identificate de către autoritățile locale

În tabelul de mai jos se trec zonele marginalizate validate de către autoritățile locale și altele identificate,
în cazul în care există.

 Cod                             Sat                             Delimitare geografică                                    Denumire                     Sector
 zonă                                                                                                                                              recensământ*
 Zona 1
 .....
*vezi tabelul de mai sus, pentru zonele identificate în baza de date

Vă rugăm să marcați pe hartă fiecare zonă marginalizată, folosind codurile de la 1 la n din tabelul Q3.

Pentru fiecare zonă se va completa câte o Fișă zonă marginalizată.


                                                                                 382
Denumirea localității......................................................................................
Județul....................................................................................................................




                                               Comunități rurale marginalizate
                                                                - Fișă zonă marginalizată –
           Zona marginalizată |___| (notată pe hartă și în tabelul Q3 din Fișă comună cu codul |___|)



A. Reprezentanți autoritate locală
  Nume zonă sau denumire
  recunoscută la nivel local

  Numele satului/satelor de care
  aparține zona

  Delimitarea zonei                                    Numele străzilor sau reperele care o delimitează
                                                       .....................................................................................................................................................

  Tip zonă                                             1. comunitate de romi (indiferent de etnia declarată la recensământ)
                                                       2. comunitate de venetici
                                                       3. alt tip și anume…………………………………………………….............................................

  Istoricul zonei                                      Din ce an există această zonă marginalizată?
                                                       1. Înainte de 1990 2. După 1990, aproximativ anul |___|___||___|_ __|
                                                       Cum s-a format comunitatea și cum a ajuns în situația de astăzi?
                                                       ......................................................................................................................................................

  Zona în care se află comunitatea                     1. intravilan, în centrul satului
  este:                                                2. intravilan, la periferia satului
                                                       3. extravilan

  Pentru codul 2 sau 3                                 a. primărie             |___|___| , |___|___| km sau |___|___|___| min de mers pe jos
  Aproximativ care este distanța                       b. școală               |___|___| , |___|___| km sau |___|___|___| min de mers pe jos
  de la zonă până la ...?
                                                       c. dispensar |___|___| , |___|___| km sau |___|___|___| min de mers pe jos
                                                       d. cel mai apropiat magazin alimentar
                                                                               |___|___| , |___|___| km sau |___|___|___| min de mers pe jos

  Pentru codul 2 sau 3                                 1. Pământ                            4. Amestecat, peste 50% pământ
  Din ce este făcut drumul care                        2. Pietriș                           5. Amestecat, peste 50% pietriș
  leagă zona de sat?                                   3. Asfalt                            6. Amestecat, peste 50% asfalt

  Dar, în zonă, ce fel de drumuri se                   1. de pământ                         2. pietruite                         3. asfaltate
  întâlnesc cel mai des?




                                                                                              383
Bariere geografice                 Există bariere geografice (obstacole fizice naturale/ construite de om sau de altă
                                   natură) care împiedică locuitorii zonei marginalizate să ajungă pe cel mai scurt
                                   drum în centrul comunei/ separă zona de restul comunei?
                                   1. Da          2. Nu
                                   Care sunt aceste bariere? Râu, cale ferată, gard, râpă, deal, vale, pădure, groapă
                                   de gunoi, stație de epurare etc.
                                   .....................................................................................................................................................

Populația zonei marginalizate:
Estimare număr de locuitori        |___|___|___|

Estimare număr de gospodării       |___|___|___|

Estimare număr persoane fără       |___|___|___|
acte de identitate (CNP)

Populația de etnie romă            Estimare număr |___|___|___|

Profilul populației din zonă       Populație se mută des? ......................................................................................................
                                   Sunt mai mulți tineri sau mai mulți vârstnici? ..........................................................
                                   Există mulți copii în zonă?.................................................................................................

Veniturile populației din zonă:    Cu ce se ocupă oamenii din zonă? ................................................................................
                                   Care sunt principalele surse de venit?..........................................................................

Beneficii   sociale     acordate   |___|___|___| Număr beneficiari de VMG
populației      din        zona
                                   |___|___|___| Număr beneficiari de ASF (alocații de susținere și indemnizații
marginalizată
                                   familiale)
(dosare în plată în mai 2015 sau
                                   |___|___|___| Număr beneficiari de ajutoare pentru încălzirea locuinței
în iarna 2014)
                                   |___|___|___| Număr dosare acordare de ajutoare persoanelor cu nevoi
                                   speciale, inclusiv persoane cu handicap
                                   |___|___|___| Număr dosare privind protecția copilului

Relațiile comunitare               Cum se raportează localnicii comunei la rezidenții acestei zone? Se poartă la fel ca
                                   și cu ceilalți? Îi evită? Nu au încredere în ei?
                                   .......................................................................................................................................................
                                   Există un lider formal sau informal în comunitate? ..................................................

În zonă există probleme legate     1. Da          2. Nu
de criminalitate și ordine
                                   Dacă Da, ce tip de infracționalitate predomină (furturi, certuri, scandaluri, beții,
publică?
                                   bătăi, violență domestică etc.)?

Zona este în cea mai mare          1. de blocuri
parte...                           2. de case din cărămidă/ beton
                                   3. case din chirpici/ paiantă
                                   4. de locuințe improvizate (din cartoane, table etc.)
                                   5. altă situație și anume ...................................................................................................




                                                                          384
Locuințe:
Număr total de locuințe în zonă,   |___|___|___|
din care:

- în proprietate privată           |___|___|___|

- în proprietatea primăriei        |___|___|___| locuințe goale și |___|___|___| închiriate rezidenților din zonă
                                   Dacă există locuințe în proprietatea primăriei închiriate populației,
                                   În ultimii 5 ani, au existat cazuri de familii care au fost evacuate din locuințe?
                                   Pentru ce motiv?
                                   ......................................................................................................................................................

Forma de proprietate asupra        Care este forma de proprietate a terenului cel mai des întâlnită în comunitatea
locuinței care predomină în zonă   marginalizată (proprietate personală sau a unei rude, închiriat de la primărie,
                                   închiriat de la o persoană/firmă, ocupat fără orice formă juridică, concesionat de la
                                   primărie, persoană sau firmă privată)?
                                   .......................................................................................................................................................

Estimare număr gospodării care
nu au acte de proprietate asupra
                                   |___|___|___|
locuinței/terenului

În ce stare sunt locuințele din    1. oricând ar putea să se dărâme                                           2. deteriorate, ar necesita consolidare
zonă?                              3. rezistente, dar neîngrijite                           4. rezistente și îngrijite

Aglomerare                         În zonă, locuințele sunt supraaglomerate? ..................................................................
                                   .......................................................................................................................................................

Sistemul de alimentare cu apă      |___|___| ... apă curentă în locuință din rețea publică
Număr locuințe cu ...              |___|___| ... apă curentă în locuință din sistem propriu
                                   |___|___| ... apă curentă în afara locuinței din rețea publică
                                   |___|___| ... apă curentă în afara locuinței din sistem propriu

Sistemul de canalizare             |___|___| Număr de locuințe conectate la rețeaua publică de canalizare
                                   |___|___| Număr de locuințe conectate la un sistem propriu de canalizare

Baie                               |___|___| Număr locuințe cu baie proprie în locuință

Energie electrică                  |___|___| Număr locuințe conectate la sistemul de energie electrică

Iluminat public                    În zonă există iluminat public?
                                   1. Da          2. Nu

Ridicare gunoi                     Zona are acces la serviciile de ridicare și transport a gunoiului menajer?
                                   1. Da          2. Nu

Riscuri de mediu                   Zona este inundabilă? Dacă da, în ultimii 5 ani s-a produs o inundație sau viitură?
                                   .....................................................................................................................................................
                                   Comunitatea se află în apropierea unei gropi/ depozit de gunoi? Se acumulează
                                   gunoi menajer și deșeuri de altă natură în jurul gospodărilor?
                                   ......................................................................................................................................................



                                                                           385
                                                               Comunitatea se află într-o zonă cu alunecări de teren sau orice alte riscuri de
                                                               mediu?
                                                               .......................................................................................................................................................

 Principalele probleme din zonă                                PB1.

                                                               PB2.

                                                               PB3.

 Intervenții în zonă                                           În ultimii 5 ani, cum s-au implicat autoritățile locale în rezolvarea acestor
                                                               probleme?
                                                               ........................................................................................................................................................
                                                               Dar vreo altă organizație guvernamentală sau neguvernamentală?
                                                               ........................................................................................................................................................



B. Reprezentanți comunitate marginalizată

Discuție cu locuitorii zonei marginalizate pe următoarele teme:

 Istoricul zonei

   De când există această zonă, cine locuiește aici (tineri, bătrâni, copii), de cât timp locuiesc aici etc.

   ......................................................................................................................................................................................................................

 Locuire

   Forma de proprietate asupra locuinței/ terenului ..................................................................................................................

   Starea locuințelor .................................................................................................................................................................................

   Condiții de locuire, aglomerare etc. .............................................................................................................................................

 Infrastructură (străzi, apă, canalizare, energie electrică)

   Străzi ............................................................................................................................................................................................................

   Apă .............................................................................................................................................................................................................

   Canalizare...................................................................................................................................................................................................

   Energie electrică ......................................................................................................................................................................................

 Ocupare și obținerea veniturilor

   Surse de trai formale/ informale.............................................................................................................................................................

   Pensii sau alte beneficii sociale ......................................................................................................................................................

   De ce nu găsesc de lucru? ...............................................................................................................................................................



                                                                                                       386
 Accesul la servicii publice

   Iluminat public .........................................................................................................................................................................................

   Transport public ................................................................................................................................................................................

    Școală .......................................................................................................................................................................................................

    Grădiniță ......................................................................................................................................................................................................

   Farmacie ......................................................................................................................................................................................................

   Dispensar .....................................................................................................................................................................................................

   Magazine .....................................................................................................................................................................................................

   Serviciile de ridicare și transport a gunoiului menajer ................................................................................................................

 Criminalitate și ordine publică

   ......................................................................................................................................................................................................................
   Relații comunitare (cum interacționează cu ceilalți locuitori din comună, dacă se simt izolați, dacă
   ceilalți îi evită sau ocolesc zona lor)


C. Fișă de observație

Faceți o poză de ansamblu a zonei marginalizate.

Pe baza observației directe pe teren, completați în tabelul de mai jos, dacă există în zona marginalizată...?

 a. garduri rupte                                                                                                                1. Da                    2. Nu

 b. acoperișuri de proastă calitate                                                                                              1. Da                    2. Nu

 c. multe case deteriorate                                                                                                       1. Da                    2. Nu

 d. mulți copii pe stradă                                                                                                        1. Da                    2. Nu

 e. copii dezbrăcați                                                                                                             1. Da                    2. Nu

 f. gunoaie/ mizerie                                                                                                             1. Da                    2. Nu

 g. pături/ covoare pe garduri                                                                                                   1. Da                    2. Nu

 h. drumuri în mare parte din pământ                                                                                             1. Da                    2. Nu

 i. drumuri în mare parte pietruite                                                                                              1. Da                    2. Nu

 j. drumuri în mare parte asfaltate                                                                                              1. Da                    2. Nu




                                                                                                       387
