    PROGRAMME EAU ET ASSAINISSEMENT: RAPPORT




Renforcement du secteur
Delivering Water  Supplyprivé
                          and national
                               Sanitation (WSS)
Services in Fragile States


Participation du secteur privé
national dans le secteur de l’eau
et de l’assainissement : Le cas
du Niger
Taibou Adamou Maiga


Mai 2016




    Le Programme Eau et Assainissement de la Banque
    mondiale est un partenariat de plusieurs bailleurs de
    fonds administré par la Banque mondiale pour soutenir
    les populations pauvres à avoir un accès abordable, sain
    et durable aux services d’eau et d’assainissement.
À propos de l’auteur                                          WSP est un partenariat multi – bailleurs crée en 1978 et administré
                                                              par la Banque Mondiale pour aider les pauvres à obtenir un accès
L’auteur de ce document est Taibou Adamou Maiga, expert
                                                              abordable, sûr et durable aux services d’eau et d’assainissement. Les
principal en eau et assainissement.
                                                              bailleurs du WSP sont l’Australie, l’Autriche, la Banque mondiale, le
                                                              Canada, le Danemark, les États-Unis, la Finlande, la Fondation Bill
Remerciements
                                                              & Melinda Gates, la France, la Hollande, l’Irlande, le Luxembourg, le
L’auteur tient à remercier le Gouvernement de la république
                                                              Royaume Uni, la Suède, et la Suisse.
du Niger, notamment le Ministère de l’Hydraulique et
l’Assainissement pour son temps et son soutien permanent      Les rapports du WSP sont publiés pour communiquer les résultats de
tout au long de la mise en oeuvre des activités décrites      ses travaux à la communauté de développement. Certaines sources
dans le document. L’auteur remercie également Madame          citées pourraient être des documents informels non disponibles.
Jemima T. Sy, experte principale en infrastructure, GCPPP
– Banque mondiale pour ses commentaires importants et         Les constats, interprétations et conclusions exprimés dans cet ouvrage
ses orientations donnés pour l’amélioration du document.      sont celles des auteurs et ne reflètent pas nécessairement les vues de
                                                              la Banque mondiale, de ses organisations affiliées, des Administrateurs

L’auteur de ce document tient à remercier particulièrement    de la Banque mondiale ou des États qu’ils représentent. La Banque
                                                              mondiale ne garantit pas l’exactitude des données figurant dans cet
les collègues du Groupe de la Banque mondiale qui
                                                              ouvrage. Les frontières, couleurs, dénominations et autres informations
ont accepté d’examiner le document et ont fourni des
                                                              reprises dans les cartes géographiques qui l’illustrent n’impliquent
commentaires précieux dans le processus de son
                                                              aucun jugement de la part de la Banque mondiale quant au statut légal
élaboration. Il s’agit de  : Amal Talbi, experte principale
                                                              d’un quelconque territoire, ni l’aval ou l’acceptation de ces frontières.
eau et assainissement – GWADR ; Carlos Ignacio Aguilar
                                                              Le matériel contenu dans cette publication est protégé par la loi sur le
Delfin, expert principal eau et Assainissement – GWADR ;      droit d’auteur. Pour obtenir l’autorisation de photocopier ou reproduire
et Madio Fall, expert principal eau et assainissement. Il     une quelconque partie de cette note de terrain, veuillez en faire la
remercie spécialement Glenn Pearce-Oroz, Responsable          demandeà wsp@worldbank.org. WSP encourage la diffusion de ses
régional du Programme Eau et Assainissement en Afrique        travaux et accorde habituellement dans des délais assez brefs cette
– GWASA, Alexander E. Bakalian, Directeur sectoriel eau       autorisation. Pour plus d’informations, veuillez visiter www.wsp.org.
– GWADR et Siaka Bakayoko, Représentant résident de la
Banque mondiale au Niger – AFMNE, pour leurs conseils         © 2016 Programme Eau et Assainissement

et les orientations données tout au long de la réalisation
de ce document.

Crédits photos
Sauf indication contraire, toutes les photos publiées dans
ce présent document ont été fournies par Taibou Adamou
Maiga et sont protégées par le droit d’auteur.
              Renforcement du secteur privé national




              Participation du secteur privé
              national dans le secteur de l’eau
              et de l’assainissement : Le cas
              du Niger
              Taibou Adamou Maiga


              Mai 2016




www.wsp.org
     Table des matières




iv
Sigles et acronymes

AEP	          Alimentation en eau potable
AFD	          Agence française de développement
AFMNE	        Groupe de distribution de la Banque Mondiale au Niger
ARM	          Autorité de régulation multisectorielle
AU-SPE	       Association des usagers du service public de l’eau
BAD	          Banque africaine de développement
DANIDA	       Danish International Development Agency (Agence danoise pour le développement international)
DDC	          Direction suisse du développement et de la coopération
DDH	          Directeurs départementaux de l’hydraulique
ENHA	         Entreprise nigérienne d’hygiène et d’assainissement
FCFA	         Franc de la Communauté financière africaine
FED	          Fonds européen de développement
FRE	          Fonds de renouvellement et d’extension
GCPPP	        Cross cutting solutions Area for Public Private Partnership (Domaine trasversal lié au Partenariat Public Privé)
GWADR	        Global Water Practice (Pratique Globale de l’eau)
GWASA	        Global Water Practice Sub-Saharan Africa (Pratique Globale de l’Eau en Afrique sub-saharienne)
MHA	          Ministère de l’Hydraulique et de l’Assainissement
ODD	          Objectif de développement durable
OMD	          Objectif du Millénaire pour le développement
PPIAF	        Public-Private Infrastructure Advisory Facility (Facilité pour la promotion du partenariat public-privé dans les infrastructures)
PPP	          Partenariat public-privé
SEEN	         Société d’exploitation des eaux du Niger
SPE	          Service public de l’eau
SPEN	         Société de patrimoine des eaux du Niger
SWOT	         Strengths, weaknesses, opportunities and threats (forces, faiblesses, opportunités et menaces)
TIC	          Technologies de l’information et de la communication
UE	           Union européenne
UEMOA	        Union économique et monétaire ouest-africaine
WSP	          Water and Sanitation Program (Programme Eau et Assainissement)




www.wsp.org                                                                                                                                   v
I.                Résumé analytique


Le présent document, rédigé à l’intention des décideurs et
des partenaires de développement intervenant dans le secteur            ENCADRÉ 1 : Les défis à la participation
de l’eau et de l’assainissement, a pour objet de montrer                du secteur privé à la prestation des
comment le secteur privé national participe avec succès à la            services d’eau et d’assainissement au
prestation de services d’eau et d’assainissement au Niger. Il           Niger
décrit les facteurs de ce succès et les défis à relever pour mettre     •	 Difficulté à mobiliser le secteur privé dans les
à contribution les ressources et la motivation du secteur privé            villes rurales et de petite taille en raison du
afin d’améliorer et de préserver les services.                             manque d’incitations économiques et des règles
                                                                           d’intervention peu claires.
Dès 1998, alors qu’il menait un vaste programme de                      •	 Faible capacité à engager les acteurs de la
réformes de la prestation de services publics, l’État                      délégation des services d’eau en milieu rural
avait déjà commencé à faire participer le secteur privé                    (régulateur, secteur public et opérateur privé).
à la prestation des services dans le secteur de l’eau et                •	 Le fait que l’organe de régulation du secteur de
de l’assainissement, ainsi que dans les secteurs des                       l’eau et de l’assainissement ne soit pas encore
télécommunications, des transports et de l’énergie. En                     pleinement opérationnel.
2001, les réformes de l’approvisionnement en eau en                     •	 Manque de clarté pour les acteurs concernés
                                                                           sur leurs rôles et responsabilités pour la gestion
milieu urbain ont débouché sur la création de deux entités
                                                                           des AEP ruraux.
principales : une société de patrimoine, la SPEN, qui était
                                                                        •	 Développement peu suffisant du sous-secteur
une entreprise publique chargée de l’investissement et du
                                                                           de l’assainissement dans les zones urbaines et
paiement du service de la dette contractée pour financer
                                                                           rurales pour susciter l’intérêt du secteur privé.
les ouvrages d’hydraulique urbaine ; et une société privée,
la SEEN, responsable de l’exploitation des ouvrages et de
la commercialisation des services d’eau. Dans les zones
rurales du Niger, le guide du Service public de l’eau                 Il est nécessaire de continuer à développer les capacités des
(SPE1) établit le cadre de l’organisation et de la gestion            différents acteurs de l’alimentation en eau en milieu rural,
de l’alimentation en eau en milieu rural. Le guide SPE                en particulier les communes, qui engagent les opérateurs
définit les rôles et les responsabilités de toutes les parties        et supervisent leur travail. Il est également nécessaire de
prenantes, à savoir les communes, les services techniques,            développer les capacités des opérateurs et des associations
les opérateurs, les associations d’usagers et les structures          d’usagers à assurer une meilleure viabilité opérationnelle
d’appui en conseil. En fin 2014, 860 sur 1 154 systèmes               des systèmes. Actuellement, 56 des 83 opérateurs privés
d’alimentation en eau en milieu rural (75 %) étaient gérés            sont des entreprises et les 27 autres, des particuliers.
par des opérateurs privés pour le compte de communes.
Bien que la participation du secteur privé à l’alimentation           L’assistance technique décrite dans cette Note a, au cours
en eau s’inscrive dans une politique adoptée depuis de                des cinq dernières années, permis de soutenir les efforts des
longue date dans le pays, des difficultés demeurent.                  parties prenantes du secteur de travailler en synergie afin
                                                                      de favoriser la participation d’entités privées nationales à la

860 systèmes  d’alimentation
    en eau en milieu rural
                                                                      gestion de l’alimentation en eau et de l’assainissement en
                                                                      milieu rural. La coordination entre les parties prenantes est
                                                                      facilitée par des dialogues sectoriels réguliers (bimensuels)
sur 1 154 (75%) gérés par des opérateurs privés pour le
compte de communes en fin 2014.
                                                                      à travers les réunions de cadre de concertation et une revue
                                                                      annuelle d’examen du secteur. L’assistance technique a
1
    SPE = Service public de l’eau                                     également permis de soutenir l’élaboration et la mise en

www.wsp.org                                                                                                                             1
    Participation du secteur privé national dans le secteur de l’eau et de l’assainissement : Le cas du Niger | Résumé analytique




       ENCADRÉ 2 : Réponse du secteur face                                                ENCADRÉ 3 : Résultats de la réponse du
       aux défis                                                                          secteur
       •	 Élaboration du guide du service public de l’eau                                 •	 Cadre réglementaire et juridique régissant les
          en milieu rural avec l’appui de l’Agence française                                 systèmes d’alimentation en eau et d’assainissement
          de développement (AFD).                                                            en milieu rural clarifié.
       •	 Formation de différents acteurs à la mise en                                    •	 Communes et associations d’usagers de l’eau ciblés
          œuvre du Guide SPE en milieu rural avec l’appui                                    mieux informés sur leur rôle et leur responsabilité
          de partenaires de développement intervenant                                        dans le dispositif contractuel des systèmes
          dans le secteur.                                                                   d’alimentation en eau et d’assainissement en milieu
       •	 Évaluation technique et juridique des formules                                     rural.
          possibles de PPP pour la cession à la Société                                   •	 Capacité croissante des communes à superviser les
          de patrimoine des eaux du Niger (SPEN) des                                         contrats portant sur les systèmes d’alimentation en
          systèmes hydrauliques de 19 petites villes avec                                    eau et d’assainissement en milieu rural. Nombre de
          l’appui du Groupe de la Banque mondiale.                                           systèmes d’alimentation en eau potable (AEP) en
       •	 Élaboration d’une stratégie pour les services                                      milieu rural est en augmentation, passé de 625 en
          de gestion des boues de vidange de la ville de                                     2009 à 1 154 en 2014. La proportion de systèmes
          Niamey avec l’appui du Groupe de la Banque                                         AEP en milieu rural gérés par opérateurs privés a
          mondiale.                                                                          également augmenté, passant de 43 % en 2009 à
       •	 Projet pilote visant à appliquer les TIC à la gestion                              75 % en 2014.
          des services d’alimentation en eau en milieu rural                              •	 Sensibilisation accrue des communes aux
          avec l’appui de l’AFD et du Groupe de la Banque                                    questions de l’eau et de l’assainissement permettant
          mondiale.                                                                          un meilleur dialogue entre les communes et le
                                                                                             ministère de l’Hydraulique et de l’Assainissement
                                                                                             (MHA).
                                                                                          •	 Dialogue amélioré et mutuellement bénéfique entre
    œuvre du guide du Service public de l’eau (SPE) en milieu                                le MHA et la SPEN au sujet de l’amendement du
    rural, ainsi que le renforcement des capacités des acteurs                               contrat de concession en cours en vue de transférer
    du secteur.                                                                              un certain nombre de centres des villes de petite
                                                                                             taille au patrimoine de la SPEN.
                                                                                          •	 Capacité des opérateurs privés accrue. Avant
    L’élaboration d’un cadre réglementaire et juridique
                                                                                             les réformes, les opérateurs privés géraient en
    de la gestion déléguée des services d’alimentation en
                                                                                             moyenne quatre systèmes d’alimentation en eau et
    eau en milieu rural a contribué à préciser les rôles et
                                                                                             d’assainissement en milieu rural. En décembre 2014,
    responsabilités des principaux acteurs (communes,
                                                                                             ce nombre était passé à 10. Il existe au moins deux
    opérateurs privés et associations de consommateurs)
                                                                                             opérateurs privés qui gèrent plus de 50 systèmes
    impliqués dans les dispositifs contractuels. Le secteur                                  d’alimentation en eau et d’assainissement en milieu
    privé bénéficie désormais d’une plus grande sécurité dans                                rural, dont un qui en exploite 178 et a investi jusqu’à
    la mesure où la durée des contrats est passée de cinq à sept                             350 000 dollars dans la réalisation et l’amélioration
    ans et que la passation des marchés de services pour la                                  de l’extension de 64 systèmes.
    gestion des systèmes AEP en milieu rural a été conçue de                              •	 Formule contractuelle de l’«  affermage  » adoptée
    sorte à couvrir des systèmes plus viables (péréquation dans                              par la ville de Niamey pour la gestion des boues de
    les allotissements).                                                                     vidange.
                                                                                          •	 Engagement de la ville de Niamey à soutenir
    Un défi se dégage de la complexité croissante des systèmes                               financièrement, au cours des trois premières
    AEP et de la sophistication croissante de la clientèle dans                              années, un opérateur privé qui sera désigné pour
    les petites villes. Les zones rurales du Niger comprennent                               gérer l’usine de traitement des boues et rétablir la
    de grands centres plus développés qui nécessitent une                                    stabilité financière.


2
Participation du secteur privé national dans le secteur de l’eau et de l’assainissement : Le cas du Niger | Résumé analytique




qualité de service améliorée. La gestion de l’alimentation
en eau dans les petites villes est difficile pour les
opérateurs locaux, qui n’ont pas souvent les ressources
financières et les compétences techniques et managériales
nécessaires pour atteindre le niveau de service attendu.
Par conséquent, ils pourraient poser des tuyaux et des
branchements domiciliaires de qualité médiocre, ne pas
maîtriser le travail sur les réseaux, subir d’importantes
pertes techniques et financières, et fournir un service et
une eau de qualité médiocre.

Fort de l’expérience relativement satisfaisante des réformes
menées dans le sous-secteur de l’hydraulique urbaine,
l’État a décidé de céder les systèmes des petites villes à
la société de patrimoine du milieu urbain (SPEN), qui à
son tour déterminerait la meilleure formule de partenariat
public-privé (PPP)2 pour leur gestion. À la suite de ces
efforts, l’État et la SPEN ont convenu de faire un avenant
au contrat de concession en cours afin d’y intégrer au
                                                                                     Usine de traitement d’eau potable de Goudel - Niamey
moins 19 systèmes supplémentaires d’alimentation en eau
en milieu rural. Le processus de cette cession est toujours
en cours.
                                                                                     financières optimales pour la remise en état des ouvrages
La prestation de services d’assainissement est un autre                              et au savoir-faire technique limité pour responsabiliser
défi majeur. Ce sous-secteur pâtit d’une participation                               les opérateurs. À cet égard, le ministère de l’Hydraulique
timide du secteur privé due au faible développement des                              et de l’Assainissement étudie les possibilités d’utiliser les
services d’assainissement dans le pays. Pour ce qui est de                           compétences de l’opérateur privé urbain (la SEEN) pour
l’assainissement en milieu urbain, l’assistance technique s’est                      renforcer les compétences des opérateurs privés nationaux
d’abord focalisée sur Niamey dans l’espoir que la mise en                            afin d’améliorer la gestion des systèmes AEP dans les zones
œuvre réussie des interventions permettra de les reproduire                          rurales et dans les petites villes.
dans d’autres villes. Une évaluation est en cours afin de
déterminer la meilleure formule pour mettre en œuvre des                             La gestion des boues de vidange est un concept relativement
PPP dans la gestion des boues de vidange à Niamey.                                   nouveau pour le secteur public au Niger et, malgré les
                                                                                     avancées réalisées, il reste encore beaucoup à faire sur ce
Malgré les progrès accomplis, de nombreux défis                                      terrain nouveau. S’il est prévu d’engager un opérateur
demeurent qui pourraient compromettre la viabilité et                                professionnel pour gérer l’usine de traitement des boues,
la délivrance de services de meilleure qualité. S’agissant                           il est aussi nécessaire de veiller à ce que les vidangeurs
de la gestion de l’hydraulique rurale, il est nécessaire de                          de fosses soient conscients des normes du secteur
continuer à renforcer les capacités dans le secteur public                           concernant la sécurité des travailleurs, la santé publique
afin de permettre la professionnalisation des opérateurs                             et l’environnement et s’y conformer. Il est également
privés nationaux. La supervision à l’échelle des communes,                           nécessaire de soutenir des programmes sur le changement
la régulation et l’appui aux performances des opérateurs                             de comportement à l’intention des collectivités et des
se heurtent aux difficultés à mobiliser des ressources                               consommateurs, et de mettre en place des mécanismes
                                                                                     contractuels et réglementaires qui encouragent la
2
  Il inclut de recourir à un opérateur privé national qui prévoit de renforcer les
                                                                                     coopération entre l’exploitant de l’usine de traitement des
capacités.                                                                           boues de vidange et les vidangeurs de fosses.

www.wsp.org                                                                                                                                          3
    Participation du secteur privé national dans le secteur de l’eau et de l’assainissement : Le cas du Niger | Résumé analytique




       ENCADRÉ 4 : Leçons retenues par le
       Programme Eau et Assainissement
       •	 L’insuffisance de personnel et de ressources                                    pour la collecte et le transport des boues qu’ils
          au sein des communes signifie que celles-ci                                     produisent, mais ils le sont moins pour payer
          ne sont en mesure de gérer efficacement que                                     le coût du transport de ces boues à l’usine de
          des systèmes AEP simples. Pour les systèmes                                     traitement et pour traitement. À l’heure actuelle,
          plus complexes des petites villes, il devient                                   la collecte et le transport des boues de vidange
          très difficile pour les communes de s’acquitter                                 constituent une activité menée par des entreprises
          des obligations contractuelles leur incombant                                   et des particuliers, mais ce service n’est pas bien
          liées aux normes applicables, à la surveillance                                 organisé et, par conséquent, ces entreprises ne
          et à l’investissement dans l’entretien. Certaines                               desservent que certains segments du marché.
          communes préfèreraient confier la gestion de                                    De même, il n’est pas sûr qu’il existe des
          l’alimentation en eau dans les petites villes à                                 incitations qui encourageraient ces prestataires
          la société chargée de la gestion du patrimoine                                  à satisfaire aux normes de sécurité et de santé
          urbain, la SPEN.                                                                et à utiliser l’usine de traitement des boues, car
       •	 Il se constitue de plus en plus un cadre d’opérateurs                           cela ne fait qu’augmenter considérablement les
          locaux crédibles pour le service d’alimentation                                 coûts d’exploitation sans apporter les recettes
          en eau dans les zones rurales qui pourraient                                    correspondantes de la part de leurs clients. Le
          bénéficier d’une collaboration stratégique avec la                              renforcement des capacités de ces entreprises
          SPEN – plutôt que la commune – dans la gestion                                  et la mise en place de cadres juridiques et de
          de systèmes plus complexes pour les petites                                     normes réglementaires sont nécessaires pour
          villes.                                                                         régir le secteur de la gestion des boues de
       •	 La volonté et le potentiel existent bel et bien,                                vidange afin de s’assurer que l’on obtiendra de
          aussi bien à la SEEN qu’à la SPEN, pour aider                                   bons résultats sur le plan environnemental. Il est
          à professionnaliser le travail des opérateurs                                   également essentiel d’examiner s’il est pertinent
          nationaux en matière de gestion des systèmes                                    que l’exploitant de l’usine de traitement des
          d’alimentation en eau dans les petites villes et                                boues de vidange soit responsable de l’ensemble
          dans les zones rurales et d’établissement de                                    de la chaîne d’interventions. Ces responsabilités
          rapports pertinents.                                                            englobent la collecte et le transport des boues
       •	 Si la participation du secteur privé peut contribuer                            provenant des ménages jusqu’à l’usine de
          à l’exploitation durable de l’usine de traitement                               traitement et impliqueraient que cette entité
          des boues à Niamey (au regard des coûts                                         mette en place un dispositif pour confier la sous-
          actuels et de la volonté des consommateurs de                                   traitance à des entreprises/particuliers différents
          payer pour le service), elle nécessitera tout de                                aspects de la chaîne d’interventions et en assure
          même une subvention pour combler un déficit                                     la surveillance.
          de viabilité pendant au moins trois ans avant                                •	 Dans le cadre des projets en cours financés par le
          que le prestataire de service ne soit en mesure                                 Groupe de la Banque mondiale, il est possible de
          d’élargir son rayon d’action et d’augmenter ses                                 soutenir le renforcement des capacités de suivi et
          revenus de la vente de produits dérivés des                                     l’élaboration de contrats entre les acteurs clés du
          eaux usées. Les ménages sont disposés à payer                                   secteur.




4
II.                   Introduction


Les pouvoirs publics au Niger collaborent depuis de longue                                interventions spécialisées. Les principaux défis qui se posent
date avec le secteur privé dans le secteur de l’eau et de                                 dans le secteur de l’eau, de l’assainissement et de l’hygiène
l’assainissement. La participation des acteurs privés dans                                sont les faibles capacités des institutions publiques et les
ce secteur remonte à 1982, lorsque l’ENHA3, qui assurait                                  capacités limitées du secteur privé dans les zones rurales
la vidange mécanique de fosses, offrait ses services à des                                et les petites villes. Cette situation a une incidence sur la
ménages dans la ville de Niamey. De même, en 1998, la                                     qualité de la prestation des services à la population, malgré
première participation du secteur privé à la gestion des                                  la formule de PPP retenue par le Niger.
systèmes d’alimentation en eau en milieu rural a eu lieu
dans la région de Tahoua à travers la SONEXIE, dans le                                    La Pratique Globale de l’Eau de la Banque mondiale, à
cadre d’un programme d’investissement4 financé par le                                     travers l’assistance technique fournie par le Programme
Fonds européen de développement (FED). En 2001, les                                       Eau et Assainissement (WSP), aide le Niger à renforcer
réformes de l’alimentation en eau potable (AEP) en milieu                                 les capacités aussi bien des acteurs privés que publics.
urbain ont abouti à la création d’une société nationale de                                Cette assistance vise à soutenir une meilleure application
patrimoine (la SPEN) et à l’engagement d’une entreprise                                   opérationnelle des cadres de PPP dans le contexte de
privée (la SEEN) pour gérer 52 centres. Durant la même                                    l’alimentation en eau et de l’assainissement dans les villes
année, des contrats de gestion formels ont été signés entre                               rurales et les petites villes, qui n’ont pas autant évolué que les
des communautés rurales et des opérateurs privés portant                                  services d’eau en milieu urbain. Le programme d’assistance
sur la gestion de certains systèmes d’alimentation en eau                                 technique comprenait des activités de formation, des études
en milieu rural. Pour ce qui est de l’assainissement urbain,                              de marché et des études sur l’élaboration de formules
le premier contrat de gestion entre la ville de Niamey et des                             envisageables pour éclairer la prise de décisions et dégager
opérateurs privés pour la gestion des toilettes publiques a                               un consensus entre les différentes parties prenantes sur les
vu le jour en 2003.                                                                       mesures à prendre pour relever certains des défis auxquels
                                                                                          ces sous-secteurs sont confrontés.
Au fil des ans, l’État du Niger n’a cessé de faire des efforts
pour préciser le cadre réglementaire et juridique plus large                              La présente note entend décrire les défis et les interventions
concernant les partenariats publics et privés (PPP), en                                   soutenues dans le cadre du programme d’assistance
conformité avec les règlements de l’Union économique et                                   technique et tirer des leçons pour sa mise en œuvre afin
monétaire ouest-africaine (UEMOA). Malgré ces efforts,                                    d’assurer l’amélioration et la durabilité de la prestation de
chaque secteur dispose de cadres institutionnels qui lui sont                             services grâce à la participation du secteur privé.
propres et fait face à des défis spécifiques qui nécessitent des

                                                                                                                                      Population nigérienne

                                                                                              17%                                     vivant en milieu urbain.
                                                                                                                                      (Recensement général de la population
                                                                                                                                      et de l’habitat).
              NIGER                      NIGER
                                                Population
                                               17,1 millions
                                                                                                   83%
                                                avec un taux
                                                d’accroissement annuel
                                                de 3,9.


                                                (Recensement national 2012)


                                              7,407 MILLIARDS USD
                                              (http://data.worldbank.org/country/niger)              Population nigérienne vivant en milieu rural.
                                                                                                     (Recensement général de la population et de l’habitat)

3
    ENHA = Entreprise nigérienne d’hygiène et d’assainissement.
4
    Programme de la basse vallée de la Tarka.



www.wsp.org                                                                                                                                                                   5
    III.                      Contexte


    Au moment où le programme était conçu, le Niger,                                     font défaut. Le contrat de la SEEN a été renouvelé en
    l’un des pays les plus pauvres au monde, continuait à                                2012 pour dix années supplémentaires au regard de sa
    rencontrer un certain nombre de difficultés pour atteindre                           bonne performance, et celui de la SPEN a également été
    les cibles nationales et mondiales liées à l’élargissement de                        renouvelé en 2014 pour dix ans. Ces réformes étaient
    l’accès à l’assainissement et à l’eau potable, en particulier                        essentielles pour que le Niger atteigne la cible des OMD
    dans les zones rurales. Le Niger compte 17,1  millions                               concernant l’alimentation en eau en milieu urbain.
    d’habitants, une population qui croît à un taux annuel de
    3,9 % et dont 83 % vivent dans les zones rurales5. Selon                             Dans le sous-secteur rural, des réformes ont été menées
    les estimations, environ 56 % (9,2 millions de personnes)                            en 2010, avec l’adoption du Guide du Service public de
    de la population totale du pays a accès à une alimentation                           l’eau en milieu rural, qui vise à améliorer et à maintenir les
    améliorée en eau potable et 19  % (3,1  millions de                                  services d’eau grâce à la gestion déléguée et à la participation
    personnes) à l’assainissement (amélioré)6. Ces taux d’accès                          du secteur privé. Trois organes ont été mis en place pour
    cachent d’importantes disparités entre les zones rurales                             exécuter le processus de réforme : i) les communes sont
    et urbaines et entre les services d’eau et d’assainissement.                         responsables des services publics d’alimentation en eau
    Dans les zones urbaines, l’objectif du Millénaire pour le                            dans les limites de leurs territoires et sont propriétaires
    développement (OMD) concernant l’alimentation en eau                                 des ouvrages d’alimentation en eau construits par le
    potable a été atteint, avec 87  % de taux d’accès, tandis                            MHA  ; ii)  les opérateurs privés exploitent et gèrent les
    que dans les zones rurales ce taux était de 50  %. Pour                              systèmes d’alimentation en eau dans le cadre d’un contrat
    l’assainissement, le taux d’accès était de 69  % dans les                            d’affermage passé avec la commune  ; et iii)  le MHA
    zones urbaines et 7 % dans les zones rurales.                                        s’occupe de l’investissement dans les infrastructures. Il
                                                                                         abrite également le régulateur. Selon le rapport sectoriel
    Le sous-secteur de l’eau potable est divisé en deux                                  établi par le MHA pour l’année 2014, le pays dispose de
    composantes principales - urbaine et rurale. Pour                                    1 154 systèmes d’alimentation en eau en milieu rural, dont
    l’alimentation en eau en milieu urbain, l’État a mené                                860 (75 %) sont sous gestion déléguée et les 25 % restants
    des réformes en 2001, qui ont débouché sur la création                               font toujours l’objet d’une gestion communautaire. Il est
    de deux sociétés à travers un partenariat public-privé                               prévu de placer progressivement ces systèmes sous gestion
    (PPP) : une société de patrimoine (la SPEN), appartenant                             déléguée. Toutefois, la gestion des systèmes d’alimentation
    à l’État et chargée du développement du secteur dans                                 en eau dans les localités rurales en expansion devient un
    le cadre d’un contrat de concession de dix ans  ; et une                             problème en raison de la demande croissante d’eau et
    société d’exploitation privée (la SEEN) engagée pour                                 de branchements domiciliaires, alors que l’extension des
    assurer l’exploitation et l’entretien des ouvrages et les                            ouvrages existants est très limitée. Les communes et les
    activités commerciales (facturation et recouvrement) dans                            opérateurs privés sont incapables de répondre à ce défi des
    le cadre d’un contrat d’affermage de dix ans. Les services                           petites villes, ce qui a poussé l’État à planifier la cession
    d’alimentation en eau sont régulés par le ministère de                               de 40 centres ruraux à la SPEN. Cette cession exige que
    l’Hydraulique et de l’Assainissement (MHA). L’autorité                               la SPEN et le MHA revoient le contrat de concession en
    de régulation a été mise en place en 2014, mais elle n’est                           cours et acceptent que les centres en question soient gérés
    pas pleinement opérationnelle, seul son directeur ayant                              par la SEEN ou par un autre opérateur privé après un
    été nommé. Les autres membres de l’équipe n’ont pas                                  processus d’appel d’offres. En d’autres termes, il faudra
    encore été nommés et les ressources minimales requises                               peut-être procéder à une refonte spécifique des politiques
                                                                                         et du cadre juridique concernant les petites villes.
    5
        Recensement officiel du Niger, 2012.
    6
        D’après le données du ministère de l’Hydraulique et de l’Assainissement (MHA).



6
Participation du secteur privé national dans le secteur de l’eau et de l’assainissement : Le cas du Niger | Contexte




Cérémonie officielle d’inauguration d’un système d’alimentation en eau potable en milieu rural.




La participation du secteur privé dans le sous-secteur                              correctement, à l’exclusion du compost provenant des
de l’assainissement au Niger est faible, à l’exception des                          latrines EcoSan. Mais le nombre de latrines EcoSan à
activités de vidange de fosses et de gestion des toilettes                          Niamey est très faible, représentant un volume marginal.
publiques. Dans les villes, le système d’égouts se limite                           Force est de relever que la présence d’entrepreneurs privés
au drainage des eaux de pluie en raison du choix par la                             qui organisent la collecte et l’élimination des boues de
grande majorité de la population urbaine des installations                          vidange, mais ces dernières sont déversées à la périphérie
d’assainissement non collectives.                                                   de la ville, non loin des zones résidentielles. Cette situation
                                                                                    pose un risque de santé publique grave. Pour les moins
Les effets de l’urbanisation combinés à ceux des projets                            bien nantis, les latrines ou les fosses septiques sont vidées
d’eau et d’assainissement mis en œuvre pour soutenir                                manuellement en transférant les boues dans un trou creusé
la réforme de l’hydraulique urbaine ont entraîné une                                dans la rue à proximité de l’installation sanitaire.
augmentation de la consommation d’eau potable et, par
conséquent, des volumes plus importants d’eaux usées.                               L’État a par conséquent prévu de construire une usine de
Avec l’augmentation du taux d’accès à des installations                             traitement des boues avec l’aide de la Banque mondiale.
d’assainissement autonomes, les volumes de boues de                                 Compte tenu du caractère nouveau d’une telle installation,
vidange ont également augmenté sensiblement, mais                                   l’État du Niger s’inquiète à juste titre de la viabilité de
sans que des systèmes pour les gérer au niveau de la ville                          sa gestion et de l’introduction d’un nouvel ordre pour
ne suivent. En conséquence, la gestion des boues de                                 s’assurer que les boues de vidange collectées et transportées
vidange des ménages et des latrines publiques demeure un                            parviennent effectivement à l’usine où elles peuvent être
véritable problème, car elle n’est ni surveillée ni organisée                       gérées et traitées de manière appropriée.


www.wsp.org                                                                                                                                           7
    IV.              Réponse du secteur


    Cette section décrit de façon générale les interventions         4.1	 Clarification du cadre réglementaire
    menées par les parties prenantes pour s’attaquer aux                   et juridique de l’alimentation en eau
    questions liées à la participation du secteur privé dans               potable en milieu rural et renforcement
    le secteur de l’eau et de l’assainissement au Niger.                   des capacités des acteurs locaux afin
    L’accent est mis sur la contribution du Programme Eau                  qu’ils puissent assumer leurs rôles et
    et Assainissement à la participation du secteur privé à la             responsabilités dans la gestion des
    prestation de services d’eau, assainissement et hygiène.               systèmes AEP en milieu rural
                                                                     Après dix ans de mise en œuvre communautaire et de
    L’assistance technique du Programme Eau et                       gestion déléguée des systèmes d’alimentation en eau
    Assainissement vise à éclairer la mise en œuvre des              potable en milieu rural, l’État du Niger a élaboré le guide
    politiques de l’État du Niger relatives à la participation       du service public de l’eau7 pour la gestion des services
    du secteur privé à la gestion des petits et moyens systèmes      d’eau en milieu rural, ainsi que des décrets d’application
    d’alimentation en eau potable et des installations de            et un plan de renforcement des capacités. Ce document,
    gestion des boues de vidange afin de soutenir l’amélioration     le Guide SPE, établit le cadre juridique et réglementaire
    des services. Les leçons tirées de l’aide apporté par le         de la gestion des ouvrages d’alimentation en eau potable
    Programme Eau et Assainissement seront d’un appui                en milieu rural. Le Guide SPE se fonde sur une évaluation
    à la gestion par les pouvoirs publics du programme de            des deux types de gestion, qui montre que la participation
    réformes du secteur de l’eau et de l’assainissement en           du secteur privé par le biais de la gestion déléguée des
    ce qui concerne l’élaboration de modèles pratiques, les          systèmes d’alimentation en eau potable en milieu rural8
    politiques opérationnelles et l’expérience consignée par         donne de meilleurs résultats dans la prestation de services
    écrit, qui peuvent être utilisées dans des initiatives futures   (continuité du service, réduction des délais de réparation
    et, par conséquent, contribuer à l’amélioration à long           des pannes) par rapport à la gestion communautaire.
    terme des services au profit des pauvres. Cette réforme était
    articulée autour de trois composantes : i) le déploiement        En dépit de ces lignes directrices exhaustives du guide
    et la mise en œuvre du guide du service public de l’eau en       SPE, une certaine confusion demeure quant aux rôles et
    milieu rural ; ii) le transfert de 19 systèmes d’AEP ruraux      responsabilités des acteurs, ce qui donne lieu à des conflits
    à la société de patrimoine des eaux du Niger (SPEN) et           entre les communes, les associations d’usagers de l’eau,
    la délégation de l’exploitation à un opérateur privé  ; et       les opérateurs privés et les directeurs départementaux de
    iii)  des dispositifs de PPP pour la gestion de l’usine de       l’hydraulique (DDH). Ainsi, les acteurs associés à la mise
    traitement des boues à Niamey.                                   en œuvre du guide SPE ont consacré plus de temps et
                                                                     d’énergie à la résolution de conflits qu’à l’amélioration
    La section s’intéresse à quatre sous-composantes  :i)  la        de leur réseautage et de la qualité du service. En réponse
    clarification du cadre réglementaire et juridique de             à cela, le MHA a élaboré des modules de formation qui
    l’alimentation en eau en milieu rural et le renforcement         ont été utilisés pour renforcer les capacités des acteurs
    des acteurs locaux afin qu’ils puissent assumer leurs rôles et   participant à la gestion des systèmes d’AEP en milieu rural,
    responsabilités dans la gestion des systèmes d’alimentation      principalement les communes en tant que propriétaires des
    en eau potable en milieu rural ; ii) l’appui aux communes        ouvrages, les associations d’usagers de l’eau en tant porte-
    en matière de PPP pour l’assainissement ; iii) l’appui au
    MHA pour la cession de 19 systèmes d’alimentation en
                                                                     7
                                                                       L’élaboration de l’évaluation et du guide a bénéficié du soutien de l’Agence française
    eau et d’assainissement en milieu rural à la société de          de développement (AFD).
    patrimoine  ; et iv)  l’appui à la ville de Niamey pour la       8
                                                                       Dans cette étude de cas, la gestion déléguée fait référence au contrat d’affermage passé
                                                                     avec une entité privée.
    gestion des boues de vidange.

8
Participation du secteur privé national dans le secteur de l’eau et de l’assainissement : Le cas du Niger | Réponse du secteur




voix des consommateurs, les opérateurs privés représentant                         milieu rural. Ces acteurs représentent quatre groupes  :
la société de distribution d’eau, les directions régionales et                     i)  l’administration niveau du département et les chefs
départementales de l’hydraulique et de l’assainissement en                         coutumiers - considéré comme des régulateurs qui
tant qu’organes de surveillance et de régulation.                                  complètent l’action du MHA (le régulateur officiel)  ;
                                                                                   ii)  la collectivité locale à l’échelon de la commune, en
Suite aux recommandations du Guide SPE, le Programme                               tant que propriétaires des ouvrages  ; iii)  les opérateurs
Eau et Assainissement a entrepris d’élaborer un                                    privés, qui gèrent les ouvrages en vertu d’un contrat
programme visant à renforcer les capacités des acteurs                             d’affermage ; et iv) les associations d’usagers du service
locaux en matière de gestion d’AEP. Un élément clé de ce                           public de l’eau, représentant les consommateurs. Les
renforcement des capacités consiste à rendre les données                           modules de formation préparés par le MHA existent
disponibles et à faciliter l’établissement de rapports sur                         déjà, et l’approche élaborée par le Programme Eau
la performance des différents systèmes d’alimentation en                           et Assainissement consistant en la formation des
eau potable en milieu rural. À cette fin, le Programme                             formateurs régionaux a été accueillie favorablement. Les
Eau et Assainissement a aidé le MHA à expérimenter                                 agences DDE de la coopération suisse et DANIDA ont
mWater, une plateforme en ligne sur téléphone mobile                               adopté cette approche dans leurs propres programmes de
qui permet aux opérateurs de l’eau de facilement mettre                            formation dans d’autres domaines d’intervention.
à jour les informations sur les systèmes dont ils ont la
charge et de produire des rapports de gestion pour eux-                            Des sessions de formation ont été menées dans les huit
mêmes, et de mettre ces informations à la disposition                              régions du pays, avec le soutien financier de nombreux
des propriétaires des ouvrages (les communes) et des                               partenaires de développement (AFD, UE, WSP, DDC, BAD
régulateurs (le MHA et l’administration à l’échelon du                             et Plan International). Les objectifs étaient de préciser les
district). La plateforme mWater a été déployée avec succès                         rôles et responsabilités des acteurs impliqués dans la gestion
dans d’autres pays ouest-africains tels que le Sénégal et le                       des systèmes d’alimentation en eau et d’assainissement en
Bénin. L’expérience de l’utilisation de cette plateforme au                        milieu rural, et de renforcer les capacités opérationnelles des
Niger est largement décrite dans la publication intitulée                          communes et des opérateurs privés.
« Renforcer les systèmes de planification et de suivi de
l’alimentation en eau potable et de l’assainissement au                            4.2	 Aider les communes à établir des PPP
Niger »,  publication du Groupe de la Banque mondiale                                     pour l’assainissement
datée de mai 2015.                                                                 Cette section traite de la gestion des toilettes publiques par
                                                                                   le biais de partenariats public-privé avec des entrepreneurs
Une autre composante majeure du renforcement des                                   nationaux. Depuis 2003, un certain nombre de projets ou de
capacités des acteurs locaux est le soutien fourni par le                          programmes d’investissement soutiennent la construction
Programme Eau et Assainissement pour la formation de                               de toilettes publiques pour les municipalités. Le ministère
27  communes de la région de Maradi et la formation à                              de l’Hydraulique et de l’Assainissement encourage la cession
l’échelle nationale des opérateurs privés. Un processus                            de la gestion et de l’exploitation des toilettes publiques au
interactif entre le MHA, ses directions régionales et                              secteur privé, nouant ainsi des relations formelles avec les
départementales et les maires de commune les a aidés à                             municipalités. C’est cette approche que les communes
finaliser ensemble les termes de référence de la série de                          appliquent actuellement pour soutenir la réalisation et
formations proposées. Pour élargir le champ de couverture                          la gestion de toilettes publiques dans les zones urbaines,
et améliorer le rapport coût-efficacité de ces formations                          promouvant ainsi la participation du secteur privé national
massives qui devaient être dispensées, l’approche adoptée                          dans le domaine de l’assainissement. Cette approche est
a consisté dans un premier temps à former des formateurs                           soutenue par plusieurs partenaires de développement, dont
régionaux avant de dispenser en cascade des formations                             la Banque mondiale, l’AFD, la BAD, la coopération suisse
spécifiques aux différents acteurs associés à la gestion des                       et la coopération danoise.
systèmes d’alimentation en eau et d’assainissement en


www.wsp.org                                                                                                                                          9
     Participation du secteur privé national dans le secteur de l’eau et de l’assainissement : Le cas du Niger | Réponse du secteur




     4.2.1 	 Appui au MHA pour le transfert de 19                                              qu’il a été décidé d’inscrire dans le périmètre de concession
             systèmes AEP ruraux à la SPEN                                                     de la SPEN sur la base d’une étude détaillée des besoins
     Compte tenu de la demande croissante de meilleurs                                         d’investissement, des incidences financières et tarifaires, et
     niveaux de service et de la complexité de la gestion de                                   des consultations avec les principales parties prenantes.
     l’alimentation en eau dans les zones rurales à expansion
     rapide, le ministère de l’Hydraulique et de l’Assainissement                              L’assistance technique cherchait à répondre à quelques
     a envisagé l’intégration d’un certain nombre de systèmes                                  questions clés concernant la cession envisagée  : i)  Quels
     AEP des petites villes rurales au périmètre relevant                                      sont l’état actuel des actifs et la performance technique
     de l’hydraulique urbaine. La SPEN a été chargée de                                        et financière des systèmes ? ii) Quels sont les travaux de
     prendre en charge 19 des 40 localités recensées9. L’idée                                  réhabilitation et les investissements à mettre en œuvre
     était de transférer dans un premier temps les 19 systèmes                                 avant que ces actifs ne soient transférés à la SPEN  ? iii)
     d’AEP ruraux, puis d’enchaîner avec les 21 restants dans                                  Qui (État ou SPEN) est le mieux placé pour financer
     une deuxième phase. Le tableau  1 ci-dessous fournit la                                   la réhabilitation et les investissements au regard des
     justification de la décision du MHA de transférer ces                                     incidences sur la situation financière de la société de
     systèmes AEP à la SPEN.                                                                   patrimoine et du prix final imposé aux consommateurs ?
                                                                                               iv) Quel est l’impact de ce transfert sur l’équilibre financier
     L’aide du Programme Eau et Assainissement avait pour                                      de la SPEN ? v) Quels sont les incidences, les avantages et
     objectif de conseiller le client sur la formule la moins                                  les inconvénients de l’inclusion des actifs transférés dans
     onéreuse et la plus bénéfique pour la gestion des 19 systèmes                             les opérations de l’opérateur privé en place (SEEN) ?


     Tableau 1 : Caractéristiques et informations concernant les 19 systèmes AEP
         Indicateurs                                    Situation actuelle
                                                         État de l’infrastructure
         Assurance de la continuité de la               Il n’existe pas générateur de secours dans tous les centres et l’énergie disponible dans
         production grâce à des réserves                trois centres est insuffisante.
         d’énergie
         Qualité de l’eau                               18 centres sur 19 ne disposent pas dispositif de chloration. La qualité de l’eau est médiocre
                                                        dans 4 centres.
         Capacité de stockage                           La capacité de stockage est insuffisante pour 16 systèmes, dont un est hors service et un
                                                        autre est tout simplement dépourvu de réservoir de stockage.
         Réseau d’alimentation en eau                   Le réseau d’alimentation en eau est insuffisant pour l’ensemble des centres. La pression de
                                                        l’eau est également faible dans tous les centres à l’exception de trois d’entre eux.
                                                         Gestion des systèmes
         Formule de gestion actuelle                    Tous les centres – à l’exception d’un seul – sont gérés à travers un contrat d’affermage
                                                        passé avec des opérateurs privés locaux (10 opérateurs).
         Coût moyen par mètre cube                      Le coût moyen du mètre cube est de 0,8 dollar ; en dépit de ce coût élevé par rapport aux
                                                        zones urbaines (0,5 dollar), le taux de recouvrement est d’environ 100 % dans la plupart de
                                                        ces centres.
         Avis des autorités locales et des              Tous les centres adhèrent à l’idée de passer à un système formel d’affermage assuré par la
         populations sur la cession                     SPEN.




     9
      Ici, les localités renvoient aux systèmes d’alimentation en eau et d’assainissement en
     milieu rural.



10
Participation du secteur privé national dans le secteur de l’eau et de l’assainissement : Le cas du Niger | Réponse du secteur




4.2.2	Quel est l’état actuel des actifs ?                                          4.2.3	Quels sont les investissements nécessaires
Les évaluations indiquent qu’il y a lieu de remettre en état                             pour moderniser les systèmes et qui doit les
l’ensemble des systèmes. Ces systèmes ont été initialement                               financer ?
conçus pour alimenter la population en eau au moyen de                             Les investissements nécessaires pour mettre à niveau
bornes-fontaines et non de branchements domiciliaires, ce                          les 19  systèmes d’alimentation en eau sont estimés à
qui signifie que le réseau de production et de distribution                        22  millions de dollars pour une population d’environ
de l’eau est à reconcevoir. Par conséquent, les réservoirs                         500  000  habitants. Il ressort du plan d’investissement
de stockage, le nombre de forages et les équipements                               que 60  % des investissements sont à réaliser entre 2015
de pompage doivent être mis à jour pour répondre à la                              et 2020 ; 5 % entre 2020 et 2025, et 35 % entre 2025 et
nouvelle norme de service. Cette nouvelle norme exige                              2030. Quatre formules possibles ont été simulées, mais
également d’inclure un volet «  traitement de l’eau  ». En                         l’appui de l’État au premier programme d’investissement
fait, il n’existe pas de contrôle systématique de la qualité                       (2015-2020) est la meilleure option pour assurer
de l’eau dans le cadre de l’exploitation des systèmes                              l’équilibre financier de la SPEN. Les deux autres séries
d’alimentation en eau et d’assainissement en milieu rural.                         d’investissements prévues dans le plan d’investissement
Toutefois, une vérification de la qualité de l’eau est faite                       pourraient être financées par la SPEN ou par la SPEN
pour tous les nouveaux ouvrages d’alimentation en eau                              et un opérateur privé en fonction du type de contrat
avant qu’il ne soit remis aux communes ou aux collectivités                        d’affermage passé avec l’opérateur privé.
pour utilisation.
                                                                                   4.2.4	 Impact de la cession sur l’équilibre financier


              50%
                                                                                          de la SPEN
                                                                                   L’impact du prix des actifs sur la structure du prix de vente
                                                                                   du m3 d’eau varie de 1 % en 2015 à 7 % en 2020, quel que
de taux de réalisation de l’Objectif du Millénaire pour le                         soit le mode de délégation choisie. Les tableaux ci-dessous
développement (OMD) en matière d’alimentation en eau                               montrent la structure du prix de vente du m3 d’eau en
potable en milieu ruralétait de 50% en milieu, contre 87%
                                                                                   2015 et 2020.
en milieu urbain.

Tableau 2 : Structure du prix de vente du m3 d’eau en 2015, selon le mécanisme d’affermage et de
financement (en FCFA/m3)
                      Contrat d’affermage sur le périmètre non                              Contrat d’affermage avec la SPEN (2015)
                      concédé (2015)
                      Réhabilitation Structure Réhabilitation Structure Réhabilitation                          Structure        Réhabilitation   Structure
                      prise en       des prix  prise en       des prix  prise en                                des prix         prise en         des prix
                      charge par               charge par la            charge par                                               charge par la
                      l’État du                SPEN                     l’État du                                                SPEN
                      Niger                                             Niger
 PRIX                   79,07             22%             84,59              23%             79,07              23%               84,59           24%
 PATRIMOINE
 COÛT DE                225,72            63%             225,72             62%             214,86             62%               214,86          61%
 REVIENT DU
 M3
 MARGE                  54,67             15%             54,67              15%             52,04              15%               52,04           15%
 BÉNÉFICIAIRE
 PRIX                   280,39            78%             280,39             77%             266,90             77%               266,90          76%
 EXPLOITANT
 PRIX DE                359,46            100%            364,98             100%            345,97             100%              351,49          100%
 VENTE DU M3



www.wsp.org                                                                                                                                                   11
     Participation du secteur privé national dans le secteur de l’eau et de l’assainissement : Le cas du Niger | Réponse du secteur




     Tableau 3 : Structure du prix de vente du m3 d’eau en 2020, selon le mécanisme d’affermage et de
     financement (FCFA/m3)
                                   Contrat d’affermage sur le périmètre non                       Contrat d’affermage avec la SPEN (2020)
                                   concédé (2020)
                                   Réhabilitation Structure Réhabilitation Structure Réhabilitation Structure Réhabilitation Structure
                                   prise en       des prix  prise en       des prix prise en        des prix prise en        des prix
                                   charge par               charge par la            charge par               charge par la
                                   l’État du                SPEN                     l’État du                SPEN
                                   Niger                                             Niger
      PRIX                           82,01                 21%              122,98    28%          82,01              22%             122,98       29%
      PATRIMOINE
      COÛT DE                        252,89                64%              252,89    58%          240,73             63%             240,73       57%
      REVIENT DU M3

      MARGE                          61,27                 15%              61,27     14%          58,31              15%             58,31        14%
      BÉNÉFICIAIRE
      PRIX                           314,16                79%              314,16    72%          299,04             78%             299,04       71%
      EXPLOITANT
      PRIX DE VENTE                  396,17                100%             437,14    100%         381,05             100%            422,02       100%
      DU M3



     4.2.5	 Avantages et inconvénients des options de                                   Selon la formule de délégation retenue (tableau 5 ci-
            maintien ou non des 19 systèmes dans le                                     dessous), si on ne considère que l’accès des populations
            périmètre actuellement concédé à la SEEN                                    à l’eau, les négociations entre les parties (État, Ministère
     L’intégration de ces 19 centres dans le périmètre concédé                          de l’Hydraulique et de l’Assainissement et SPEN)
     à la SEEN impliquerait une augmentation de 8,31 % du                               devraient accorder la priorité à l’octroi à la SEEN du
     prix pour l’opérateur privé par rapport aux estimations                            contrat d’affermage concernant ces centres et à la prise
     modélisées par l’ARM10.                                                            en charge par l’État nigérien des investissements de
                                                                                        réhabilitation avant que ces centres ne soient intégrés
     La SPEN peut utiliser la marge bénéficiaire du nouvel                              dans le périmètre concédé.
     opérateur privé, qui prendra en charge les 19 centres
     faisant actuellement l’objet d’un examen dans l’optique                            Toutefois, cette formule créerait une disparité par rapport
     des négociations du prix pour l’opérateur privé. Le                                aux autres systèmes AEP en milieu rural pour lesquels
     tableau  4 ci-dessous indique le coût unitaire par mètre                           les 19 centres comptent dans la péréquation au titre des
     cube en fonction de l’opérateur privé retenu.                                      lots attribués aux opérateurs privés. C’est une donnée à
                                                                                        prendre en considération par les décideurs.

     Tableau 4 : Prix pour l’opérateur privé selon le type d’affermage pour les 19 centres
          ANNÉES                                                                       2015        2016           2017         2018       2019     2020
          Opérateur privé, lot indépendant de 19 centres                               280,39      286,84         293,44       300,19     307,09   314,16
          Opérateur privé, affermage (54 + 19 centres)                                 266,90      273,04         279,32       285,74     292,32   299,04
          Prix pour l’opérateur privé, SEEN (54 centres, source ARM)                   246,43      252,09         257,89       263,82     269,89   276,10
          Variations dues à l’intégration des centres dans le périmètre                8,31%       8,31%          8,31%        8,31%      8,31%    8,31%
          concédé à la SEEN

     10
          L’ARM est l’ancien régulateur, l’Autorité de régulation multisectorielle.



12
Participation du secteur privé national dans le secteur de l’eau et de l’assainissement : Le cas du Niger | Réponse du secteur




La professionnalisation des opérateurs ruraux à travers des                                      4.3	 Aider la ville de Niamey dans la gestion
initiatives de renforcement des capacités pourrait être une                                            des boues de vidange
solution pour ce qui est du choix de ne retenir qu’un seul                                       La gestion des boues de vidange à Niamey présentant
opérateur privé. Cet aspect devrait également être pris en                                       un risque grave de santé publique, le MHA a décidé de
considération par les décideurs.                                                                 construire une usine de traitement desdites boues dans
                                                                                                 le cadre d’un projet d’eau et d’assainissement en milieu
Les formules auxquelles l’État du Niger pourrait recourir                                        urbain financé par la Banque mondiale. Le Programme
pour le transfert de 19 systèmes AEP à la société de                                             Eau et Assainissement a été sollicité pour aider la ville de
patrimoine sont les suivantes :                                                                  Niamey à mettre en place un partenariat public-privé pour
  (i)	 inclure ces 19  systèmes dans le périmètre affermé                                        gérer l’usine et relever le niveau des services de vidange des
         par la SEEN ;                                                                           fosses et de transport des boues fécales. Le système défini
  (ii)	 lancer un processus d’appel d’offres ouvert à la                                         peut également être utilisé comme modèle pour gérer les
         SEEN et à d’autres entreprises privées nationales ;                                     boues dans les autres villes et villages du Niger.
  (iii)	 lancer un processus d’appel d’offres ouvert à des
         entreprises privées nationales autres que la SEEN.                                      Depuis le démarrage du processus de décentralisation
                                                                                                 au Niger, les conseils communaux se sont vu confier de
C’est cette dernière option que l’État a finalement                                              plus en plus de responsabilités dans la gestion des affaires
retenue. L’idée, c’est de faire en sorte la SPEN et la SEEN                                      publiques. Bien que le transfert de compétences n’ait pas
contribuent à la série de formations visant le renforcement                                      effectivement eu lieu, la gestion des questions liées à l’eau et
des capacités de ces opérateurs privés nationaux. Le Pôle                                        à l’assainissement est une fonction qui est intrinsèquement
d’expertise mondial en Eau de la Banque mondiale soutient                                        dévolue aux conseils communaux. L’externalisation de la
ce processus par rapport à d’autres secteurs (éducation                                          gestion des ouvrages d’eau par les conseils communaux à
et secteur privé) à travers une assistance technique                                             des opérateurs privés dans les zones rurales est devenue
programmatique de suivi déjà en cours d’exécution.                                               la règle (voir la section 4.1). Le Programme Eau et


Tableau 5 : Matrice de choix de la formule de délégation optimale (données de 2015)11

                                             Réhabilitation prise en charge par l’État du                                Réhabilitation prise en charge par la
                                             Niger                                                                       SPEN
     Affermage assuré par la                 Prix des actifs = 79,07                                                     Prix des actifs = 84,59
     SEEN
                                             Prix de revient = 214,86                                                    Prix de revient = 214,86
                                             Marge bénéficiaire = 52,04                                                  Marge bénéficiaire = 52,04
                                             Prix pour l’opérateur privé = 266,90                                        Prix pour l’opérateur privé = 266,90
                                             Prix vente/m3 = 345,97                                                      Prix vente = 351,49
     Affermage assuré par une                Prix des actifs = 79,07                                                     Prix des actifs = 84,59
     autre entreprise
                                             Prix de revient = 225,72                                                    Prix de revient = 225,72
                                             Marge bénéficiaire = 54,67                                                  Marge bénéficiaire = 54,67
                                             Prix pour l’opérateur privé = 280,39                                        Prix pour l’opérateur privé = 280,39
                                             Prix vente/m3 = 359,46                                                      Prix vente/m3 = 364,98


11
   En plus de l’analyse décrite ci-dessus, le Programme Eau et Assainissement a également préparé une note de terrain qui fournit des informations sur la façon dont le service de
l’alimentation en eau est géré dans certaines villes africaines de taille moyenne et qui présente les choix opérés par les pouvoirs publics au Bénin, au Burkina Faso, au Kenya, au Niger,
au Sénégal et en Ouganda. Cette note de terrain a été établie dans le but d’aider le Niger et d’autres pays intéressés à prendre des décisions sur la base de l’expérience enregistrée dans
les petites villes.


www.wsp.org                                                                                                                                                                                   13
     Participation du secteur privé national dans le secteur de l’eau et de l’assainissement : Le cas du Niger | Réponse du secteur




     Assainissement a principalement pour but de proposer
     des voies et moyens pour mettre en œuvre un système
     similaire pour la gestion des boues de vidange.

     Plus précisément, les mesures prises devraient permettre de :
       (i)	 procéder à une évaluation et une analyse dite
              SWOT (analyse des forces, faiblesses, opportunités
              et menaces) de la situation actuelle de la gestion des
              boues de vidange dans la ville de Niamey ;
       (ii)	 passer en revue les instruments juridiques et
              proposer des règlements supplémentaires pour
              permettre à la ville de jouer efficacement son rôle
              en matière de surveillance de la situation sanitaire
              et de mise en œuvre du cadre des PPP ;
       (iii)	 étudier la capacité et la volonté de payer des citadins
              pour les services d’évacuation et de traitement des
              boues de vidange ;
       (iv)	 proposer un système d’autofinancement et de
              gestion des PPP pour l’usine de traitement des
              boues de vidange et identifier le soutien à apporter
              aux opérateurs nationaux privés dans les activités                        Corvée de l’eau à une borne fontaine en milieu rural au Niger.
              d’élimination des boues, ainsi que des outils
              d’accompagnement (modélisation contractuelle,
              technique et financière, renforcement des
              capacités des parties prenantes) nécessaires au bon                       Formule adoptée pour la gestion de l’usine de traitement
              fonctionnement du système ;                                               des boues de vidange
       (v)	 entre une analyse de l’optimisation des ressources                          Un élément important à considérer est le fait que
              comparant la formule d’un système de gestion des                          l’investissement dans l’infrastructure primaire est déjà
              boues de vidange géré par un organisme public et                          financé par l’État. Un contrat de concession désavantagerait
              tenant des risques à la formule d’un PPP ; et                             donc considérablement la municipalité. Les options
       (vi)	 dans le cas où la formule du PPP offre une                                 restantes sont par conséquent la gestion par une tierce
              meilleure optimisation des ressources, proposer                           partie et l’affermage. Compte tenu de la faible capacité de
              en amont des modalités de PPP pour la collecte                            la ville de Niamey pour ce qui est de la gestion d’une usine
              et le transport des boues de vidange, en accordant                        de traitement des boues de vidange, il sera juste de retenir
              une attention particulière à la vidange mécanique                         un opérateur privé qui sera responsable - des résultats
              et manuelle des fosses.                                                   finaux et de la durabilité. Dans ce cas, l’affermage est la
                                                                                        meilleure formule à envisager.
     Au regard de ce soutien, il semblerait préférable de
     recourir à la formule du PPP pour la gestion des boues de                          La Pratique Globale de l’Eau du Groupe de la Banque
     vidange de la ville. La ville de Niamey a choisi la formule                        mondiale entend continuer à soutenir cette initiative à
     de l’affermage, avec un programme de renforcement                                  travers une assistance technique programmatique déjà en
     des capacités à l’intention aussi bien de la municipalité                          cours et en lien avec le Fonds de conseil en infrastructure
     que de l’opérateur privé. Il est prévu de réexaminer les                           publique-privée (PPIAF), afin d’ouvrir la voie à une
     instruments réglementaires et juridiques en vue d’attirer                          participation pleine et entière du secteur privé dans la
     les acteurs pertinents (en particulier les opérateurs privés)                      poursuite à une plus grande échelle de l’initiative menée à
     associés à cette formule de PPP.                                                   Niamey et dans d’autres villes du pays.


14
V.             Résultats



Suite au soutien apporté aux parties prenantes du secteur,         En 2009, avant les réformes, le nombre de systèmes
des progrès appréciables ont été accomplis  : le cadre             d’alimentation en eau et d’assainissement en milieu rural
réglementaire et juridique de l’alimentation en eau en             dans le pays était de 625, dont 43  % étaient gérés par
milieu rural a été précisé de sorte à permettre la participation   des opérateurs privés. Quatre ans après les réformes, ce
du secteur privé (capacités accrues de certaines communes          nombre a augmenté, le secteur privé participant davantage
et associations des usagers de l’eau et capacités accrues          à la gestion des systèmes d’alimentation en eau (voir le
du secteur privé)  ; secteur privé participe de manière            graphique  1). Le pourcentage de systèmes AEP ruraux
systématique à la gestion des toilettes publiques  ; un            en gestion déléguée a également augmenté, passant de
processus de renforcement des capacités permet au secteur          57 % en 2010 à 75 % en 2014. La clarification du cadre
privé national de relever les défis de gestion dans les petites    réglementaire et juridique a encouragé les partenaires
villes ; et il existe maintenant un programme assurant la          de développement et l’État à investir davantage dans
participation du secteur privé national à la gestion des           les infrastructures d’alimentation en eau. Le nombre de
boues de vidange des villes.                                       systèmes d’alimentation en eau et d’assainissement en
                                                                   milieu rural est passé de 625 en 2009 à 1  154 en 2014
5.1	 Participation du secteur privé aux                            (voir le graphique 1).
      activités d’alimentation en eau en
      milieu rural                                                 Au fil du temps, la proportion d’opérateurs privés
Depuis 2010, année où les réformes de l’alimentation               individuels a diminué, tandis que celle de petites entreprises
en eau en milieu rural ont permis de préciser le cadre             a augmenté. Par exemple, en 2011, les petites entreprises
réglementaire et juridique, le nombre de systèmes                  représentaient 50 %. En 2014, leur proportion était passée
d’alimentation en eau et d’assainissement en milieu rural          à 67 %. Les graphiques 1 et 2 indiquent que le nombre
gérés par des opérateurs privés a augmenté chaque année.           total d’opérateurs privés est en baisse, alors que le nombre


Graphique 1: Courbe d’évolution des AEP gérées par un délégataire




www.wsp.org                                                                                                                         15
     Participation du secteur privé national dans le secteur de l’eau et de l’assainissement : Le cas du Niger | Résultats




     Graphique 2: Entreprise individuelle contre Personne morale gérant les AEP rurales




     de systèmes AEP en milieu rural gérés par des opérateurs                             Mayahi) à remplacer des générateurs et des pompes qui
     privés est en augmentation. On compte en moyenne 10                                  étaient hors service à des conditions de remboursement
     systèmes d’AEP par opérateur privé, ce qui indique que                               souples. Bien de communes ont pu mobiliser des fonds
     cette activité est de plus en plus rentable.                                         auprès d’opérateurs privés qui gèrent des systèmes
                                                                                          d’alimentation en eau potable en milieu rural pour
     5.1.1	 Capacités accrues de certaines municipalités                                  investir dans l’extension du réseau et le renouvellement
            et associations d’usagers de l’eau                                            de certains équipements (générateurs et pompes). Dans le
     La série de formations et d’activités d’apprentissage par                            dernier état (décembre 2014), les fonds accumulés dans le
     la pratique dans plusieurs communes a débouché sur une                               compte FRE12, créé pour mettre de côté la redevance pour
     augmentation des capacités des communes à gérer les                                  le financement du renouvellement équipements et de
     contrats de PPP, bien qu’il faille redoubler d’efforts pour                          l’extension du réseau, ont augmenté, selon les estimations,
     continuer à renforcer ces capacités. La section 6 présente                           pour atteindre l’impressionnante somme de 2,5 millions
     les leçons apprises et les perspectives d’avenir.                                    de dollars, partant de zéro.

     La confusion autour des rôles et les responsabilités des                             Les associations d’usagers de l’eau (AU-SPE)13 participent
     acteurs concernés a été largement dissipée. De nombreuses                            aussi de plus en plus dans ce dispositif. Actuellement,
     communes sont désormais en mesure de surveiller leurs                                moins d’AU-SPE travaillent comme employés d’opérateurs
     actifs, de gérer les contrats et de s’appuyer sur la capacité                        privés. Elles contribuent désormais au contrôle de la qualité
     relative de certains opérateurs à fournir le service. Par                            du service et rendent compte directement aux communes
     exemple, dans la région de Maradi, ELHYFROS, un                                      qui leur fournissent les moyens de jouer leur rôle tel que
     opérateur privé qui gère plus de 100 systèmes d’AEP
     ruraux à travers le pays, a aidé certaines communes (Serkin                          12
                                                                                               FRE: Fonds de renouvellement et d’extension
     Haoussa, Issawane et Mayreyré dans le département de                                 13
                                                                                               AU-SPE : Association des usagers du service public de l’eau



16
Participation du secteur privé national dans le secteur de l’eau et de l’assainissement : Le cas du Niger | Résultats




stipulé dans le guide SPE. Ce n’était pas le cas au début                            SONEXOH gère 36  systèmes et deux autres opérateurs
(entre 2011 et 2013), où les relations entre les opérateurs                          (PALLSOLAIRE et ENT. MB) dans la région de Tillabéry
et les AU-SPE étaient conflictuelles.                                                gèrent 36 et 25 systèmes respectivement. Dans la région
                                                                                     de Zinder, l’opérateur privé ETHEM gère une vingtaine
5.1.2	 Capacités accrues des opérateurs privés                                       de systèmes.
Avant les réformes, les opérateurs privés géraient en
moyenne quatre systèmes d’alimentation en eau potable                                Ces données montrent que certains opérateurs privés
en milieu rural. En décembre  2014, ce nombre était                                  émergent sur ce marché et investissent des fonds propres
passé à 10. Au moins deux opérateurs privés gèrent plus                              pour moderniser certains systèmes ou étendre le réseau
de 50 systèmes d’AEP. Le nombre de particuliers qui                                  pour assurer le service d’eau dans des zones non desservie
gèrent les systèmes d’AEP en milieu rural est en baisse                              au départ. Par exemple, au cours des trois dernières
au profit des petites entreprises qui fournissent des                                années, ELHYFROS a investi jusqu’à 350 000  dollars
emplois à certaines personnes. En outre, les opérateurs                              dans la modernisation et l’extension de 64  systèmes
privés consacrent moins de temps à la gestion des conflits                           AEP dans les régions de Maradi, Tahoua et Dosso. Cet
avec les associations d’usagers du SPE, ce qui leur en                               investissement est composé de 36  % de prêts contractés
laisse plus de temps pour développer leurs services par                              auprès de banques locales et de 64 % de fonds propres. Au
rapport à la municipalité et la direction départementale                             cours de la même période, l’opérateur privé SEPA a investi
de l’hydraulique et de l’assainissement (DDH). Selon les                             jusqu’à 200 000 dollars de fonds propres, sans le concours
registres du MHA, un opérateur (ELHYFROS) travaillant                                de banques locales, dans la modernisation et l’extension
dans plusieurs régions (Maradi (73), Tahoua (20) et Dosso                            d’un réseau de 12  systèmes AEP dans les communes de
(85) gère jusqu’à 178 systèmes d’AEP en milieu rural. Un                             Malbaza, Badaguichiri, Madaoua, Ourno, Kalfou et
autre intervenant dans la région de Tahoua gère jusqu’à                              Tabotaki dans la région de Tahoua. Des activités similaires
53 systèmes. Dans la région de Maradi, l’opérateur privé                             ont été notées dans la région de Zinder, où l’opérateur




Séance de formation des operateurs privées dans la région de Zinder.



www.wsp.org                                                                                                                                        17
     Participation du secteur privé national dans le secteur de l’eau et de l’assainissement : Le cas du Niger | Résultats




     privé Entreprise Elhadj Yacouba a aidé des communes                                   5.3	 Processus de renforcement des
     de Mirriah, Takieta et Damagam Takeya à renouveler les                                        capacités du secteur privé national à
     générateurs de cinq systèmes ruraux. Les fonds investis ont                                   relever les défis de la gestion dans les
     été recouvrés à des conditions souples14 dans le cadre du                                     petites villes
     fonds de renouvellement et d’extension constitué à partir                             Avec le soutien du Programme Eau et Assainissement
     des ventes d’eau.                                                                     pour le transfert de 19 systèmes AEP ruraux à la SPEN,
                                                                                           le MHA et la SPEN ont recherché la meilleure formule
     Il s’agit de montants faibles qui, dans le contexte du Niger                          d’investissement pour la mise à niveau de ces systèmes
     et au regard du type de contrat (affermage), représentent                             et leur gestion. En conséquence, le MHA et la SPEN
     toutefois un effort important de la part des opérateurs                               ont convenu de ce qui suit : i) l’État financera la mise à
     privés. Cela montre que leur niveau d’engagement leur                                 niveau des systèmes à partir des projets d’investissement15;
     permet de prendre de tels risques pour assurer la continuité                          ii)  le contrat de concession limité à 54 centres urbains
     et la qualité du service.                                                             fera l’objet d’un avenant pour prendre en compte les
                                                                                           19 systèmes AEP à transférer à la SPEN  ; iii)  la SPEN
     Dans le secteur de l’assainissement, certaines sociétés de                            gèrera ces systèmes dans le cadre d’un contrat d’affermage
     vidange de fosses (3 sur 16) ont renforcé leurs capacités,                            conclu entre elle et des opérateurs privés nationaux  ; et
     principalement à Niamey, même si aucune aide particulière                             iv) un programme de renforcement des capacités desdits
     ne leur a été apportée. L’étude sur la gestion des boues                              opérateurs sera mis en place pour leur permettre de
     dans la ville de Niamey a mis en évidence deux sociétés                               fournir le service suivant les normes fixées par la SPEN.
     émergentes sur trois qui s’intéressent à la gestion de l’usine                        Les partenaires de développement devraient apporter
     de traitement des boues à travers un contrat d’affermage                              un soutien supplémentaire au MHA et à la SPEN pour
     avec la ville, mais se heurtent à un obstacle majeur, leurs                           l’élaboration de l’avenant au contrat de concession, le
     capacités techniques et managériales restent insuffisantes.                           contrat d’affermage entre la SPEN et des opérateurs du
                                                                                           secteur privé national, le contenu du programme de
     5.2	 Participation du secteur privé à la                                              renforcement des capacités du secteur privé national.
           gestion des toilettes publiques
     Actuellement, on ne dispose d’aucune information de suivi                             5.4	 Programme pour la promotion de la
     qui fasse une distinction entre la situation des toilettes                                   participation du secteur privé national
     publiques et les données existantes combinant les toilettes                                  à la gestion des boues de vidange des
     publiques et les toilettes des établissements scolaires.                                     villes
     Il faudrait tout de même souligner la participation                                   La ville de Niamey a décidé de gérer ses boues de vidange à
     systématique d’opérateurs privés à la gestion des                                     travers la formule d’affermage dans le cadre d’un partenariat
     équipements réalisés pour les communes. Dans certains cas,                            public-privé. Le processus de recrutement de l’opérateur
     les opérateurs privés construisent leurs propres toilettes et                         privé qui sera chargé de gérer l’usine de traitement des
     gèrent leurs propres équipements. Dans la plupart des cas,                            boues de vidange est en cours. Il est également prévu
     ces opérateurs privés sont des particuliers et non de petites                         d’aider à réorganiser la collecte au niveau des ménages
     entreprises comme dans le cas de l’alimentation en eau                                et le transport jusqu’à l’usine de traitement. L’analyse du
     potable. Toutes les toilettes publiques sont actuellement                             modèle de gestion de l’usine de traitement montre que
     gérées par des particuliers, l’intérêt que ces derniers portent                       pour les trois premières années, il faudra des mesures
     à cette activité peut éventuellement être étendu à la portée                          d’accompagnement de la part de la ville de Niamey pour
     plus large des infrastructures de toilettes publiques avec                            soutenir le modèle. Ces mesures d’accompagnement
     un meilleur cadre réglementaire et juridique susceptible                              comprendront des subventions versées à l’opérateur privé
     d’encourager les professionnels.                                                      qui va gérer l’usine de traitement. La ville de Niamey a

     14
       Par « conditions souples » on entend le fait que la somme investie soit mobilisée   15
                                                                                              Le Groupe de la Banque mondiale et la EXIM Bank sont disposés à soutenir
     lentement sur un à deux ans à partir du fonds de renouvellement et d’extension.       l’opération.



18
Participation du secteur privé national dans le secteur de l’eau et de l’assainissement : Le cas du Niger | Résultats




accepté d’allouer non moins de 75  000  dollars par an                               Compte tenu des moyens et surtout des responsabilités de
pour soutenir l’opérateur privé pendant trois ans. Ce                                la ville de Niamey, on peut raisonnablement penser qu’elle
délai de grâce permettra à l’opérateur privé de développer                           sera en mesure de supporter ces coûts au profit d’un secteur
la production et la vente de sous-produits des boues de                              de la gestion des boues de vidange solide et amélioré.
vidange, tels que le compost. Les mesures de sécurité qui                               a)	 En fonction du type de contrat qui liera l’opérateur
s’imposent seront prévues dans le contrat afin d’atténuer                                     privé à la ville de Niamey : si la durée du contrat
les risques connexes.                                                                         est supérieure à trois ans, au-delà de cette période,
                                                                                              l’opérateur privé devra plutôt compter sur la
Le contrat d’affermage sera émis dans les conditions                                          réaffectation des sous-produits pour être rentable.
suivantes :                                                                             b)	 Les parties liées par le PPP pour l’exploitation
  a)	 Les frais de déversement imputables aux prestataires                                    de l’usine de traitement des boues de vidange
       de services d’élimination des déchets seront fixés au                                  entreprendront systématiquement un examen
       taux maximum de 155 FCFA/m3. Ce taux présente                                          annuel. Cet examen sera l’occasion de discuter des
       l’avantage de comprendre plus de 80  % de la                                           données opérationnelles, des états financiers et des
       somme que les ménages sont disposés à payer ;                                          suggestions d’amélioration.
  b)	 La ville de Niamey accordera au secteur privé un
       délai de trois ans pour atteindre un bon rythme de                            Pendant les trois premières années, l’opérateur privé ne
       réaffectation et de vente des sous-produits avec un                           pourra pas produire et vendre du compost provenant
       budget approprié ;                                                            de l’usine de traitement. Dans le modèle de gestion, on
  c)	 Au cours de ces trois premières années – pour protéger                         suppose que l’opérateur développera le volet « compostage
       le secteur privé contre une opération déficitaire  –                          des boues fécales » ; ce n’est qu’à la quatrième année que
       la ville de Niamey subventionnera l’usine de                                  la vente de compost peut commencer à être considérée
       traitement des boues de vidange avec une redevance                            comme une source de revenus, ce qui permettra à la
       de déversement rentable (hors dépréciation).                                  municipalité de cesser de subventionner l’exploitation
                                                                                     de l’usine de traitement. Il est également important que
La subvention annuelle à accorder au secteur privé pour                              la ville et l’opérateur privé trouvent d’autres solutions de
une exploitation rentable de l’usine de traitement des                               financement pour la gestion de l’usine de traitement afin
boues de vidange s’élèvera à 41  576  928  FCFA, soit                                de se prémunir dans le cas où les attentes de retombées
3 464 744 FCFA par mois.                                                             financières potentielles des sous-produits du traitement
                                                                                     venaient à ne pas être comblées.


75,000 USD                                                                           Le MHA a entrepris un vaste programme de construction
                                                                                     d’usines de traitement des boues de vidange dans toutes
Montant annuel alloué à l’opérateur privé par la ville de                            les capitales régionales du pays. Ce programme veut tirer
Niamey pour l’exploitation de l’usine de traitement des boues                        les enseignements des modalités de gestion des boues de
de vidange pendant trois ans.                                                        vidange de la ville de Niamey pour consigner par écrit les
                                                                                     procédures de mise en œuvre dans d’autres villes.

Tableau 6 : Modèle financier de l’usine de traitement des boues de vidange

 Rubriques                                                                                                              Montant en FCFA/an
 (1)	 Montant total des coûts d’exploitation prévisionnels                                                              58 020 480
 (2)	 Frais de déversement imputables aux prestataires de services d’élimination des déchets                            22 245 600
      (155 FCFA/m3, 460 m3/jour, 365 jours)
 (3)	 Subvention de la ville de Niamey (à titre de compensation jusqu’à ce que l’opération                              41 576 928
      devienne rentable) : [(1)-(2) +10 %*1]


www.wsp.org                                                                                                                                           19
     VI.               Leçons tirées des travaux d’analyse



     De nombreuses leçons se dégagent des travaux analytiques         Une note de terrain a été publiée pour éclairer la prise de
     réalisés entre 2013 et 2015. Les enseignements ci-après          décisions. Toutefois, malgré tous ces efforts, la prise de
     appellent une attention particulière :                           décision concernant la formule à retenir avec la SPEN sur
       (i)	 L’administration prend plus de temps pour                 la question des investissements dans la mise à niveau de ces
              adopter des décisions, en particulier lorsque des       AEP afin qu’ils répondent à des normes acceptables pour
              décideurs sont remplacés (ministre, secrétaire          la SPEN est devenue difficile. La poursuite du dialogue
              général et directeurs généraux), en dépit de notes      avec la SPEN et le MHA leur a permis de plancher à
              d’information et des discussions de suivi.              nouveau sur la question du transfert. Le MHA est ouvert
       (ii)	 Les capacités des communes en matière de gestion         à un réexamen du contrat de concession avec la SPEN
              d’infrastructures complexes d’eau potable sont          afin de faciliter ladite cession. Les fonds pour financer les
              faibles.                                                investissements requis pour les 19 centres seront sollicités
       (iii)	 Certains opérateurs privés nationaux émergent           auprès de la Banque mondiale au titre d’un financement
              dans la gestion des systèmes d’alimentation en eau      additionnel pour le projet d’eau et d’assainissement en
              potable en milieu rural.                                milieu urbain, ou auprès d’autres bailleurs de fonds.
       (iv)	 Les projets en cours financés par le Groupe              Le processus est en cours, mais il est à souligner que la
              de la Banque mondiale offrent des possibilités          mobilité de certains agents clés de l’administration peut
              de renforcer les capacités des acteurs clés. Une        influer négativement sur le programme de réformes.
              collaboration entre les pôles d’expertise mondiaux
              est donc importante pour parvenir à une approche        6.2	 Problèmes de capacités des
              globale et intégrée permettant d’obtenir de meilleurs         municipalités et de l’organe de
              résultats.                                                    régulation au Niger
       (v)	 Le modèle de gestion des boues de vidange (collecte       Aux termes de la loi, les communes au Niger peuvent
              et transport, et usine de traitement) à Niamey exige    bénéficier du transfert de certaines compétences de l’État
              la mise en place d’un programme de subvention sur       dans 19 domaines, dont l’eau, l’assainissement, l’hygiène,
              trois ans pour être autonome.                           l’environnement et la gestion des ressources naturelles,
                                                                      la pêche, la santé, les terres et les domaines. Le MHA a
     6.1	 Mobilité du personnel clé de                                transféré la fonction de gestion des infrastructures d’eau
            l’institution chef de file                                et d’assainissement, mais ce transfert s’est fait sans une
     Le MHA avait demandé au Programme Eau et                         aide directe sur le plan du budget et de la dotation en
     Assainissement de réaliser des études sur le transfert de 19     personnel des communes. Cependant, les fonds générés
     systèmes AEP en milieu rural à la société de patrimoine          par la gestion de ces infrastructures sont gérés par les
     des eaux du Niger (SPEN). Ces études ont démarré au              communes qui les utilisent pour payer les services fournis
     début de 2013, mais avant qu’elles ne soient achevées,           par les opérateurs privés et pour financer des travaux
     un remaniement ministériel est survenu à la fin de               renouvellement des équipements et d’extension du réseau.
     juillet 2013, les changements touchant des interlocuteurs        Un programme de renforcement des capacités a été mené
     clés (ministre, secrétaire général et directeur général de       en vue d’améliorer les capacités de gestion des communes
     l’hydraulique urbaine). Cette situation a considérablement       (voir la section  5.1.1), mais en raison de nombreux
     changé l’approche et le flux de communication avec               facteurs, notamment la mobilité des agents communaux
     le MHA. Il a fallu au moins dix mois après pour les              et des membres du conseil communal, les résultats n’ont
     fonctionnaires nouvellement nommés se penchent sur la            pas été à la hauteur des attentes. Le renforcement des
     question du transfert de ces 19 systèmes AEP à la SPEN.          capacités des institutions est un processus de longue haleine



20
Participation du secteur privé national dans le secteur de l’eau et de l’assainissement : Le cas du Niger | Leçons tirées des travaux d’analyse




Photos d’opérateurs privés, vidangeurs de boues fécales, en action.




qui doit être répété et vérifié pour pouvoir formuler des                           les municipalités est-elle la meilleure option  ? Dans
recommandations sur la voie à suivre. Ceci étant, l’État                            l’affirmatif, quels types de mesures complémentaires
doit trouver des solutions de rechange face aux problèmes                           sont nécessaires ? Dans le cas de la ville de Niamey, les
qui se posent tout au long du processus.                                            activités de renforcement de capacités ont été identifiées
                                                                                    grâce à des échanges sud-sud et à la clarification des rôles
En ce qui concerne la fourniture du service d’alimentation                          et responsabilités des acteurs concernés. En outre, des
en eau dans les zones rurales, les communes sont les                                réunions régulières entre les acteurs aideront à encadrer
maîtres d’ouvrage. Selon le guide du service public de                              la municipalité dans sa gestion de la question dans
l’eau, les communes sous-traitent la gestion des systèmes                           l’expectative d’une éventuelle réplication de l’expérience
AEP à travers un contrat d’affermage passé entre des                                de Niamey à d’autres villes du pays.
opérateurs privés et les collectivités. Cependant, les
systèmes d’alimentation en eau des villes en expansion                              L’État du Niger a dissout l’Autorité de régulation
(les petites villes) posent un défi aux communes au regard                          multisectorielle (ARM) et a demandé à chaque ministère
des dispositifs contractuels actuels. Les communes et les                           de tutelle de mettre en place un organe de régulation de son
opérateurs privés n’ont pas les compétences et les moyens                           secteur. En ce qui concerne le ministère de l’Hydraulique
appropriés pour faire face aux demandes croissantes de                              et de l’Assainissement, l’autorité de régulation qu’elle a
ces entités. Cela explique la volonté des municipalités                             mise en place ne fonctionne pas encore. Le Ministère de
identifiées de confier la responsabilité de l’alimentation                          l’Hydraulique et de l’Assainissement est partie prenante
en eau ces entités à la SPEN. En parallèle, le programme                            des arrangements contractuels SPEN – SEEN – ÉTAT
de renforcement des capacités des communes devrait                                  (contrat de concession et contrat d’affermage). En principe,
continuer à prendre en compte au moins la question de                               le régulateur doit être indépendant et ne doit pas faire
l’alimentation en eau dans les zones rurales.                                       partie des arrangements contractuels convenus. Le rôle
                                                                                    du ministère est de concevoir le cadre réglementaire et de
Actuellement, le MHA aide la ville de Niamey à gérer                                mettre en place un organe de régulation indépendant pour
l’usine de traitement des boues de vidange à travers un                             appliquer ledit cadre. Pour une meilleure indépendance
partenariat public-privé. Comme ce sera la première fois                            d’une autorité de régulation, il serait préférable que cette
que ce type d’opération est mené au Niger, la question                              institution soit placée sous l’égide d’un organe supérieur au
suivante se pose  : la gestion des boues de vidange par                             ministère sectoriel, tel que la Primature par exemple. L’État


www.wsp.org                                                                                                                                         21
     Participation du secteur privé national dans le secteur de l’eau et de l’assainissement : Le cas du Niger | Leçons tirées des travaux d’analyse




     semble envisager la possibilité de créer une autorité de                            Dans le secteur de l’assainissement, la volonté des
     régulation par secteur ou par groupe de secteurs. L’autorité                        autorités de construire d’autres usines de traitement des
     de régulation des secteurs des télécommunications et des                            boues de vidange à Niamey et dans les capitales régionales
     postes existe déjà. Pour le secteur de l’énergie, un projet                         (principales villes du Niger) offre une bonne occasion de
     de loi est actuellement en examen au parlement. La                                  promouvoir les entrepreneurs locaux. Deux entreprises
     recommandation principale formulée ici est de réaliser                              de vidange de fosses ont manifesté leur intérêt. D’autres
     une étude de la faisabilité d’une autorité de régulation                            sociétés intervenant dans la commercialisation d’engrais
     pour les secteurs de l’eau et de l’assainissement. Cette                            agricoles sont intéressées par la production du compost à
     étude éclairera les pouvoirs publics sur la création d’une                          partir des sous-produits provenant de l’usine de traitement
     autorité indépendante ou l’extension d’un volet de la loi                           des boues de vidange. Cette dynamique du secteur privé
     sur l’énergie à l’eau et à l’assainissement. Cette dernière                         peut être utilisée intelligemment pour résoudre le problème
     option semble meilleure  ;  avoir un seul organe pour                               de l’élimination des boues de vidange et de l’utilisation
     l’eau et l’énergie afin de réaliser des économies d’échelle                         écologique de fertilisants pour l’agriculture. L’adoption
     (réduction des coûts), étant donné que les deux secteurs                            de cette option nécessite un renforcement intense des
     ont une composition similaire (réseau  : production -                               capacités des entreprises privées de prestation de services.
     transport - distribution).                                                          Au titre du suivi, la Banque mondiale à travers le PPIAF16,
                                                                                         fournit une assistance technique pour le renforcement des
     6.3	 Nouveaux opérateurs privés locaux – de                                         capacités des opérateurs privés.
           potentiels acteurs clés
     Comme indiqué dans la section 5.1.2, certains opérateurs                            Par conséquent, augmenter le potentiel des opérateurs
     privés nationaux émergent dans le domaine de la gestion                             privés nationaux performants du secteur de l’eau et de
     des systèmes d’alimentation en eau potable en milieu rural.                         l’assainissement est une occasion en or pour les décideurs
     Alors que l’État entreprend de transférer la gestion des                            pour soutenir la prestation des services dans les centres
     systèmes AEP des petites villes des communes à la SPEN,                             urbains, les petites villes et les zones rurales à travers
     une option forte serait de mettre renforcer les capacités des                       des partenariats public-privé. Comme indiqué dans
     opérateurs privés nationaux performants afin qu’ils gèrent                          la section  5.1.2, les financements du secteur privé sont
     ces systèmes dans le cadre d’un contrat d’affermage à passer                        mobilisés timidement en vue d’améliorer la prestation de
     avec la SPEN, comme expliqué dans la section  5.3. Le                               services dans le secteur de l’eau. Cette mobilisation peut se
     recrutement par la SPEN des opérateurs privés nationaux                             faire d’une manière plus efficace par le biais d’un dispositif
     pour gérer les systèmes AEP transférés, accompagné                                  contractuel mutuellement bénéfique auquel participeraient
     avec un programme de renforcement des capacités,                                    des institutions financières (banques locales ou régionales)
     aurait l’avantage de répondre à un double objectif  : (i)                           en ayant recours à des mesures d’accompagnement pour
     premièrement, cela permettra de professionnaliser lesdits                           assurer le renforcement des capacités.
     opérateurs pour élever leur niveau dans la prestation de
     services d’eau pour les petites villes et les zones rurales. Le                     6.4	 Mettre à profit la possibilité offerte
     fait que les opérateurs locaux continuent à gérer à la fois                                par les projets en cours financés par
     les petites villes transférées dans le patrimoine concédé à                                le Groupe de la Banque mondiale pour
     la SPEN et les systèmes d’AEP ruraux permettra d’éviter                                    renforcer les capacités
     les frustrations qui pourraient conduire à désintérêt de                            Le portefeuille du Groupe de la Banque mondiale au
     ces opérateurs à l’égard de la gestion des centres ruraux.                          Niger comprend trois projets axés sur le renforcement des
     En revanche, cela va les inciter à devenir de plus en plus                          capacités : i) le Projet de développement des compétences
     compétitifs pour mériter la confiance des clients. (ii)                             pour la croissance ; ii) le Projet d’appui à la compétitivité et
     Deuxièmement, cela donnerait à la SPEN des éléments                                 à la croissance ; et iii) le Projet de renforcement des capacités
     pertinents pour procéder à la comparaison des résultats
     de la gestion des centres tertiaires gérés par la SEEN avec                         16
                                                                                           PPIAF : Public-Private Infrastructure Advisory Facility (Facilité pour la promotion du
     ceux des centres gérés par les opérateurs nationaux.                                partenariat public-privé dans les infrastructures)



22
Participation du secteur privé national dans le secteur de l’eau et de l’assainissement : Le cas du Niger | Leçons tirées des travaux d’analyse




et d’amélioration des performances du secteur public pour                           programmes spécifiques pour les combler en vue d’une
une meilleure prestation de services. Le MHA devrait                                meilleure prestation de services. Cette mesure peut
adopter une approche globale de la conduite des réformes                            marquer le début du processus de certification dans la
pour l’assainissement urbain et l’alimentation en eau des                           gestion des infrastructures publics d’alimentation en eau
petites villes dans l’optique de renforcer les capacités des                        (adductions d’eau) et d’assainissement (usine de traitement
acteurs concernés. Les modalités opérationnelles peuvent                            des boues). Encore une fois, pour entreprendre ces actions,
être élaborées en étroite concertation avec ces acteurs et                          il faudrait une prise en mains forte de la part du MHA.
les instances des projets identifiés. L’équipe de la Banque                         Une assistance technique programmatique de suivi est
mondiale du secteur de l’Eau peut faciliter ce processus.                           déjà en cours d’exécution en étroite collaboration avec la
                                                                                    Maison de l’Entreprise pour soutenir les opérateurs privés
6.4.1	 Projet de développement des compétences                                      émergents dans le secteur de l’eau. La SEEN est retenue
       pour la croissance économique                                                comme formateur pour l’élaboration du profil technique
Ce premier projet soutient le développement des                                     de ces opérateurs.
compétences des individus, ce qui signifie que ces
derniers peuvent être formés dans le but de disposer                                6.4.3	 Projet de renforcement des capacités et
de compétences précises faisant défaut dans un secteur                                     d’amélioration des performances du secteur
donné, y compris l’eau et l’assainissement. Il s’agit d’une                                public pour une meilleure prestation de
opportunité qui peut être exploitée par le MHA pour                                        services
former des jeunes à devenir des professionnels de l’eau et                          Le problème de capacités du secteur public est mentionné
de l’assainissement. Ces jeunes pourront être utilisés par                          dans la section 6.2, et il subsiste malgré les mesures prises
le secteur privé (opérateurs privés dans le domaine de l’eau                        pour le surmonter. Comme on l’a expliqué, le renforcement
et de l’assainissement) et le secteur public (communes et                           des capacités des institutions publiques est un processus
directions régionales de l’hydraulique et l’assainissement).                        continu. Avec les réformes envisagées dans le secteur, il
Ce projet est ouvert à ce type d’activité  ; il n’est plus                          est nécessaire de renforcer la capacité des institutions
question que d’élaborer des programmes de formation                                 publiques concernées. Ces activités de renforcement de
possible dans le cadre d’une concertation entre les instances                       capacités peuvent être réalisées grâce à ce projet.
du projet et le MHA. Le Ministère de l’Hydraulique et de
l’Assainissement a approché les instances de ce projet pour                         6.5	 Nécessité d’un modèle de gestion des
solliciter une aide au développement des compétences de                                   boues de vidange
certains individus pour l’usage du secteur (communes,                               Le modèle de gestion des boues de vidange (usine
secteur privé et ministère).                                                        de traitement) à Niamey exige la mise en place d’un
                                                                                    programme de subvention sur trois ans avant qu’il ne
6.4.2	 Projet d’appui à la compétitivité et à la                                    devienne autonome. La ville de Niamey est déterminée
       croissance du Niger                                                          à prendre en charge cette subvention pour soutenir la
Ce projet peut aider à renforcer les capacités des opérateurs                       réforme. Toutefois, dans les dispositions contractuelles,
privés dans le secteur de l’eau et l’assainissement par le                          des mesures contraignantes doivent être prises pour veiller
biais de la « Maison de l’Entreprise ». Mais il est nécessaire                      à ce que l’opérateur continue à fournir le service après la
d’évaluer ces opérateurs privés afin de déterminer quelles                          période durant laquelle la subvention sera versée.
sont leurs besoins à renforcer et comment élaborer des



            9,2 millions de personnes                                                              3,1 millions de personnes
Soit 56% de la population nigérienne ayant accès à une                                Soit 19% de la population nigérienne ayant accès à
alimentation améliorée en eau potable.                                                unassainissement amélioré.



www.wsp.org                                                                                                                                         23
     VII.                  Conclusion



     L   e secteur privé national du Niger participe avec succès à
         la fourniture des services d’eau et d’assainissement, mais
     cette participation n’est pas bien organisée et ne bénéficie
                                                                         qualité de la prestation de services grâce à la participation
                                                                         professionnelle du secteur privé.
                                                                           •	 Que doit viser le Niger au cours des cinq
     pas d’un réel soutien des pouvoirs publics qui favoriserait                à dix prochaines années en matière de
     l’émergence des acteurs privés nationaux. L’État a des                     professionnalisation du secteur privé national
     possibilités de promouvoir ces opérateurs privés nationaux                 dans le domaine de l’eau, l’assainissement et
     émergents afin de relever leur niveau de professionnalisme                 l’hygiène ?
     en vue d’une meilleure prestation de services. Trois projets               •	 Les politiques actuelles sont-elles adaptées pour
     financés par la Banque mondiale sont disposés à soutenir le                    assurer un environnement sain pour tous?
     renforcement des capacités des principaux acteurs associés                 •	 La réglementation régissant la prestation
     à des partenariats public-privé axés sur la prestation de                      de services du secteur est-elle pleinement
     services d’eau et d’assainissement. Il s’agit des opérations                   opérationnelle ?
     suivantes : i) le Projet de développement des compétences                  •	 Les normes de qualité destinées à soutenir la
     pour la croissance ; ii) le Projet d’appui à la compétitivité                  réglementation sont-elles bien définies ?
     et à la croissance  ; et iii)  le Projet de renforcement des
     capacités et d’amélioration des performances du secteur             La clarté des politiques et mesures publiques concernant
     public pour une meilleure prestation de services.                   ces questions est importante pour une prestation de
                                                                         services de haute qualité qui aidera à atteindre les
     Il est donc nécessaire que les pouvoirs publics engagent            Objectifs de développement durable (ODD) adoptés par
     des consultations avec les parties prenantes du secteur             les Nations Unies.
     pour l’avenir dans un processus d’amélioration de la




     Atelier sur la gestion durable des systèmes d’adduction d’eau potable en milieu rural – utilisation des technologies de
     l’information (Acteurs: MHA, Municipalités et Opérateurs privés).



24
www.wsp.org   25
Mai 2016

Programme Eau et Assainissement

The World Bank
187, rue des dallols - District Niamey 1,
Bureau du Niger

Tél. (227) 2073 5929
Fax. (227) 2075 5506
E-mail: wspaf@worldbank.org
Sites Internet: www.worldbank.org/water
www.wsp.org

Conception et mise en page par Eric Lugaka
