A befogadó
növekedés
előmozdítása
Magyarországon




A társadalmi felzárkózást elősegítő helyi szintű beavatkozások tervezési és
végrehajtási keretrendszerének javítását célzó iránymutatások
Jogi nyilatkozat
Ezt a jelentést a Nemzetközi Újjáépítési és Fejlesztési Bank / a Világbank készítette. A benne foglalt
eredmények és értelmezések nem feltétlenül tükrözik a Világbank ügyvezető igazgatóinak vagy az
általuk képviselt kormányoknak a véleményét. A Világbank nem vállal felelősséget a jelentésben
foglalt adatok pontosságáért. A jelentés nem feltétlenül képviseli az Európai Unió és a Magyar
Kormány véleményét.


Szerzői jogi nyilatkozat
A publikáció anyaga szerzői jog védelme alatt áll. A benne foglaltak engedély nélküli sokszorosítása és
a mű bármely részletének átvétele az alkalmazandó jogszabályok megsértése lehet. A mű
sokszorosítására vagy bármely részletének újranyomására vonatkozó engedélyért kérjük, forduljon
részletes megkeresésével vagy (1) az Emberi Erőforrás Minisztériumához (1051 Budapest, Arany
János utca 6-8.), vagy (2) a Világbank csoport romániai képviseletéhez (Vasile Lascăr Street, No 31, Et
6, Sector 2, Bucharest, Romania).
A jelentés a Magyar Nemzeti Felzárkózási Stratégia megvalósítását támogató szakpolitikai
tanácsadási szolgáltatási szerződés keretén belül született, amelyet az Emberi Erőforrások
Minisztériuma és a Világbank 2015. március 17-én kötött.




                                                  1
Köszönetnyilvánítás
Köszönettel tartozunk azoknak a polgármestereknek és polgármesteri hivatali tisztviselőknek,
valamint civil szervezetek és kutatóintézetek munkatársainak, akik tanácsaikkal és tapasztalataikkal
segítették az anyag megszületését. Külön köszönjük Molnár Györgynek, a Magyar Tudományos
Akadémia Közgazdaság-tudományi Intézete tagjának a jelentés 6. fejezetének megírásához nyújtott
anyagát. A munkacsoport ezúton fejezi ki háláját a szakmai lektorok – Joost de Laat, Maria Beatriz
Orlando, Szatmári Katalin és Ürmös Andor – értékes közreműködéséért és szakmai észrevételeiért.
További köszönet illeti Christian Bodewiget, Alina Nona Petric-et, Manuel Salazart, Kenneth Simlert
és Rob Swinkels-t hasznos észrevételeikért. Andor Csaba és Ulicska László az Emberi Erőforrások
Minisztériumától és Ferdinándy Katalin a Türr István Képző és Kutató Intézettől hasznos útmutatást
és támogatást nyújtott a tanulmány készítése során. A munkacsoport munkáját Isadora Nouel,
Torkos András Tamás és Andrei Zambor is segítették. A jelentés szerkesztési munkálatait Lauri
Scherer végezte.




A jelentés Karácsony Sándor, Kóródi Miklós, Kullmann Ádám, Valerie Morrica és Teller Nóra közös
munkájának eredménye. A Világbank munkacsoportja Nina Bhatt és Andrew D. Mason irányítása és
felügyelete alatt végezte a munkáját.




                                                 2
Tartalomjegyzék


Köszönetnyilvánítás ................................................................................................................................. 2
Tartalomjegyzék ...................................................................................................................................... 3
Rövidítések és betűszavak ....................................................................................................................... 5
Vezetői összefoglaló................................................................................................................................. 6
1.      Előszó ............................................................................................................................................... 9
2.      Befogadó növekedés Magyarországon: a fenntartható gazdaság feltétele.................................. 11
3.      A Helyi Esélyegyenlőségi Programok történeti alakulása ............................................................. 13
4.      Intézményi háttér .......................................................................................................................... 16
     4.1.      Szereplők, feladatok és felelősségi körök országos szinten .................................................. 16
     4.2.      Szereplők, feladatok és felelősségi körök megyei és járási szinten....................................... 17
     4.3.      Szereplők, feladatok és felelősségi körök helyi szinten......................................................... 18
     4.4.      A HEP programok hatékony tervezésének főbb akadályai.................................................... 18
     4.5.      A HEP programok hatékony végrehajtásának főbb akadályai............................................... 21
5. A tapasztalatok értékelése: a társadalmi integráció keretrendszere a Cseh Köztársaságban,
Lengyelországban és Szlovákiában ........................................................................................................ 24
     5.1. Lengyelország Társadalmi Integrációs Programja (az uniós csatlakozást követő
     vidéktámogatási projekt (PARSP) részeként) .................................................................................... 24
        5.1.1.         Kontextus....................................................................................................................... 24
        5.1.2          Megközelítés.................................................................................................................. 24
        5.1.2.         Tapasztalatok................................................................................................................. 25
     5.2.      Cseh Köztársaság – Társadalmi Integrációért felelős Ügynökség.......................................... 26
        5.2.1.         Kontextus....................................................................................................................... 26
        5.2.2.         Megközelítés.................................................................................................................. 26
        5.2.3.         Tapasztalatok................................................................................................................. 27
     5.3.      Szlovákia – Átfogó megközelítés ........................................................................................... 28
        5.3.1.         Kontextus....................................................................................................................... 28
        5.3.2.         Megközelítés.................................................................................................................. 28
        5.3.3.         Tapasztalatok................................................................................................................. 29
6. A tapasztalatok értékelése II: esélyegyenlőségi tevékenységek helyi szintű megvalósítása
Magyarországon .................................................................................................................................... 30
     6.1.      Mi is az a „jó gyakorlat”? ....................................................................................................... 30



                                                                               3
     6.2.       Magyarország: konkrét társadalmi integrációs tevékenységek tanulságai ........................... 32
Fókuszban a szociális gazdaság ............................................................................................................. 35
     A szociális és szolidáris gazdaság globális tanulságai ........................................................................ 36
     Szociális gazdaság Magyarországon – illetve ennek tanulságai ........................................................ 36
     A Kiútprogram és az Autonómia mikrohitel programjából levont tanulságok.................................. 37
     Előretekintés...................................................................................................................................... 38
7.      Fő megállapítások és ajánlások ..................................................................................................... 40
     7.1.       A HEP programok ésszerűsítésére és megújítására vonatkozó ajánlások............................. 43
     7.2. A megyei jogú városokban az EU által finanszírozott HEP tevékenységekhez
     esélyegyenlőséget biztosító intézkedések kialakítására vonatkozó ajánlások ................................. 46
     7.3. Megyei esélyegyenlőségi programok (MEP) bevezetésére és nyomon követésére vonatkozó
     ajánlások ............................................................................................................................................ 47
8.      Hivatkozások.................................................................................................................................. 50
Függelék: Esettanulmányok .................................................................................................................. 52
     Porcsalma, Biztos Kezdet................................................................................................................... 53
     Integrált oktatás, Ács ......................................................................................................................... 56
     Gazdálkodó falu, Gyulaj ..................................................................................................................... 59
     Szociális gazdaság Katymáron ........................................................................................................... 64
     Közfoglalkoztatás és uniós források Karcsán..................................................................................... 69
     Uborkatermesztés Szabolcsban – Kiút program ............................................................................... 73
     Szociális városrehabilitáció és lakhatási integráció, Pécs .................................................................. 76
     Békéscsaba, a kooperáló város ......................................................................................................... 82
     Jászfényszaru, a gondolkodó város ................................................................................................... 86
     Alsómocsolád, vállalkozó falu............................................................................................................ 90
II. függelék: RAS Megvalósítási cselekvési terv – Konzultációk és helyszíni látogatások ...................... 93




                                                                              4
Rövidítések és betűszavak
ASI       Társadalmi felzárkózásért felelős hivatal
EC        Európai Bizottság
EMMI      Emberi Erőforrások Minisztériuma
ESF       Európai Szociális Alap (ESZA)
EU        Európai Unió
EU SILC   A jövedelmekre és életkörülményekre vonatkozó közösségi statisztika (EU SILC)
FRA       Az Európai Unió Alapjogi Ügynöksége (FRA)
GINOP     Gazdaságfejlesztési és Innovációs Operatív Program
GIS       Földrajzi információs rendszer
HEFOP     Humánerőforrás-fejlesztés Operatív Program
KLIK      Klebelsberg Intézményfenntartó Központ
LSCA      Átfogó helyi stratégiák (Local Strategies of Comprehensive Approach)
LEP       Helyi esélyegyenlőségi program (HEP)
M&E       Monitoring és értékelés
NAPSI     Nemzeti akcióterv a társadalmi befogadásért
NRP       Nemzeti Reform Program
OP        Operatív program
OPGRC     A kormány roma közösségekért felelős megbízottja
PARSP     Csatlakozás utáni vidékfejlesztési projekt
SIP       Társadalmi befogadási program
TA        Technikai segítségnyújtás
TÁMOP     Társadalmi Megújulás Operatív Program
TKKI      Türr István Képző és Kutató Intézet
UNDP      Az ENSZ Fejlesztési Programja (UNDP)
WB        Világbank




                                             5
Vezetői összefoglaló
Az Európai Strukturális és Beruházási Alapok 2014-2020-as időszakra vonatkozó pénzügyi kerete
történelmi lehetőséget kínál a magyar kormánynak arra, hogy elősegítse a társadalom peremére
szorult és leghátrányosabb helyzetben lévő magyar emberek társadalmi és gazdasági felzárkóztatását
helyi szinten megvalósított célzott beavatkozásokkal. A jelentés célja, hogy oly módon támogassa
ennek a feladatnak az elvégzését, hogy átfogó elemzést készít a Magyarországon az esélyegyenlőség
tervezési és végrehajtási keretrendszerének bevezetésével kapcsolatban a közelmúltban szerzett
tapasztalatokról, 1 mivel a keret célja a legsürgetőbb társadalmi felzárkózási kihívások helyi szintű
kezelése volt. Mindezek alapján a tanulmány kettős célt szolgál: (i) beazonosítja a helyi
esélyegyenlőségi programok kidolgozásának és végrehajtásának útjában álló legfőbb akadályokat és a
szűk keresztmetszeteket, valamint (ii) gyakorlati ajánlásokat dolgoz ki arra vonatkozóan, hogy a
tervezési és végrehajtási keretet hogyan lehet módosítani a tekintetben, hogy jobb és fenntarthatóbb
eredményeket lehessen elérni.
Az elmúlt néhány évben a helyi stratégiai dokumentumok kidolgozása az önkormányzatok egyik
fontos feladatává vált Magyarországon. Számos önkormányzat kidolgozott olyan ágazati politikai
stratégiákat, mint például a közoktatásra vonatkozó esélyegyenlőségi programok, helyi
közszolgáltatás-nyújtási tervek, integrált város- vagy településfejlesztési tervek és az ezekhez
kapcsolódó különböző végrehajtási tervek. Ennek a kiterjedt tervezési keretrendszernek az
esélyegyenlőségi programok is részét képezik helyi szinten. Az említett stratégiai tervek két közös
vonása az volt, hogy többnyire ágazatközi együttműködés keretében kellett őket kidolgozni, valamint
hogy fokozottan kötődnek konkrét finanszírozási forrásokhoz, illetve attól függenek. A Türr István
Képző és Kutató Intézeten (TKKI) keresztül, elsősorban képzések és technikai segítségnyújtás
formájában, regionális mentorok hálózatán keresztül biztosította a kormányzat a HEP-ek tervezési
folyamatának támogatását
Az esélyegyenlőségi programok kidolgozását és végrehajtását illetően az alábbi három szűk
keresztmetszetet állapítottuk meg:
             (1) Szűkös kapacitások: Elégtelen kapacitások a vonatkozó és komplex társadalmi
                 felzárkózási beavatkozások megfelelő elemzésére, tervezésére és végrehajtására. A
                 TKKI által nyújtott technikai segítségnyújtás (mentori tevékenység és külső
                 monitoring) csak korlátozott mértékű segítséget nyújt, mivel inkább a program
                 kidolgozására fókuszál annak végrehajtása helyett.
             (2) Nem megfelelő települési elkötelezettség: a tervezés és a megvalósított
                 tevékenységek nem kapcsolódnak megfelelő szinten a realitásokhoz helyi szinten és
                 a települések valós igényeihez, mivel nem folyik konzultáció és nincs meg a közösségi
                 részvétel. A civil társadalmi szervezetekkel és közösségekkel folytatott interakciók
                 gyakran ötletszerű konzultációkra korlátozódnak, és nem kerül sor folyamatos
                 interakciókra az esélyegyenlőségi programok kidolgozása és végrehajtása során.
                 Nincs bevonódás és alacsony-szintű politikai érzékenység tapasztalható az összetett
                 és kritikus társadalmi felzárkózási kérdések megoldásában.
             (3) Szűkös finanszírozás: Különösen a kisebb önkormányzatok igen korlátozott mértékű
                 kiegészítő finanszírozásban részesülnek a központ kormányzattól, így csak korlátozott
                 közszolgáltatásokat képesek finanszírozni, a társadalmi felzárkózási tevékenységeket
                 pedig külsőleg (EU által) finanszírozott önálló projektekkel oldják meg, amelyek nem
                 adnak megfelelő válaszokat a komplex és több-dimenziós társadalmi felzárkózási
                 kihívásokra. A szűkös finanszírozás fenntarthatósági aggályokat is felvet, mivel a
                 projektek lezárásával a tevékenységek is véget érnek.


1
 A jelentést 2015 őszén zártuk le. Ekkor a járási szintű tervezés állásáról (beleértve a járási esélyprogramokat)
és a 2014-20-as időszak pályázati kiírásairól még nem álltak rendelkezésre adatok, információk.


                                                       6
A Cseh Köztársaságban, Lengyelországban és Szlovákiában kidolgozott és végrehajtott komplex
társadalmi felzárkózási keretekre és beavatkozásokra építve, valamint a magyarországi kidolgozott
esettanulmányokra alapozva számos tanulság levonható arra vonatkozóan, hogy hogyan lehet kezelni
a fenti szűk keresztmetszeteket az esélyegyenlőségi programok kidolgozása és megvalósítása során.
A tanulságok között szerepel a folyamatosság és a hosszú távú politikai elkötelezettség
szükségessége, valamint az, hogy a megfelelő technikai segítségnyújtáshoz szükséges erőforrásokat a
projekt ciklus minden fázisában biztosítani kell; a hatékony programoknak a valódi helyi igényekre
kell épülniük; a projektek fejlesztését hosszú távú tervezésnek, illetve megalapozó munkának kell
megelőznie. Ebben az összefüggésben a helyi politikai kontextust is figyelembe kell venni. A
beavatkozások sikere azon múlik, hogy hatékonyan sikerül-e felhasználni mind a külső forrásokat,
mind az önkormányzat saját pénzügyi forrásait. Ráadásul a legtöbb önkormányzat szűkös kapacitásai
és pénzügyi lehetőségei miatt a komplex felzárkózási kihívások kezelése gyakorlatilag lehetetlen a
helyi civil társadalmi szervezetek aktív és hatékony bevonása nélkül. Végül pedig a beavatkozások
akkor érnek el tartós hatást, ha intenzív társadalmi és közösségi munka párosul velük.
Szándékaink szerint a jelentés főbb megállapításai segítséget nyújtanak majd azon módosítások és
változtatások végrehajtásához, amelyeket országos szinten el kell végezni az átfogó esélyegyenlőségi
programok tervezése és végrehajtása során. Ehhez az alábbi szempontokat kell figyelembe venni:
A szűkös kapacitások kezelése:
    •   Széles körű politikai és nyilvános konszenzus szükséges a stratégia tartalmát, végrehajtási
        struktúráit, folyamatait és költségeit illetően, mert így biztosítható a nemzeti társadalmi
        felzárkózási stratégiák folyamatossága és hatása;
    •   A helyi esélyegyenlőségi programok végrehajtásának irányítására kijelölt országos
        szervezetet világosan definiált mandátummal és hatáskörrel kell felruházni, és elegendő
        pénzügyi forrást kell számukra biztosítani a projekt-körű irányításához, a tervezéstől kezdve a
        megvalósításon át egészen a monitorozásig és értékelésig;
    •   A hatékony technikai segítségnyújtáshoz elegendő erőforrást kell rendelni, hogy az
        önkormányzatok ne csak a tervezés folyamán kapjanak megfelelő támogatást, hanem az
        ugyanilyen fontos végrehajtási fázisban is, mert ezzel biztosítható az, hogy stratégiákat
        valóban meg is valósítják.

Az alacsony-szintű közösségi bevonás kezelése:
    •   Létre kell hozni hivatalos platformokat az érintettek folyamatos bevonása és a velük
        folytatott interakció érdekében, kiemelt figyelmet fordítva a társadalom leginkább
        marginalizálódott csoportjaira, a tulajdonosi szemlélet és a fenntarthatóság érdekében.
A szűkös finanszírozás kezelése:
    •   Az önkormányzatokat arra kell ösztönözni, hogy az előkészítő munkálatokat a saját
        korlátozott költségvetésükből finanszírozzák – figyelmet fordítva a „puha” kérdésekre, mint
        például a közösség mobilizálása és a társadalmi felzárkózási kérdésekkel kapcsolatos helyi
        feszültségek oldása –, mert ezzel megteremthetik az alapjait annak, hogy forrásokhoz
        jussanak az összetettebb beavatkozásokhoz.
    •   Egy központi adatbázis hozzáférést biztosíthat a szükséges erőforrásokhoz, ideértve azokat az
        információkat is, amelyek az esélyegyenlőségi programok hatékony végrehajtásához
        szükséges finanszírozási forrásokkal kapcsolatosak.
Végezetül a jelentés három olyan konkrét ajánlást fogalmaz meg, amelyek biztosítják, hogy az
esélyegyenlőségi programok fokozottabban hozzájáruljanak ahhoz, hogy a társadalmi felzárkóztatás
során jobb eredményeket sikerüljön elérni helyi szinten: (i) meg kell erősíteni az esélyegyenlőségi



                                                  7
programok az egyenlőséget megőrző szerepét az uniós alapok felhasználását illetően, hogy az
esélyegyenlőség és a társadalmi felzárkózás terén a jövőben végrehajtott beruházások ne szélesítsék
tovább a meglévő, a kirekesztéssel kapcsolatos kihívásokat és ne mélyítsék el azokat; (ii)
hatékonyabbá kell tenni az esélyegyenlőségi programok tervezési és végrehajtási keretét, hogy az
megfelelően tükrözze a kompetenciákat, kapacitásokat és erőforrásokat, és (iii) olyan megyei
egyenlőségi programokat kell bevezetni, amelyek tükrözik, hogy Magyarországon a hatáskörök
ténylegesen hogyan oszlanak meg a kormányzati szintek között, és ezzel hozzájárulnak az
esélyegyenlőségi programok jobb vertikális és horizontális integrációjához.
Az ajánlások részeként a jelentés inputokkal szolgál a szociális gazdasági beavatkozások
fejlesztéséhez és megvalósításához, valamint ezek felhasználásához a helyi szintű problémák
kezelésében. A jelentés megállapítja, hogy miközben számos stratégiai kérdést kellene megoldani
ahhoz, hogy a szociális gazdasági beavatkozások jobban tudjanak illeszkedni a társadalmi felzárkózási
politikákhoz és programokhoz, rövid távon is számos lehetőség közül lehet választani: az
esélyegyenlőségi programok hatékony eszközei lehetnek a helyi szintű foglalkoztatási vagy
szakképzettségi hiányok, illetve a szociális közszolgáltatási kapacitások azon korlátainak feltárásában,
amelyeket a szociális gazdaság eszközeivel lehetne a legjobban javítani, annak érdekében, hogy ezt
követően ki lehessen dolgozni és végre lehessen hajtani a szociális gazdasági beavatkozásokat.
Magyarország céltudatos és komplex keretrendszert dolgozott ki a társadalmi felzárkózás és a helyi
szintű esélyegyenlőségi kihívások kezelésére. A meghatározott akadályok leküzdése és a javasolt
ajánlások végrehajtása jelentősen erősíthetik az önkormányzatok azon képességét, hogy aktívan
használják a keretet a megfelelő és hatásos társadalmi felzárkózási beavatkozások tervezésére és
végrehajtására. Ez azonban csak akkor valósulhat meg, ha a kormányzat minden szintjén biztosított a
politikai elkötelezettség és a részvétel.




                                                   8
1. Előszó
Az Európai Strukturális és Beruházási Alapok 2014-2020-as időszakra vonatkozó pénzügyi kerete
történelmi lehetőséget kínál a magyar kormánynak arra, hogy elősegítse a társadalom peremére
szorult és leghátrányosabb helyzetben lévő magyar emberek társadalmi és gazdasági felzárkóztatását
helyi szinten megvalósított célzott beavatkozásokkal. A jelentés célja, hogy oly módon támogassa
ennek a feladatnak az elvégzését, hogy átfogó elemzést készít a Magyarországon az esélyegyenlőség
tervezési és végrehajtási kereteivel kapcsolatban. Mindezek alapján a tanulmány kettős célt szolgál:
(i) beazonosítja a helyi esélyegyenlőségi programok kidolgozásának és végrehajtásának útjában álló
legfőbb akadályokat és a szűk keresztmetszeteket, valamint (ii) gyakorlati ajánlásokat dolgoz ki arra
vonatkozóan, hogy a tervezési és végrehajtási keretet hogyan lehet módosítani a szűk
keresztmetszetek kezelés, valamint jobb és fenntarthatóbb eredmények elérésére érdekében. A
jelentés abból indul ki, hogy az esélyegyenlőségi programok összeállítására és végrehajtására
kidolgozott struktúrák nem megfelelőek az esélyegyenlőségi intézkedések hatékony végrehajtásához,
és így a fenntartható eredmények eléréséhez. A jelentés tehát a következő kérdésre keresi a választ:
melyek azok az intézményi, erőforrás- és kapacitáshiányok, amelyek akadályozzák, hogy az
esélyegyenlőség terén jobb eredményeket érjenek el helyi szinten, illetve hogyan kellene módosítani
az esélyegyenlőség tervezésére és végrehajtására szolgáló központi keretet ahhoz, hogy jobban tudja
kezelni ezeket a kihívásokat.
A jelentés összeállításához felhasznált adatok és információk különböző forrásokból származnak. 2 A
jelentés elsődleges és másodlagos forrásokra egyaránt támaszkodik. Az adatgyűjtés során
egyeztetéseket tartottunk a szereplők széles körével, és ennek során sor került adatgyűjtő interjúkra,
kerekasztal megbeszélésekre a kormányzati és nem kormányzati szereplőkkel országos és helyi
szinten, valamint helyszíni látogatásokra különféle Magyarországon zajló társadalmi felzárkózási
projekteknél. A II. melléklet tartalmazza az interjúk, az érintettekkel folytatott egyeztetések és a
projekt látogatások teljes listáját.
A jelentés az alábbi módon épül fel: A 2. fejezet röviden jellemzi Magyarország jelenlegi
makrogazdasági helyzetét és az ország előtt álló legégetőbb aktuális esélyegyenlőségi kihívásokat,
amire az azt követő 3. fejezet támaszkodik, amely bemutatja az esélyegyenlőség tervezési,
végrehajtási és monitoring keretrendszerét. Ezt intézményi „hiány feltárás” követi az
esélyegyenlőségi programok kidolgozásának és végrehajtásának kontextusában felmerülő fő
kihívásokkal kapcsolatban. Az elemzés részletezi a különböző szereplők szerepeit és feladatait
központi, járási és helyi szinten, majd elemzi azokat a főbb kihívásokat, amelyekkel az
önkormányzatok szembesültek az esélyegyenlőségi programok tervezési és végrehajtási fázisaiban.
Az 5. és 6. fejezet célja, hogy levonja a tanulságokat a Magyarországon, valamint a Magyarországon
kívül összegyűlt tapasztalatokból. Az 5. fejezet a legújabb közép-európai tapasztalatokat és
tanulságokat mutatja be azon módszerekkel kapcsolatban, amelyek elősegítik az integrált társadalmi
felzárkózást célzó beavatkozások tervezését és végrehajtását helyi szinten. A 6. fejezet ismét
Magyarországra összpontosít, és meghatározza azokat az alapvető és ajánlott szempontokat,
amelyekkel a társadalmi felzárkózás legjobb gyakorlatait helyi szinten lehet értékelni és azonosítani,
valamint bemutatja a jelentéshez készített esettanulmányokból származó leglényegesebb
megállapításokat is. Az esettanulmányok a társadalmi felzárkózási tevékenységek megvalósításával
kapcsolatos helyi tapasztalatokat mutatják be, nagy- és kiskapacitású városi, valamint vidéki
közösségekben. A szociális gazdaság megvilágítása háttér információkkal szolgál ehhez a gyakran
emlegetett – és gyakran félreértett – koncepcióhoz, és meghatároz bizonyos globális tanulságokat,
valamint reflektál néhány magyarországi tapasztalatra. A 7. fejezet bemutatja a főbb
megállapításokat azzal kapcsolatban, hogy az esélyegyenlőségi programok összeállításával és
végrehajtásával kapcsolatos három fő akadály, az esélyegyenlőségi programok szerepének javítására

2
 A jelentést 2015 őszén zártuk le. Ekkor a járási szintű tervezés állásáról (beleértve a járási esélyprogramokat)
és a 2014-20-as időszak pályázati kiírásairól még nem álltak rendelkezésre adatok, információk.


                                                       9
vonatkozó fő ajánlásokkal együtt hogyan játszhat szerepet az esélyegyenlőség biztosításában helyi
szinten. Mindhárom ajánlás áttekintést ad az elérni kívánt célokról, a végrehajtandó fő elemekről, és
áttekintéssel szolgál a várható költségekről és előnyökről.
A jelentést két kapcsolódó jelentés kíséri: a Measuring Inclusive Growth for Enhanced Development
Impact - Targeting and Monitoring of EU Co-funded Social Inclusion Activities at the Subregional Level
(A társadalmi változások mérése és a fejlesztési hatások összefüggései Magyarországon – Javaslatok
az EU-s társadalmi fejlesztések célzására és monitorozására) című jelentés és a Handbook for the
Implementation of Local Equal Opportunity Programs in Hungary (Kézikönyv a helyi esélyegyenlőségi
programok magyarországi végrehajtásához). Ez a három elem együttesen ad betekintést,
szempontokat és gyakorlati tanácsokat a szakpolitika-alkotók számára a kormányzat minden szintjén
azzal kapcsolatban, hogy hogyan tegyék a magyarországi esélyegyenlőségi programok rendszerét
hatékonyabbá, sikeresebbé és befogadóbbá – ezzel végső soron hozzájárul minden magyar
állampolgár magasabb szinten megvalósuló esélyegyenlőségéhez. Ez azonban csak akkor érhető el,
ha a kormányzat minden szintjén biztosított a politikai elkötelezettség és részvétel.




                                                 10
2. Befogadó növekedés Magyarországon: a fenntartható gazdaság
   feltétele
    Magyarországon az elmúlt két évtizedben a jövedelmek gyors növekedése volt tapasztalható, de
    az általános életszínvonal tekintetében még mindig jelentős a lemaradás az EU-15 országaihoz
    képest. 1995-ben Magyarországon az egy főre jutó GDP az EU-15 átlagának mintegy 45
    százalékát érte el, 2013-ra pedig 65 százalékra emelkedett (1. ábra). Az EU-15 országaihoz
    hasonló életszínvonal eléréséhez Magyarországnak a gyors gazdasági növekedés fenntartására
    kell törekednie a következő évtizedekben. Az ország hosszú távú gazdasági növekedésre
    vonatkozó kilátásait azonban a demográfiai változások veszélyeztetik: a népesség (2010 és 2050
    között több mint 10 százalékos mértékű) csökkenése és jelentős elöregedése várható (1. ábra)
    Magyarországon. A jövedelmek növekedése ellenére a szegénység, vagy a társadalmi kirekesztés
    kockázata a népesség több mint egyharmadát érinti. Emellett, 2008 és 2013 között a szegénység,
    vagy társadalmi kirekesztés miatt veszélyeztetett háztartásokban felnövő gyermekek aránya
    gyorsan nőtt: 33% körüli értékről közel 43%-ra emelkedett.
      1. ábra: A magyar jövedelmek konvergenciája: a jelentős javulás ellenére még számottevő a
                                            lemaradás




                                                      Forrás: a Világbank munkatársainak becslése Eurostat adatok alapján

Vásárlóerő-egységben (PPS) számított egy főre jutó GDP (az EU-15 átlagának százalékában)
A kevesebb foglalkoztatott és az időskorú eltartottak számának növekedése miatt a tartós gazdasági
növekedés kulcsa a munkaerő termelékenységének foglalkoztathatóság és szakképzettség
szempontjából történő javítása, így a növekedési politikáknak a magyarországi humántőke jobb
kihasználására kell koncentrálniuk. Bár 2014-ben a foglalkoztatottsági és az aktivitási ráta egyaránt
nőtt, ezek nemzetközi összehasonlításban még mindig alacsonyak: az aktivitás gyorsuló növekedése
ellenére (2014 harmadik negyedévében 67,8%) még mindig nem éri el a régió országainak szintjét.
Emellett míg a munkanélküliségi ráta 2014-ben történelmien alacsony szinten állt, a magasan és az
alacsonyan képzett munkaerő foglalkoztatási lehetőségeinek aránytalansága a legtöbb uniós országot
meghaladó mértékű: az alacsonyan képzettek foglalkoztatottsági rátája rendkívül alacsony (38,2%; az
uniós átlag 51,4% a 20-64 éves korcsoportban). A 25-49 éves korcsoport esetében az alacsonyan
képzettek és az átlagos népesség közötti különbség 26 százalékpont. Mindezek alapján látható, hogy
még további jelentős javulásra van szükség.
Ennél is aggasztóbb az a tény, hogy a fiatalok körében a tanulmányok lezárása és a munkakezdés
közötti átmenet igen nehézkes, sokan inaktívak. Az Eurostat adatai alapján a 15-24 éves korcsoporton


                                                    11
belül a nem foglalkoztatott, oktatásban vagy képzésben nem részesülő (NEET) fiatalok aránya több
mint 15 százalék, és újabban folyamatosan nő a korai iskolaelhagyók aránya is. Ezek az adatok
különös figyelmet érdemelnek annak tükrében, hogy az elöregedő társadalom és a csökkenő
népesség miatt jelentkező gazdasági növekedési kockázatok mérséklésének kulcsa a foglalkoztatottak
számának bővítése lenne. A beavatkozásokkal párhuzamosan a termelékenységet fokozó
intézkedésekre (például a jelenlegi és a jövőbeli munkaerő képzettségének javítására) is szükség van.




                  2. ábra: Magyarország – öregedő társadalom és csökkenő népességszám




                 Forrás: a Világbank munkatársainak becslése az ENSZ népesedési előrejelzése alapján. Középső variáns.
Magyarország 2010 / Magyarország 2050
Férfi / Nő
Népességdinamika, 2010-2050
Százalék
Cseh Köztársaság/Szlovénia/Szlovákia/Magyarország/Lengyelország/Észtország/Litvánia/Horvátország/Románia
/Lettország/Bulgária


Magyarországon az aktív munkaerőpiaci programok kialakítása szempontjából a legnagyobb kihívást
a különféle hátrányos helyzetű csoportok, így az alulképzettek, az idősebb munkavállalók, a fiatal
pályakezdők, a kisgyermekes nők és a fogyatékkal élők munkaerőpiaci részvételének növelése jelenti
(Világbank, 2014). A munkavégzés vonzóvá tétele és a foglalkoztatottság növelése érdekében
reformok kerültek bevezetésre. A közmunkaprogram kiszélesítésével a munkanélküliségi ráta 2014-
ben történelmi mélypontot ért el, jelentős részben (kb. 1,5 százalékpont mértékben) ennek a
programnak köszönhetően (EB, 2015). Különösen a hátrányos helyzetű csoportok
foglalkoztatottságának növelése, valamint a közmunkaprogram és az elsődleges munkaerőpiac
közötti átmenet biztosítása érdekében alternatív intézkedésként Magyarország Kormánya a szociális



                                                       12
gazdasági beavatkozások foglalkoztatási potenciáljának           bővítését   vizsgálta:   „A   figyelem
középpontjában” című fejezet ebbe nyújt betekintést.
A szakképesítést és a foglalkoztathatóságot célzó hatékony intézkedések előfeltétele a leginkább
marginalizált és a leghátrányosabb helyzetű csoportok fokozott társadalmi integrációja, különösen a
fiatalabb generációkon keresztül, ami hosszú távon előnyös változást okozhat. Például, Magyarország
jelentős számú roma lakosságát tekintve, a 2011. évi népszámlálás adatai alapján az ország roma
etnikumú lakossága 316.000 főt tesz ki, ami a teljes népesség közel 3 százaléka. Más becslések szerint
azonban tényleges számuk ennél jóval nagyobb, a teljes magyarországi népesség 7,5 százaléka
(Magyarország Nemzeti Társadalmi Felzárkózási Stratégiája). Az ENSZ Fejlesztési Programja (UNDP), a
Világbank és az Európai Bizottság 2011-ben készült regionális romaügyi felmérése alapján a roma
népesség több mint 38,2 százaléka 15 évesnél fiatalabb, míg a nem roma népesség körében ugyanez
az arány mindössze 19,8 százalék. A jelenlegi demográfiai trendek figyelembe vételével a következő
években a romák munkaképes korú lakosságon belüli arányának növekedése várható. Az összetartó
társadalom létrehozását támogató „helyes irány” mellett a fiatal roma álláskeresők képzettségének
és foglalkoztathatóságának növelésére irányuló intézkedésekre és munkaerőpiaci integrációjuk
elősegítésére lesz szükség Magyarország tartós növekedése és globális gazdasági versenyképessége
érdekében.

3. A Helyi Esélyegyenlőségi Programok történeti alakulása
Magyarország utóbbi évtizedben folyamatosan alakuló egyenlőség-orientált fejlesztési politikájának
részét képezik a Helyi Esélyegyenlőségi Programok (HEP). A 2003-ban bevezetett szabályozás 3
értelmében az önkormányzatok és az iskolák kötelesek oktatási esélyegyenlőségi programokat
kidolgozni. Ezzel összefüggésben bizonyos mutatók kerültek megállapításra annak érdekében, hogy
be lehessen azonosítani a hátrányos helyzetű gyermekeket és a szegregációt. Annak ellenére, hogy az
oktatási esélyegyenlőségi programok célja konkrét etnikai dimenziót is implikál, hiszen jelentős
mértékben a roma gyermekekre összpontosít, kifejezetten etnikai irányultságú mutatók nem kerültek
megállapításra. A programok kidolgozásának támogatása, illetve a minőségellenőrzés biztosítása
céljából az Oktatási Minisztérium képzett esélyegyenlőségi szakértőket jelölt ki (formális vétójoggal).
Az esélyegyenlőségi szakértők tevékenységéhez a Minisztérium által kijelölt szupervízorok nyújtottak
támogatást, és vitás kérdés esetén a végső döntéshozatal is az ő kompetenciájuk volt. Az iskoláknak
két feltételt kellett teljesíteniük annak érdekében, hogy hozzájuthassanak az uniós forrásokhoz: az
egyik a megfelelő programok rendelkezésre állása volt, a másik pedig a szegregáció-mentes
oktatásszervezés.
Az EU-s források integrált területi tervezési módszertana 4 az önkormányzatok számára előírta, hogy
anti-szegregációs tervet dolgozzanak ki az integrált helyi városfejlesztési/településfejlesztési tervek
részekén, amennyiben a területükön szegregátumok vannak. További szociális mutatók kerültek
bevezetésre, hogy jól célozzák az alacsony végzettségű munkanélküli csoportokat, illetve a
szegregáció jelzése céljából. Kifejezetten etnikai irányultságú mutatók ezúttal sem kerültek
megállapításra. Az oktatási esélyegyenlőségi programok készítéséhez hasonlóan a minisztérium
ebben az esetben is képzett esélyegyenlőségi szakértőket jelölt ki a tervek elkészítésének támogatása
és a minőségellenőrzés biztosítása céljából, szintén formális vétójoggal. A szakértői tevékenység
támogatása és a vitás kérdések eldöntése céljából ezúttal is szupervízorok kerültek kijelölésre. Az
önkormányzatok uniós forrásokhoz való hozzáférésének feltétele a megfelelő programok
rendelkezésre állása volt.


3
 Egyenlő Bánásmódról és az Esélyegyenlőség Előmozdításáról szóló 2003. évi CXXV. törvény 65.§.
4
  Az Önkormányzati és Területfejlesztési Minisztérium által kiadott „Városrehabilitáció 2007-2013” című
kézikönyvben meghatározott tartalmi és formai követelmények.




                                                  13
Szintén 2008-ban a leghátrányosabb helyzetű kistérségek felzárkózási programja – amelynek
keretében 33 (összesen 1 millió lakosú) kistérség részesült integrált programok kialakításához és
megvalósításához biztosított uniós finanszírozású támogatásban – az alábbi garanciákat tartalmazta
(a forrásokhoz való hozzáférés feltételeként, nem jogszabályi előírás miatt):
    •   a Nemzeti Fejlesztési Ügynökség valamennyi kistérségbe                  egy    oktatási   és   egy
        településfejlesztési esélyegyenlőségi szakértőt jelölt ki
    •   a szakértők elemzést készítettek az adott kistérségben tapasztalható kihívásokról, és
        ajánlásokat fogalmaztak meg ezek megoldására
    •   A szakértők a továbbiakban az adott kistérség projektcsomagját a következő szempontok
        szerint értékelték: területi egyenlőség biztosítása (három kategória alapján: egyenlőtlenségek
        mérséklése, fenntartása, illetve növelése), társadalmi egyenlőség biztosítása (négy kategória
        alapján: jelentős javulás az oktatás, a foglalkoztatás és a lakhatás területén egyaránt; javulás
        két területen; javulás egy területen; nincs javulás), illetve az egyes projekteket is értékelték
        (négy kategória alapján: az adott probléma teljes megoldása; részleges megoldás; nincs
        megoldás; egyenlőtlenségek növelése). Azonban ez esetben az esélyegyenlőségi szakértők
        formális vétójoggal nem rendelkeztek.
    •   A kistérségek projektcsomagjait általános szakértő is értékelte, különösen a
        gazdaságfejlesztés, valamint a területi és a társadalmi egyenlőség kérdéseinek megoldása
        szempontjából, mely elsősorban a romák és a gyermekek helyzetére koncentrált.
A 33 kistérség közül 2 kistérség esetében az elemzések azt állapították meg, hogy az adott
projektcsomag az egyenlőtlenségek növeléséhez járulna hozzá. E két projektcsomag visszaküldésre
került, majd módosították. Az elemzések néhány kisebb projektnél szintén az egyenlőtlenségek
várható növelését állapították meg. A felülvizsgálat eredményeként ezek helyébe más projektek
léptek.
2009-ben a jogszabályi változások következtében Helyi Esélyegyenlőségi Programok (HEP)
készítésére vonatkozó előírás került bevezetésre, bár annak életbe léptetését elhalasztották. 5 A
szabályozás értelmében az önkormányzatok ötévente kötelesek Helyi Esélyegyenlőségi Programot
készíteni az egyes célcsoportok, így a nők, a mélyszegénységben élők, a romák, a fogyatékkal élők, a
gyermekek és az idősek egyenlő esélyeinek biztosítása céljából. A HEP programokat más
stratégiákkal, így az oktatási esélyegyenlőségi programokkal és az integrált helyi fejlesztési stratégiák
szegregáció ellenes programjaival szükséges összehangolni.           A kormány rendelete a HEP
megvalósítása céljából felelős szervezetként a Türr István Képző és Kutató Intézetet (TKKI) nevezi
meg, amely az Emberi Erőforrások Minisztériumához rendelt intézményként a Minisztérium
társadalmi integrációs célkitűzéseinek megvalósításában vesz részt, különösen helyi szintű képzések
biztosításán és technikai segítségnyújtáson keresztül. A HEP programok kidolgozása az
önkormányzatok munkatársainak feladata, akiknek képzését és támogatását a TKKI mentori hálózata
biztosítja. Az önkormányzatok nemzeti, uniós vagy egyéb fejlesztési forrásokhoz való hozzáférésének
feltétele a megfelelő HEP programok rendelkezésre állása. Ennek érdekében az önkormányzatoknak
a HEP programok tekintetében a következő tartalmi minimumkövetelményeknek kell megfelelniük:
az egyes célcsoportok helyzetelemzése, amely tartalmazza az elérhető juttatások vizsgálatát,
valamint a közszolgáltatásokhoz, a közösségi közlekedéshez és az információhoz való hozzáférés,
5
   A 2010-es kormányváltást követően a fent említett jogszabályi módosítások hatályba léptetését
elhalasztották, majd ezt követően további jogszabályi változások történtek, és bár a HEP programok
kidolgozására vonatkozó előírás érvényben maradt, a minőségellenőrzés követelményei lényegesen enyhültek.
A Helyi Esélyegyenlőségi Programokra vonatkozó szabályozást az egyenlő bánásmódról és az esélyegyenlőség
előmozdításáról szóló 2003. évi CXXV. törvény (31. cikk), a helyi esélyegyenlőségi programok elkészítésének
szabályairól és az esélyegyenlőségi mentorokról szóló 321/2011 (XII.27.) Korm. rendelet, valamint a helyi
esélyegyenlőségi programok elkészítésének részletes szabályairól szóló 2/2012 (VI.5) EMMI rendelet
tartalmazza.


                                                    14
illetve a közösségi részvétel lehetőségeinek elemzését is. A konkrét társadalmi problémák és a
problémák megoldására irányuló kezdeményezések azonosítása is szükséges az egyes célcsoportok
esetében. A HEP dokumentum áttekintő táblázatában a fejlesztési lehetőségeket és a tervezett
intézkedéseket kell bemutatni. Az önkormányzatok a HEP programok felülvizsgálatát kétévente
kötelesek elvégezni.
2012-től a HEP programok kidolgozása a TKKI által üzemeltetett internetes felület kialakításával
kapcsolódott össze, amely az önkormányzati dokumentumok, tevékenységek és kapcsolattartói
adatok adatbázisául szolgál. A TKKI mentorai számára az önkormányzatok adatai hozzáférhetők, az
önkormányzatok felelős munkatársai pedig jogosultak saját adatokat feltölteni és a „jó
gyakorlatokat” 6 áttekinteni. Az adatbázis kettős célból került kialakításra: ezek a szükséges források
biztosítása az önkormányzatok számára, valamint a nyomonkövetést és értékelést szolgáló felület
létrehozása. A TKKI 2015-ben például a HEP programok értékelését támogató eszközként használta a
felületet, amelynek keretében 500 HEP dokumentum szövege került részletes áttekintésre. A
jelenlegi interfész azonban a teljes monitorozás céljára még nem alkalmazható, mivel hiányzik az a
funkció, amelynek segítségével az önkormányzatok előrehaladásra vonatkozó információt
tölthetnének fel kereshető adatbázisba rendezve.
Annak ellenére, hogy a monitoring és az értékelés a társadalmi integráció eredményeinek
nyomonkövetése szempontjából helyi és országos szinten egyaránt kiemelt fontosságú, az
esélyegyenlőségi jogszabályok ezt a területet a HEP programokkal kapcsolatban nem érintik. A
társadalmi integráció szubregionális szintjeinek országos szintű mérése során a szakpolitikusoknak
olyan megközelítést szükséges alkalmazni, amely figyelembe veszi a vonatkozó intézkedések
célmeghatározását (az olyan leszakadó térségek azonosításával, amelyekre a beavatkozások
tervezésekor külön figyelmet kell fordítani) és a monitorozást (az olyan adatok meghatározásával,
amelyek rendszeres gyűjtése a leghátrányosabb helyzetűek és az átlagos népesség közötti
különbségek méréséhez szükséges). A célmeghatározás, a monitorozás és az értékelés kérdéseivel A
társadalmi változások mérése és a fejlesztési hatások összefüggései Magyarországon - Javaslatok az
EU-s társadalmi fejlesztések célzására és monitorozására valamint a Számok mögött az ember:
Kézikönyv a Helyi Esélyegyenlőségi Programok hatékony megvalósításához című jelentések
részletesebben foglalkoznak.




6
    Az adatbázis csak kevés „jó gyakorlatra” vonatkozó példát tartalmaz.


                                                        15
4. Intézményi háttér
Ez a rész a Helyi Esélyegyenlőségi Program nemzeti szintű koordinálásának, tervezésének és
végrehajtásának szereplőit, a vonatkozó feladatokat és felelősségi köröket tekinti át. Ezt követi a
legfontosabb kihívások tekintetében azon intézményi hiányosságok elemzése, amelyekkel a kisebb, a
közepes és nagyobb települések a HEP ciklus tervezése és végrehajtása során szembesülnek.

      4.1.     Szereplők, feladatok és felelősségi körök országos szinten
Magyarországon a társadalmi integrációs szakpolitikák koordinálása több minisztériumon keresztül
valósul meg. Az intézmények közül a legszélesebb körű meghatalmazással az Emberi Erőforrások
Minisztériuma rendelkezik, amelyhez az oktatás, az egészségügy és a társadalmi integráció tartozik. A
foglalkoztatási politikákat a Nemzetgazdasági Minisztérium koordinálja, míg a Belügyminisztérium
felel a magyarországi (igen nagyszabású) közmunkaprogramért. Az oktatási és az egészségügyi
intézmények fenntartásának széles körű feladatait országos szinten az Emberi Erőforrások
Minisztériumának háttérintézményei, például a Klebelsberg Intézményfenntartó Központ (KLIK)7
látják el.
A nemzetiségi önkormányzatok a Magyarországon élő összes nemzetiségi és etnikai kisebbség,
köztük a romák képviseletét biztosítják. A nemzetiségi önkormányzatok létrehozása törvényi előírás,
működésüket az állam finanszírozza. A nemzetiségi önkormányzati választásokra négyévente kerül
sor a helyhatósági választásokkal együtt. Míg a nemzetiségi önkormányzatok alapvető feladatai
elsősorban kulturális tevékenységekhez kapcsolódnak, a Kormány és az Országos Roma
Önkormányzat politikai, illetve szakpolitikai szintű megállapodása alapján az Országos Roma
Önkormányzat a társadalmi integrációs törekvésekben is részt vesz, amely számos uniós
finanszírozású nagyprojekt megvalósítását tartalmazza. A különböző szereplők vonatkozó, országos
szintű feladatait és felelősségi körét az 1. sz. táblázat foglalja össze.
                  1. táblázat: Szereplők, feladatok és felelősségi körök országos szinten
                 Szereplők                               Feladatok és felelősségi körök
    Minisztériumok
    - Emberi Erőforrások Minisztériuma       - Oktatási, egészségügyi és társadalmi integrációs ágazati
    (EMMI)                                   szakpolitikák
                                             - Az Emberi Erőforrás Fejlesztési Operatív Program (EFOP)
                                             irányító hatósága
    - Nemzetgazdasági Minisztérium           - Foglalkoztatásra vonatkozó ágazati szakpolitikák
    (NGM)
                                             -A Gazdaságfejlesztési és Innovációs Operatív Program
                                             (GINOP) és a Terület- és Településfejlesztési Operatív
                                             Program (TOP) irányító hatósága
    - Belügyminisztérium (BM)                -A közmunkaprogram koordinálása
    Minisztériumok háttérintézményei
    - Klebelsberg Intézményfenntartó         - Oktatási intézmények fenntartása
    Központ (KLIK)
                                             - Uniós finanszírozású programok végrehajtása
    - Állami Egészségügyi Ellátó             - Egészségügyi intézmények fenntartása
    Központ (ÁEEK)
                                             - Uniós finanszírozású programok végrehajtása


7
    Klebelsberg Intézményfenntartó Központ


                                                       16
    - Türr István Képző és Kutató           - Részvétel a Kormány és az Országos Roma Önkormányzat
    Intézet (TKKI)                          közötti keretmegállapodás végrehajtásában
                                            - Nagyszabású uniós finanszírozású felnőttképzési
                                            programok végrehajtása
    Egyéb kormányzati szervezetek
    - Központi Statisztikai Hivatal (KSH)   - Statisztikák készítése
    - Lechner Lajos Tudásközpont            - Az Országos Területfejlesztési és Területrendezési
    (LLTK)                                  Információs Rendszer (TEIR) üzemeltetése
    Roma önkormányzat
    - Országos Roma Önkormányzat            - Részvétel a Kormány és az Országos Roma Önkormányzat
    (ORÖ)                                   közötti keretmegállapodás végrehajtását érintő
                                            döntéshozatalban
                                            - Nagyszabású uniós finanszírozású programok végrehajtása


      4.2.     Szereplők, feladatok és felelősségi körök megyei és járási szinten
Magyarország 19 megyéből és a fővárosból áll. 2013-ban a Kormány 174 járást hozott létre járási
hivatalokkal együtt (illetve Budapesten 23 járási hivatallal). A vonatkozó megyei és járási szintű
feladatokat és felelősségi köröket a 2. sz. táblázat foglalja össze.
               2. táblázat: Szereplők, feladatok és felelősségi körök megyei és járási szinten
                 Szereplők                              Feladatok és felelősségi körök
    Megyék
    - Megyei Kormányhivatalok               - Óvodák és iskolák megfelelőségének ellenőrzése
    - Megyei Munkaügyi Központok            - Munkaügyi kereslet és kínálat összekapcsolása megyei
                                            szinten
    Járások
    - Járási Hivatalok (a                   - Munkanélküli segélyek és szociális segélyek elosztása
    Kormányhivatalok alatt)                 (fogyatékkal élők és gyermekgondozás) 8
    - Járási tankerületi vezetők (KLIK      - Iskolák szakmai felügyelete
    alatt)
    - Járási Munkaügyi Hivatalok (a         - Munkaerő-piaci kereslet és kínálat összekapcsolása járási
    Megyei Munkaügyi Központok              szinten
    alatt)




8
                         Módosítva:                      2015                       március
http://www.kormany.hu/download/e/49/30000/T%C3%A1j%C3%A9koztat%C3%B3%20alapszolg%C3%A1ltat%
C3%A1st%20ny%C3%BAjt%C3%B3k%20r%C3%A9sz%C3%A9re%20a%20szoci%C3%A1lis%20ell%C3%A1t%C3%A
1sok%20v%C3%A1ltoz%C3%A1sair%C3%B3l.pdf


                                                      17
      4.3.   Szereplők, feladatok és felelősségi körök helyi szinten
Magyarországon 3155 helyi önkormányzat létezik (illetve Budapesten 23 kerület külön kerületi
önkormányzatokkal). Az oktatást és egészségügyi ellátást illetően a felelősségi körök helyi szinten
korlátozottak, ezzel szemben igen széleskörűek a közmunkaprogram szervezése, illetve - a
közelmúltbeli változások miatt - a különböző szociális segélyek elosztása tekintetében (kivéve a járási
hivatalok hatáskörébe tartozó segélyeket – ld. 3. sz. táblázat). A nemzetiségi önkormányzatok helyi
szintű szervezetekkel is rendelkeznek (ott, ahol jelentős számú kisebbség található). Az országos
szinthez hasonlóan a roma önkormányzatok gyakran vesznek részt a társadalmi integrációs
törekvések megvalósításában. A vonatkozó helyi szintű feladatokat és felelősségi köröket a 3. sz.
táblázat foglalja össze.
                  3. táblázat: Szereplők, feladatok és felelősségi körök helyi szinten
                Szereplők                                Feladatok és felelősségi körök
    - Önkormányzatok                     - Elsődleges egészségügyi szolgáltatások megszervezése
                                         - Bölcsődék és óvodák működtetése
                                         - Közmunka tevékenységek megszervezése
                                         - Szociális segélyek elosztása a járási hivatalok hatáskörébe tartozó
                                         segélyeken kívül (pl. települési támogatás címén lakhatási
                                         támogatás, adósságrendezés, egészségügyi ellátás) 9
                                         - Projektek végrehajtása (pl. Biztos Kezdet Gyerekházak)
                                         - HEP programok elkészítése és végrehajtása
    - Roma nemzetiségi                   - Kulturális rendezvények szervezése
    önkormányzatok
                                         - Helyi önkormányzattal való együttműködés a romák társadalmi
                                         integrációját érintően


      4.4.   A HEP programok hatékony tervezésének főbb akadályai
Az elmúlt években a helyi szintű stratégiai dokumentumok kidolgozása központi jelentőségű
feladattá vált. Az önkormányzatok több településen különféle ágazati szakpolitikai stratégiákat, így
közoktatási esélyegyenlőségi programokat, helyi közszolgáltatási terveket, integrált
településfejlesztési stratégiákat, illetve kapcsolódó végrehajtási terveket dolgoztak ki. Az ilyen tervek
két közös jellemzője, hogy kidolgozásuk elsősorban ágazatok közötti együttműködés alapján valósult
meg, illetve a tervek elkészítése pénzügyi támogatáshoz köthető, vagy annak feltétele. Ilyen módon a
stratégiák és tervek elkészítése mögött igen komoly pénzügyi ösztönző erő állt: a kiegészítő pénzügyi
források a tervekben meghatározott célkitűzések és beavatkozások alapján válhattak elérhetővé. Más
esetekben a központi normatív támogatás feltétele olyan közszolgáltatás nyújtása volt, amely ezen
dokumentumokban került meghatározásra (módosításra).
Az államigazgatás az önkormányzatok tervezési feladatait minőségellenőrzési eszközök biztosításával
támogatta. A támogatás jellemzően technikai segítségnyújtás formájában valósult meg mentorokon
keresztül, például a hátrányos helyzetű kistérségek fejlesztési tervei, a megyei jogú városok
település-rehabilitációs tervei vagy az oktatási esélyegyenlőségi programok esetében. A
9
                         Módosítva:                      2015                       március
http://www.kormany.hu/download/e/49/30000/T%C3%A1j%C3%A9koztat%C3%B3%20alapszolg%C3%A1ltat%
C3%A1st%20ny%C3%BAjt%C3%B3k%20r%C3%A9sz%C3%A9re%20a%20szoci%C3%A1lis%20ell%C3%A1t%C3%A
1sok%20v%C3%A1ltoz%C3%A1sair%C3%B3l.pdf


                                                   18
településfejlesztési támogatások esetében a terveket külső szakértők is értékelték, és bizonyos
pontszám elérésekor (vagyis megfelelő minőség esetén) az önkormányzatok különféle
tevékenységekhez kaphattak finanszírozást a Regionális Operatív Program település-rehabilitáció
konstrukció keretében.
Az ösztönzők és az elérhető (uniós) támogatások ellenére a tervek többsége – különösen a HEP
programok – tényleges stratégiai tervezési és végrehajtási eszközök helyett inkább csak
„papírtigrisek” maradtak. Bár a HEP programok többnyire igen terjedelmesek – még a legkisebb
települések programja is 50-60 oldalt tesz ki – a közösségen belüli egyenlőtlenségi problémák
elemzése többnyire felszínes, a kialakított célkitűzések sok esetben nem kapcsolódnak a közösségi
szükségletekhez és realitásokhoz, illetve a közösségi támogatások és konzultációk is változó
minőségűek. A tervekhez nem kapcsolódik költségvetés, és a tényleges esélyegyenlőségi
beavatkozások (elvégzett beruházások) nincsenek összhangban a HEP programok célkitűzéseivel.
Emellett a HEP programok horizontális és vertikális integrálása gyakran nem megfelelő, és a más
programokkal, így az oktatási esélyegyenlőségi programokkal létrehozott szinergiák sem elégségesek.
A végrehajtás tekintetében a HEP folyamat legnagyobb kihívását az jelenti, hogy helyi szinten olyan
intézkedési terveket kell kialakítani, amelyekhez hiányzik a szükséges felhatalmazás, kompetencia és
költségvetési forrás.
A HEP programok további lényeges hiányossága, hogy a vonatkozó miniszteri rendelet 10 értelmében
létrehozott tervezési keretrendszer alapján a programok statikus jellegűek, és nem veszik figyelembe
a demográfiai trendeket és ingadozásokat, illetve az intézményi és/vagy jogszabályi változásokat, míg
a helyi lakosság összetételét, az esélyegyenlőségi viszonyokat és kihívásokat a demográfiai trendek
határozzák meg. A fiatalok migrációja, a rövidebb idejű vagy tartósabb külföldi munkavállalás, vagy
letelepedés a jobb élet reményében és a szegénység elől menekülve, illetve a népesség egyes
csoportjainak egészségügyi állapotában bizonyos intézkedések hatására bekövetkező változások öt
éves távlatban meghatározók a helyi prioritások, szükségletek és erőforrások szempontjából. Az
egyes csoportok lehetőségeit az intézményi és jogszabályi változások is befolyásolják (pl. az oktatási
és képzési rendszer átalakítása, a fogyatékkal élőket érintő rehabilitációs rendszer változása). Az
egyes csoportokra vonatkozó helyzetelemzés és a szükséges intézkedések tervezése során ezeket a
várható fejleményeket is figyelembe kell venni. Ha például egyre kevesebb a fiatal, csökken a
bölcsődei ellátással kapcsolatos igény, viszont ha ez utóbbi már nem áll rendelkezésre, az adott
település nem lesz vonzó az álláskereső fiatalok számára (amennyiben később ugyanitt családot is
alapítanának), és végül elvándorolnak. Ily módon teljes egészében szükséges vizsgálni a
körülményeket a közép- és hosszú távú tervekre gyakorolt hatásokkal együtt.
A fentieket összefoglalva, a HEP programok tervezése során legalább három általánosan tapasztalt
lényegi hiányosság azonosítható: (i) a HEP programok nem integráltak megfelelően sem
horizontálisan, sem vertikálisan az egyenlőség-orientált fejlesztési politika egyéb vonatkozó
elemeivel; (ii) a HEP programok nem illeszkednek megfelelően a tényleges települési szükségletekhez
és realitásokhoz; valamint (iii) a HEP programok olyan intézkedéseket tartalmaznak, amelyekhez
hiányzik a szükséges felhatalmazás és költségvetési forrás. Ezek a hiányosságok helyi szinten
különböző intenzitással jelentkeznek az adott település méretétől és kapacitásaitól függően, amelyet
a 4. sz. táblázat mutat be részletesen.




10
     A helyi esélyegyenlőségi programok elkészítésének részletes szabályairól szóló 2/2012 (VI.5) EMMI rendelet


                                                        19
     4. táblázat: a HEP programok tervezése során tapasztalt nehézségek a települések
                                         részéről
                             kisebb települések*            közepes       méretű           nagyobb
                                                            települések**                  települések***
 tervezési / elemzési        A            helyzetelemzés    A     HEP     programok        Változó         szintű
 kapacitás                   többnyire felszínes, a         horizontális           és      közösségi támogatás és
                             célkitűzések gyakran nem       vertikális integrálásával      részvétel a tervezési
                             felelnek meg a közösségi       kapcsolatos                    szakaszban
                             szükségleteknek           és   nehézségek
                             realitásoknak; a tervek
                             nem      illeszkednek      a
                             megvalósításra        kerülő
                             társadalmi       integrációs
                             tevékenységekhez
 A     közszolgáltatások     Helyi    közszolgáltatások     A       közszolgáltatási       A       közszolgáltatási
 biztosításához              hiányosságai, a közeli         kapacitásokat                  kapacitások             a
 szükséges     kapacitás     nagyobb        települések     többnyire    a    járási       közigazgatási
 (oktatás,                   közszolgáltatásaihoz való      központok biztosítják.         határokon     átívelőek;
 foglalkoztatás,             hozzáférés                                                    nem     koordinált      a
 egészségügy, szociális)     koordinálásához nem áll                                       közszolgáltatások
                             rendelkezésre megfelelő                                       közeli,           kisebb
                             kapacitás.                                                    települések         általi
                                                                                           elérhetősége
 Az adott (oktatási,         •    Kisebb       pénzügyi     A                 szociális,   Jellemzően            jó
 foglalkoztatási,                 terhek, de a helyi        egészségügyi             és    alkalmazkodási
 egészségügyi, szociális)         válaszlépések             oktatási, illetve részben      képesség,              a
 ágazatot           érintő        tervezéséhez              a          foglalkoztatási     szolgáltatásnyújtás és -
 intézményi                       szükséges eszközök és     szolgáltatásokat a járási      fejlesztés tervezéséhez
 változásokhoz        való        források hiányoznak       központok vették át.           a megfelelő alapok
 alkalmazkodás                                              Ezek esetén nagyobb            rendelkezésre állnak.
                             •    Autonómia csak a
 képessége,       előnyök                                   irányítási      kapacitás,
                                  helyi
 kihasználása                                               több erőforrás és jobb
                                  közmunkaprogra-mot
                                                            alkalmazkodási
                                  érintő döntésekben
                                                            képesség        figyelhető
                                  érvényesül
                                                            meg.
* Ötezernél kevesebb lakos: 2880 település, kb. 3,1 millió lakos. ** 5 és 40 ezer közötti lakos: 255 település, kb. 3,2
millió lakos. *** Negyvenezernél több lakos: 42 település, kb. 3.4 millió lakos.

A nehézségek kezelése érdekében a következőket szükséges áttekinteni és módosítani:
    a. a HEP programok tervezésének módja;
    b. a HEP programok intézményi feltételei; valamint
    c. központi elvárások a helyi stratégiai tervek hatékonyságát illetően a jelenlegi közigazgatási és
       finanszírozási kontextusban.




                                                          20
     4.5.    A HEP programok hatékony végrehajtásának főbb akadályai
A HEP fő célkitűzése, hogy helyi szinten egyfajta „esélyegyenlőségi kontroll eszközként” szolgáljon a
szakpolitikai tervezés és a források elosztása tekintetében. A HEP egyik fő erőssége abban rejlik, hogy
az uniós forrásokhoz való hozzáférés feltételeként működik, vagyis a települések az Emberi Erőforrás
Fejlesztési Operatív Programból (EFOP) csak akkor kaphatnak támogatást, ha Helyi Esélyegyenlőségi
Programmal rendelkeznek. A jelenlegi fejlesztéspolitikai kontextusban e feltétel tekintetében négy fő
korlátozó tényező áll fenn:
     1. a fejlesztési stratégiák és a finanszírozás tervezése megyei szinten, a megyei jogú városokra
        vonatkozóan történik;
     2. a vonatkozó szolgáltatások többsége a közigazgatási reform következményeként járási
        illetékességbe tartozik, csakúgy, mint a szolgáltatások fejlesztése;
     3. az esélyegyenlőségen alapuló fejlesztéspolitika a településfejlesztésre korlátozódik (jelenleg
        ez az egyetlen olyan terület, ahol az esélyegyenlőség a stratégiákban irányelvként jelenik
        meg);
     4. a fontosabb társadalmi integrációs eszközök közül helyi szinten lényegében csak a
        közmunkaprogramok maradtak meg.
A fenti okok miatt a központi költségvetésből származó szűkös normatív támogatásokat az
önkormányzatok csak korlátozott körű szolgáltatások céljára tervezik felhasználni a 2014-2020
közötti időszak operatív programjaihoz kapcsolódó projektek tervezése mellett (a jelenlegi operatív
programok keretében a pályáztatás 2015. őszén nem indult meg) 11. A helyi szintű érdekeltekkel
konzultálva nyilvánvalóvá vált, hogy mindezek az önkormányzatokat a „projekt logika”
alkalmazásával a társadalmi integrációs beavatkozások priorizálására és finanszírozására ösztönzik,
azaz olyan tevékenységek kialakítására, amelyek a rendelkezésre álló egydimenziós támogatási
lehetőségnek felelnek meg. A legégetőbb társadalmi integrációs kihívások azonban jellemzően igen
összetettek, amelyekhez hosszú távú elkötelezettség, beavatkozás és finanszírozás szükséges, és
amelyek megválaszolására ad-hoc vagy részleges intézkedések nem alkalmazhatók. Ezen kívül a
központi finanszírozásban bekövetkező változások a helyi szintű tervezés meghiúsulását
eredményezhetik a finanszírozási források további szűkülése mellett. Emellett a HEP programok
végrehajtása, illetve a komplex beavatkozások kialakítása komoly nehézségekbe ütközik különösen az
olyan szűkös adminisztratív kapacitásokkal és finanszírozási forrásokkal rendelkező települések
számára, amelyek ugyanakkor igen összetett társadalmi integrációs kihívásokkal szembesülnek. Ezek
a települések jelentős gyakorlati támogatást és technikai segítségnyújtást igényelnének. Amíg
azonban a HEP programok tervezési fázisában a mentorhálózaton keresztül komoly támogatásban
részesültek, a megvalósítási szakaszban csak korlátozott számú regionális tanácsadó áll
rendelkezésre. 12 Ez azt jelenti, hogy a regionális tanácsadók az időhiány miatt nem képesek olyan
szintű gyakorlati támogatást nyújtani, amelyet a települések többsége a végrehajtási szakaszban
igényelne.




11
   A HEP programok nemrég végzett (még nem publikált) felülvizsgálata alapján az azonosított problémák helyi
szintű megoldására a települések az uniós finanszírozásból megvalósuló intézkedéseket helyezik előtérbe a
saját forrásból történő finanszírozás helyett.
12
   A tervezési szakaszban még 125 “regionális mentor”, míg a végrehajtási szakaszban már csak 25 mentor áll
rendelkezésre


                                                    21
   5. táblázat: a HEP programok végrehajtása során tapasztalt nehézségek a települések
                                         részéről
                             kisebb       kapacitással      átlagos    kapacitással      nagyobb kapacitással
                             rendelkező települések*        rendelkező                   rendelkező
                                                            települések**                települések***
 helyi           szinten     Kapacitáshiány            a    Korlátozott kapacitás;       Jelentős kapacitás és
 rendelkezésre       álló    közösségi     szükségletek     az         intézkedések      emberi        erőforrás,
 végrehajtási kapacitás      megfelelő      kielégítését    gyakran                a     például a komplex
                             biztosító tevékenységek        rendelkezésre       álló     intézkedések
                             végrehajtása tekintetében      támogatást, semmint a        végrehajtását     segítő
                                                            helyi    szükségleteket      szociális munkásokon
                                                            tükrözik       („projekt     keresztül
                                                            logika”)
 külső      facilitátorok    A támogatás iránt komoly       Jelentős segítség a          Korlátozott igény, a
 szerepe (pl. TKKI)          igény mutatkozik, de           tevékenységek és a           facilitátorok     szerepe
                             forráshiány miatt csak a       rendelkezésre     álló       többnyire           annak
                             megválaszolatlan               források         jobb        biztosítására     irányul,
                             szükségletek           és      koordinálásában              hogy a HEP programok
                             végrehajtási hiányosságok                                   és           célkitűzések
                             azonosításában képesek                                      irányelvként
                             segítséget nyújtani                                         szolgáljanak,     és    a
                                                                                         települések            ne
                                                                                         hátráljanak ki a valós
                                                                                         problémák        kezelése
                                                                                         elől
 elégséges finanszírozás     Csak         a         helyi   Finanszírozás megfelelő      Megfelelő      mértékű
 biztosítása                 közmunkaprogramok              szintű biztosítása           finanszírozás, de a
                             részesülnek           teljes                                súlyosabb problémák
                             finanszírozásban, az egyéb                                  hosszú távú komplex
                             források, pl. az uniós                                      támogatási
                             támogatások          „talált                                lehetőségeket
                             pénznek” számítanak                                         igényelhetnek
* Ötezernél kevesebb lakos: 2880 település, kb. 3,1 millió lakos. ** 5 és 40 ezer közötti lakos: 255 település, kb. 3,2
millió lakos. *** Negyvenezernél több lakos: 42 település, kb. 3.4 millió lakos.

Mindezek mellett számos olyan társadalmi kihívás létezik, amelyek nagyobb területeket érintenének,
és amelyek kezelése a település közigazgatási határain túl is éreztetné a hatását. Egyes helyi
fejlesztések nemkívánatos eredményekre vezethetnek, például bizonyos esetekben előfordulhat,
hogy pont a helyi rászorulók nem részesülnek a fejlesztések eredményeiből. Fontos, hogy az
önkormányzatok az ilyen váratlan hatásokat is figyelembe vegyék, így például a beruházási projektek
keretében külön programok kialakítására és munkahelyek létrehozására lehet szükség az alacsonyan
képzettek, a tartós munkanélküliek és családtagjaik számára, a képzett munkaerő más településekről
történő átvonzása mellett. Ilyen módon a szociális gazdasági problémák és a belőlük származó
politikai és társadalmi feszültségek kezelése nem csupán helyi feladatnak számít, de megoldásuk
helyi irányítás nélkül elképzelhetetlen lenne.
Az esélyegyenlőségen alapuló intézkedések jelenlegi intézményi kontextusát figyelembe véve a 4. és
5. sz. táblázatokban összefoglalt kihívások alapján nyilvánvaló, hogy a szűkös kapacitásokkal
rendelkező településeken a társadalomfejlesztési célkitűzések helyi szintű végrehajtásához a
kompetenciák továbbra is erősen korlátozottak. A főbb akadályok a következők:




                                                          22
           (1) Kapacitást érintő szűk keresztmetszet: Nem áll rendelkezésre elegendő kapacitás a
               szükséges komplex társadalmi integrációs beavatkozások megfelelő elemzésére,
               tervezésére és végrehajtására. A TKKI által biztosított technikai segítségnyújtás
               (mentorálás és külső monitoring) csak korlátozott mértékű támogatást jelent, mivel
               többnyire a tervezési, semmint a végrehajtási feladatokra koncentrálódik.
           (2) Közösségi elkötelezettséget érintő szűk keresztmetszet: A konzultáció és a közösségi
               elkötelezettség hiánya miatt a tervezés és a végrehajtott intézkedések nem
               illeszkednek megfelelően a helyi közösség tényleges szükségleteihez és realitásaihoz.
               A civil társadalmi szervezetekkel és közösségekkel való együttműködés gyakran csak
               időszakos, semmint folyamatos konzultációt jelent a HEP tervezése és végrehajtása
               során. A komplex és vitatható társadalmi integrációs kérdések kezelésével
               kapcsolatban politikai érzékenység megnyilvánulása is tapasztalható.
           (3) Finanszírozást érintő szűk keresztmetszet: Különösen a kisebb települések igen
               szűkös központi támogatásban részesülnek a korlátozott körű közszolgáltatások
               finanszírozása céljából, és a társadalmi integrációs tevékenységek külső (uniós)
               finanszírozású önálló projektek formájában valósulnak meg, ami a komplex és
               többdimenziós társadalmi integrációs kihívásokat nem képes megfelelően kezelni. A
               finanszírozási nehézségek a fenntarthatóságot is veszélyeztetik, mivel a projektek
               zárásával az adott tevékenységek is befejeződnek.
A következő részekben a fenti szűk keresztmetszeteken keresztül azt vizsgáljuk, hogy a társadalmi
integrációs megközelítések miként kerültek kialakításra és végrehajtásra Magyarországon és más
országokban, mi volt az azonosított szűk keresztmetszetek szerepe, illetve a kezelésük milyen módon
valósult meg (ha egyáltalán megvalósult).




                                                23
       5. A tapasztalatok értékelése: a társadalmi integráció
       keretrendszere a Cseh Köztársaságban, Lengyelországban és
       Szlovákiában
A társadalmi integrációs és esélyegyenlőségi feladatok kezelését célzó hatékony, eredményes és
inkluzív megközelítések kialakítása a legtöbb európai ország számára prioritásként jelenik meg az
Európa 2020 stratégia 13 részeként is. E tekintetben különösen a közép- és kelet-európai országok
szembesülnek hasonló kihívásokkal, amelyek gyakran a rendszerváltás közös tapasztalataiban
gyökereznek.
Ebben a részben a komplex társadalmi integrációs kihívások kezelése során szerzett cseh, lengyel és
szlovák – helyi szintű – tapasztalatokat tekintjük át. Az esettanulmányok nem csak a sikerekre
mutatnak rá, hanem ugyanolyan hangsúlyt helyeznek a jelentkező kihívások, a hiányosságok, vagy
akár a teljes sikertelenségek okaira is. Az esettanulmányok a programok hatékony elemeit igyekeznek
megvilágítani a három ország tapasztalatai alapján, a fontosabb szűk keresztmetszetek és
hiányosságok azonosítása mellett. Ezek a tapasztalatok hasznos háttérként szolgálhatnak az
esélyegyenlőségi programok tervezését és végrehajtását célzó magyarországi szemlélet és
megközelítés formálásához.
5.1.     Lengyelország Társadalmi Integrációs Programja (az uniós csatlakozást
         követő vidéktámogatási projekt (PARSP) 14 részeként)
5.1.1. Kontextus
Lengyelországban a piacgazdaságra történő átállás két legsúlyosabb negatív mellékhatása a
strukturális szegénység és a munkanélküliség megjelenése volt, amely hozzájárult a társadalmi
kirekesztés állandósulásához különösen vidéken és a gazdaságilag elmaradott járásokban (gmina). Az
ilyen közösségek marginalizálódásához további tényezők, így a nem kielégítő minőségű humántőke és
szociális készségek, a fizikai fogyatékosság vagy a szerhasználat, illetve az ezekkel kapcsolatos stigmák
is hozzájárultak. A generációkon át öröklődő szegénység és tartós munkanélküliség miatt
nyilvánvalóvá vált, hogy a társadalmi kirekesztés elleni küzdelem nem elégséges az erőteljesebb
gazdasági növekedést célzó Lengyelországban. Az integráció ösztönzéséhez aktív politikai lépések
váltak szükségessé helyi szinten. A leginkább elmaradott településeken az elszigetelődés és a
lakosság általános reménytelensége és passzivitása jelentett problémát, ami miatt a rendelkezésre
álló szociális közszolgáltatások igénybevétele is rendkívül alacsony szintű volt, illetve hiányoztak az
ösztönzők a valós, keresletalapú közszolgáltatások létrehozásához is.
5.1.2 Megközelítés
Lengyelország Társadalmi Integrációs Programja (TIP) a világbanki finanszírozású PARSP projekt
részeként 2006-2011 között került megvalósításra azzal a céllal, hogy az ötszáz leginkább
marginalizálódott vidéki település társadalmi integrációját átfogó és innovatív módon közelítse meg.
A program legfontosabb célkitűzése a lakossági részvétel növelése, valamint a helyi hatóságok
támogatása a közösség társadalmi integrációs stratégiáinak azonosítása és tervezése terén. A
program további célja a helyi gazdasági és kulturális erőforrások jobb kihasználása, a lakosság
döntéshozatalban való részvételének növelése a költségvetés és a helyi szolgáltatások kérdéseiben,
valamint a településen elérhető szociális szolgáltatások körének bővítése civil szervezetek
létrehozásával, informális csoportok, napközi központok, szociális klubok, stb. megerősítésével. A
program keretében vidéki közösségek és a kiszolgáltatott csoportok, különösen a fiatalok, az

13
   Az Európa 2020 stratégia Európa növekedési programja, amely egész Európára kiterjedően fogalmaz meg
2020-ig megvalósítandó célkitűzéseket a foglalkoztatás, az innováció, az oktatás, a társadalmi integráció,
valamint az éghajlatváltozás/energiaügy kérdéseit illetően. A tagállamok ezeken a területen saját nemzeti
célkitűzéseket határoztak meg. A stratégiát uniós és tagállami szintű konkrét cselekvések támasztják alá.
14
   Világbank, 2009; Világbank, 2012a; Világbank, 2012b


                                                   24
egyedülálló anyák, az idősek és a fogyatékkal élők kaptak támogatást az elszigetelődés miatti
problémák közvetlen megoldásához.
A TIP irányítása a lengyel Munkaügyi és Szociálpolitikai Minisztériumhoz kapcsolódó központi
projektvégrehajtó szervezeten és a kedvezményezett településekkel közvetlenül együttműködő
regionális tanácsadói hálózaton keresztül valósult meg. A tevékenységeket két fázisra osztották,
először a közösség mobilizálására, a figyelemfelhívásra és a kapacitások létrehozására helyezve a
hangsúlyt. A kapacitásépítés legfontosabb elemét a 27 fős, magasan képzett és motivált regionális
tanácsadókból és facilitátorokból álló hálózat képezte, akik a közösséggel együttműködve először a
társadalmi kirekesztés konkrét kihívásait és az erőforrásokban jelentkező hiányosságokat
azonosították. A tanácsadók a helyi érdekeltekből munkacsoportokat hoztak létre a társadalmi
problémák megoldását célzó stratégiák kialakítására, és olyan interaktív közösségi fórumokat
szerveztek, ahol a helyi lakosság, a szakpolitikusok, a szolgáltatók és az egyéb szereplők
találkozhattak.
A felmérési, mobilizálási és tervezési szakasz lezárása után a helyi szinten érdekelt csoportok a
szociális közszolgáltatások válogatott körének tervezésébe és végrehajtásába kezdtek kisebb
támogatások felhasználásával a kapacitások és a pénzügyi mechanizmusok tesztelése céljából. A
közszolgáltatásokat a közösség által azonosított szükségletekhez igazították – egyes közösségekben a
tevékenységek a fogyatékkal élők, máshol a gyermekek, a fiatalok vagy az alkoholfüggők integrációját
segítették. A Társadalmi Integrációs Program lezárásáig a kedvezményezett települések kirekesztett
társadalmi csoportjainak 40 százaléka számára vált legalább egy célzott közszolgáltatás elérhetővé a
program kezdetén mért 11,3 százalékhoz
képest. A szociális szolgáltatások fokozódó         A Byszow településen élő fogyatékos fiatalok
igénybevétele mellett a program a                                   integrációja
korábban kirekesztett csoportok, így az
egyedülálló anyák vagy a fogyatékkal élők       A Byszov nevű faluban a helyi vállalkozó és futó,
„láthatóvá válását” is segítette a közösségi    Marek Bargiel a fogyatékkal élő fiatalok érdeklődését
életbe történő aktív integrálásukon             látva, versenyek szervezésébe kezdett e fiatalok
keresztül. A TIP egyik leglátványosabb          számára. A fogyatékkal élők ma már együtt edzenek
eredménye a helyi formális és informális
                                                és versenyeznek. Versenyeik során Varsóba és
csoportok és szervezetek számának
                                                Krakkóba      is     eljutottak,     múzeum-       és
növekedése         a       kedvezményezett
                                                színházlátogatásokon vesznek részt. Az otthoni
településeken.      Az     500     résztvevő
                                                elzárkózás helyett a falu életének aktív részeseivé
településen több mint 800 civil szervezet
                                                váltak, és ezzel sok ember szemléletmódját is
jött létre és került hivatalosan is
bejegyzésre, és ezernél is több informális      megváltoztatták. „A fogyatékos gyermekek igen
csoport szerveződött.                           önállóak, különösebb segítség nélkül is kiválóan
                                               boldogulnak. A projekt hatására nőtt az önbizalmuk,
5.1.2. Tapasztalatok                           engem pedig ez abban a hitben erősített meg, hogy
Kapacitást érintő szűk keresztmetszet: A       én is képes vagyok jót tenni…” - mondta Bargiel. A
külső szereplők feladatai. A TIP azt igazolta, TIP Byszov falu helyi kezdeményezéseit pénzügyi
hogy a külső szereplők képesek a szükséges     támogatással     segítette,   aminek       részeként
„szikrát” a helyi szereplők motiválása és      valósulhatott meg a fogyatékkal élők integrációja is.
aktivizálása érdekében biztosítani az
elkötelezettség és a fenntarthatóság
sérelme nélkül, ami az egyik fő kifogásként fogalmazódott meg a modellekkel kapcsolatosan. A TIP
esetében a 27 regionális tanácsadó a program sikerének vitathatatlanul részese volt. A magasan
képzett, kompetens és elkötelezett tanácsadók friss látásmódot és motivációt voltak képesek
biztosítani a helyi szereplők és érdekeltek számára a mélyen gyökerező problémák gyakorlati
megoldásainak kialakításához. A települések lakói első alkalommal kaptak ösztönzést arra, hogy a
tevékenységek tervezésében kreatív módon gondolkodva részt vegyenek. A TIP sikerének kulcsa
abban rejlik, hogy a regionális tanácsadók a szükséges kapacitások létrehozása révén a „saját”


                                                 25
közösségeikkel végig együttműködtek a teljes projektcikluson át, vagyis a tervezés és a végrehajtás
fázisában is.
Közösségi elkötelezettséget érintő szűk keresztmetszet: A közösségi mobilizáció és részvétel
szerepe a PARSP projektben. A TIP, a közösség mobilizálását és részvételét előtérbe helyezve, a helyi
szintű önszerveződés és a civil struktúrák megerősödését eredményezte. A kedvezményezettek
beszámolói alapján a projekttevékenységek hozzájárultak a non-profit szervezetekben való
részvétellel szembeni fenntartások leküzdéséhez és a szociális szolgáltatók szerepének jobb
megismeréséhez, illetve elismeréséhez. A TIP folyamat során számos sztereotípia is
megkérdőjeleződött, így például az, hogy a szociális közszolgáltatásokat állami intézményeknek
kellene biztosítaniuk. A projekt eredményeként nőtt a privát szolgáltatók és a közösség által vezérelt
szerveződések iránti bizalom. A folyamat során a résztvevő települések felismerték, hogy a helyi
privát szolgáltatók képesek az állami intézményekkel szemben vonzó alternatívát biztosítani.
5.2.       Cseh Köztársaság – Társadalmi Integrációért felelős Ügynökség 15
5.2.1. Kontextus
A szegénység, a tartós munkanélküliség, a munkaerőpiacról való és társadalmi kirekesztődés nyomán
jelentkező társadalmi kockázatok és feszültségek kezelésére a Cseh Köztársaság a 2004-2006
időszakra országos szintű társadalmi integrációs akciótervet dolgozott ki azzal a határozott elvárással,
hogy a társadalmi kirekesztés problémái a helyi szereplők és erőforrások mobilizálásával kerüljenek
megoldásra. Emellett a cseh Munkaügyi és Szociális Minisztérium 2006-ban több száz település
helyzetét térképezte fel, és több mint háromszáz társadalmi kirekesztéssel érintett területet
azonosított. Az általános definíció szerint társadalmi kirekesztéssel érintett területnek az olyan helyek
minősültek, ahol a helyi népesség csoportjai több szempontból is hátrányos helyzetűek. Ezek közé
tartoztak a tartós munkanélküliség és a foglalkoztatásba való bevonás lehetetlensége, az alacsony
(átlag alatti) képzettségi szint, a szociális segélyektől való függés, az illegális munkavállalás és az
átlagosnál rosszabb lakhatási körülmények. Az ilyen területek további közös jellemzői a szociális
feszültség és nyugtalanság, az erőszakos bűncselekmények elterjedése, a prostitúció, a kábítószer-
kereskedelem, illetve az állandó negatív tartalmú médiaközlemények. Az azonosított területek
többségében a kirekesztés konkrét etnikai dimenziót is öltött: ezek jó része romatelep.
5.2.2. Megközelítés
A háromszáz azonosított terület kihívásainak megválaszolására jött létre 2008-ban a Társadalmi
Integrációért felelős Ügynökség (TIÜ) azzal a céllal, hogy e területek társadalmi integrációs
problémáinak megoldásához a cseh kormány legfontosabb eszközeként szolgáljon. Az Ügynökség
koordináló testületként jött létre annak érdekében, hogy a kormány a szegénység leküzdését és
társadalmi integrációt (azaz a romák felzárkózását) célzó stratégiáinak helyi szintű megvalósítását
segítse elő. Az Ügynökség feladata a kiválasztott (jelenleg 33) település támogatása, beleértve a
társadalmi integráció hatékony folyamatainak kialakítását partnerségi megközelítésen keresztül,
valamint a központi kormányzat és a helyi önkormányzatok, a civil szereplők és a közszolgáltatók
közötti hatékony kapcsolatok megteremtését. Az ügynökség tevékenységének célja, hogy támogatást
nyújtson a települések számára a szegregált közösségek integrálását elősegítő megközelítések
kialakításában.
Az Ügynökség egy, a szakértelem és az ismeretek összegyűjtéséért, a szükséges források
előteremtéséért és az érintett kormányszervekkel való koordinációét felelős központi szervezetből,
valamint egy gondosan kiválasztott, tapasztalt és magasan képzett tanácsadókból álló (0,5
településenként) tanácsadói hálózatból áll, amely a településeket a társadalmi integrációs
intézkedések kialakításában és végrehajtásában integrált módon támogatja. Az Ügynökség
tevékenységének alappillérét az úgynevezett helyi partnerségek képezik. A helyi partnerség

15
     Sirovátka és Rákoczyová (2007); Társadalmi Integrációért felelős Ügynökség 2012


                                                       26
lényegében olyan kommunikációs platform, amely az összes szereplő, így az iskolák, a munkaadók, a
rendőrség és a helyi közszolgáltatók, valamint a közösség képviselőinek összekapcsolását biztosítja a
társadalmi integrációs problémák megoldásainak közös kidolgozása és megvalósítása érdekében.
Külön figyelem irányul annak azonosítására, hogy a meglévő kezdeményezések és közszolgáltatások
milyen módon kapcsolhatók össze, illetve a különböző helyi szereplők milyen módon
működhetnének együtt még hatékonyabban a helyi szükségletek és kihívások megoldását szolgáló
közös, integrált megközelítés kialakítása érdekében. Az Ügynökséget a helyi partnerségek
tevékenységét koordináló helyi tanácsadók képviselik, és a településeken három évig van jelen. Az
első év során a figyelem középpontjában az adott település, illetve közösség konkrét kihívásainak
felmérése és elemzése, a helyi partnerségi platformok létrehozása és a helyi stratégiák kidolgozása
áll, beleértve a stratégiák finanszírozási forrásainak azonosítását, különös tekintettel az uniós
források megszerzésére. A második évben a tevékenységek fókuszában a projekt menedzsment
kapacitásainak bővítése, valamint a civil és non-profit szervezetek számára nyújtott szociális és jogi
iránymutatás áll. A harmadik év során a figyelem továbbra is a projekt menedzsmentre irányul,
különös tekintettel a hatékony monitoring és értékelési mechanizmusok kialakítására. A hároméves
időszakot követően a helyi partnerség koordinálási feladatait a település egyik képviselője (a
partnerség egyik tagja) veszi át.
5.2.3. Tapasztalatok
Kapacitást és finanszírozást érintő szűk keresztmetszetek: Paradigmaváltás elősegítése a
társadalmi kirekesztés kérdésében. Az Ügynökség legfigyelemreméltóbb eredménye a
bekövetkezett paradigmaváltás, vagyis a rendszer megváltozása a társadalmi kirekesztés, a
szegregáció és a marginalizáció problémáinak kezelésében a kedvezményezett cseh településeken. A
paradigmaváltás különböző módokon nyilvánul meg:
•   A politikai figyelem felkeltése a társadalmi kirekesztés problémája iránt, beleértve a „puha
    intézkedések” szükségességét a beruházási projektek kizárólagossága helyett. A települések
    beszámolója alapján az Ügynökség segítségével javult a nem-infrastruktúra jellegű beruházási
    tevékenységek finanszírozási forrásainak biztosítása.
•   A települések többségénél a hangsúly a különálló és koordinálatlan tevékenységek tervezése
    helyett az átfogó és integrált stratégiák kialakítása felé mozdult el.
•   A fenntartható eredmények előtérbe kerülése a „gyors győzelmek” helyett: az Ügynökség
    tevékenységének hatására valamennyi (nemzeti, regionális és helyi) szinten nőtt az érdekeltek
    hosszú távú megközelítések iránti érzékenysége, ahol a kézzelfogható – és tartós – eredmények
    gyakran csak hosszabb idő után érzékelhetők
•   A társadalmi integráció az érdekeltek közös felelőssége: a társadalmi integrációs tervek a helyi
    partnerségben résztvevő felek, köztük a roma közösségek szerepét, felelősségét és
    kötelezettségeit egyértelműen határozzák meg
Közösségi elkötelezettséget érintő szűk keresztmetszet: A helyi szintű kommunikációs platformok
szükségessége. Az Ügynökség azon törekvése, hogy helyi szinten az összes érdekelt részvételével
formális kommunikációs platformokat hozzon létre nélkülözhetetlen feltételnek bizonyult a cseh
társadalmi integrációs tevékenységek sikeres tervezése és végrehajtása során. A helyi partnerség
alapja a résztvevő felek együttműködés iránti elkötelezettsége és a folyamatok közvetlen irányítása, a
helyett, hogy a „kész megoldásra” várnának. A folyamatos együttműködés hozzájárul a szükséges
bizalom kialakulásához, a sztereotípiák és az előítéletek leküzdéséhez, elősegíti a közösségekben
jelentkező feszültségek mielőbbi megoldását, valamint a konstruktív és pragmatikus megoldások
kidolgozását.
Kapacitást érintő szűk keresztmetszet: Állandó helyi kapacitások létrehozása. Az Ügynökség
tevékenységének sikerében fontos szerepet játszott az az elhatározás, hogy a rendszer
megváltoztatásának kezdeményezője legyen a helyett, hogy a hiányzó kapacitásokat és/vagy


                                                 27
szolgáltatásokat helyi szinten saját maga biztosítaná. Mindez a megfelelő finanszírozási forrásokkal, a
hozzáértő helyi tanácsadókkal és a hároméves időszakot követő, világosan meghatározott kivonulási
stratégiával párosulva biztosítja a települések tényleges felkészítését az önálló tevékenységekre.
Kapacitást érintő szűk keresztmetszet: A hitelességet érintő kérdések. Az Ügynökség
tevékenységével kapcsolatban az egyik legnagyobb kihívást az Ügynökséggel szemben megnyilvánuló
(túlzottan) magas (közösségi) elvárások és a valóságban gyakorolt tényleges kompetenciák alacsony
szintje közötti különbség okozta. 16 Az érintett települések helyi szereplői körében készített, a
társadalmi kirekesztéssel érintett területek pozitív változásaira vonatkozó felmérés vegyes képet ad.
A helyi szereplők 30,5 százaléka szerint „határozott igen”, 21,1 százalék szerint „inkább igen”, 24,2
százalék szerint „sem igen, sem nem”, 8,6 százalék szerint „inkább nem”, míg 15,6 százalék szerint
„határozott nem” a válasz. 17 Az Ügynökséget felügyelő minisztérium és az Ügynökség alkalmazottai
között nemrég lezajlott vita az Ügynökség esetleges átalakításáról, az uniós források és pénzek
felhasználásáról és a roma integráció pénzügyi hatásainak monitorozásáról az Ügynökség
hitelességének további romlását idézte elő.
5.3.    Szlovákia – Átfogó megközelítés 18
5.3.1. Kontextus
Szlovákia azon öt új EU-s tagállam egyike, ahol a roma népesség a legnagyobb arányban van jelen. A
romák a teljes népesség 2-8 százalékát teszik ki. Szlovákiában a roma és nem roma lakosok
életkörülményei igen eltérők. A marginalizálódott roma közösségek problémáinak megválaszolására
tett szlovák erőfeszítéseket – beleértve a roma közösségekért felelős kormánymegbízott kijelölését –
a szétaprózódottság, az intézményi kapacitások hiánya és a kormányzati szintek közötti elégtelen
kommunikáció jellemzi. Emiatt nem valósulhatott meg a leginkább marginalizálódott közösségek
hatékony elérése az ország uniós csatlakozását követő rövidített, 2004-2006 közötti programozási
időszak EU finanszírozású tevékenységein keresztül. A 2007-2013-as programozási időszakban a
Strukturális Alapokból származó finanszírozási források elérését biztosító szlovák Nemzeti Stratégiai
Referenciakeret négy horizontális prioritásának egyikét a marginalizálódott roma közösségek
képezték. A horizontális prioritás célkitűzése ezen roma közösségek életkörülményeinek, oktatási
színvonalának és foglalkoztatottságának javítása volt.
5.3.2. Megközelítés
Az integrált megközelítés célja a strukturális alapok célzott felhasználásának támogatása a szlovák
Nemzeti Stratégiai Referenciakeret „marginalizált közösségek” horizontális prioritásával összhangban
a roma közösségekért felelős kormánymegbízotti hivatal aktív bevonásán keresztül. Az átfogó
megközelítés három pillérre épült: (i) helyi stratégiák kidolgozása az érdekeltek részvételével a
kormánymegbízotti hivatal regionális közszolgálatai és külső facilitátorok támogatásával; (ii)
mintaprojektek és jó gyakorlatok ismertetését tartalmazó dokumentum (és későbbi utókiadvány)
megjelentetése; (iii) az átfogó megközelítés modell 2007-2013-as programozási időszak stratégiai
dokumentumaiba ültetése. Az egyéb eredmények mellett 14 helyi stratégia került kidolgozásra
kistérségi szinten 19 az egyes kistérségek egyénileg kialakított projektterveivel együtt. Az integrált
megközelítés biztosításának egyik feltétele az volt, hogy valamennyi helyi stratégiának legalább öt
olyan projektet kell tartalmaznia, ami a kötelezően előírt fejlesztési területek (lakhatás,
foglalkoztatás, oktatás, egészségügy) közül legalább két területet, illetve a választható fejlesztési
területek (pl. közösségfejlesztés, kultúra, környezetvédelem) közül legalább egy területet céloz meg.
A tevékenységeket / beavatkozásokat logikus sorrendben kellett meghatározni, például „puha”

16
   Zpráva 2011
17
   Hivatkozás: Sirovátka Tomáš (2011): A romák társadalmi integrációjának előmozdítása: Nemzeti szakpolitikai
tanulmány. (Promoting Social Inclusion of Roma: A Study of National Policies)
18
   SGI 2013
19
   A 14 kistérségi stratégia összesen 114 települést érintett


                                                     28
képzési beavatkozás és infrastruktúra beruházás együttes tervezése esetén gondoskodni kellett arról,
hogy az adott létesítmény átadásáig a jövőbeli személyi állomány képzése is időben megvalósuljon. A
megközelítés alapján a kormánymegbízotti hivatal feladata volt a színvonalas és sikeres stratégiák
kialakítását és a projektek végrehajtását támogató technikai segítségnyújtás biztosítása az érintett
települések és kistérségek számára, a programok monitorozása és értékelése mellett. Az uniós
finanszírozású operatív programokkal való hatékony koordinálás érdekében az irányító hatóságok
célzott pályázatokat írtak ki a stratégiákban foglalt projektekre. Az átfogó megközelítést értékelve
összességében elmondható, hogy az alapos és megfontolt tervezés ellenére a végrehajtás kevésbé
bizonyult eredményesnek. Az alább bemutatott tapasztalatok némi magyarázattal szolgálnak a
sikertelenségekre és azok okaira.
5.3.3. Tapasztalatok
Kapacitást és finanszírozást érintő szűk keresztmetszetek: A folytonosság és a tartós politikai
elköteleződés szükségessége. A kormánymegbízotti hivatalnál jelentkező személyi és politikai
folytonossághiány a program korai fázisaiban komoly fennakadásokat eredményezett. Emiatt a
végrehajtás sem az eredetileg tervezett módon alakult. Ugyanakkor nem állt rendelkezésre
iránymutatás a fennakadások megfelelő kezelésére, és egyértelmű módosítások sem születtek. A
végrehajtásban résztvevő érdekeltek többnyire saját (gyakran ellentmondásos) megoldásokkal és
módosításokkal próbálták a keletkezett űrt betölteni, ami a végrehajtást is jelentősen
megnehezítette.
Kapacitást érintő szűk keresztmetszet: Megfelelő technikai segítségnyújtás szükségessége
valamennyi projektfázisban. Bár az eredeti szándék a helyi szintek megfelelő technikai
segítségnyújtással történő ellátása volt, a program sikertelensége végül jelentős részben a tényleges
technikai segítségnyújtás hiányának tudható be a megvalósítás során. Ez különösen a helyi stratégiák
tervezési szakaszában mutatkozott meg, aminek eredményeként nem kellő minőségű stratégiák
kerültek kidolgozásra (és jóváhagyásra). A technikai segítségnyújtás korlátozott rendelkezésre állása a
helyi stratégiák tervezési és kidolgozási fázisában több okra vezethető vissza. A választások és a
kormányváltás miatt bekövetkező személyi és politikai folytonosság hiánya a program iránti
elkötelezettséget gyengítette. A korlátozott szakértői kapacitás eredményeként a technikai
segítségnyújtást biztosító tanácsadók a tényleges gyakorlati segítségnyújtás helyett inkább az
adminisztratív feladatokra koncentráltak.
Finanszírozást érintő szűk keresztmetszet: A megfelelő finanszírozás feltétele a helyi stratégiák és
az uniós operatív programok összeegyeztethetősége. A helyi stratégiák nem megfelelő minősége és
az operatív programokkal való összeegyeztethetetlensége miatt a finanszírozási lehetőségek igen
korlátozottak voltak. Az uniós finanszírozású társadalmi integrációs tevékenységek operatív
programjai előbb kerültek kidolgozásra, mint az átfogó megközelítést tartalmazó program. Mivel az
átfogó program keretében kidolgozott projektjavaslatok elfogadási eljárásrendje nem épült ki, a
projekteknek a más települések által benyújtott projektjavaslatokkal is versenyezniük kellett. A
projektjavaslatok nem megfelelő minősége (a technikai segítségnyújtás fent ismertetett hiányosságai
miatt) további nehézséget jelentett. Mindezek következtében a benyújtott projektjavaslatok a nem
megfelelő minőség vagy az adott operatív program keretében nem támogatható tevékenységek
miatt sok esetben nem kerültek jóváhagyásra.




                                                  29
6. A tapasztalatok értékelése II: esélyegyenlőségi tevékenységek
   helyi szintű megvalósítása Magyarországon
A tapasztalatcsere és a jó gyakorlatok felhasználása az egyik leghatékonyabb eszköz a helyi
érdekeltek összekapcsolására és a kapacitások erősítésére. A jó gyakorlatok összegyűjtésén,
folyamatos frissítésén és közzétételén kívül ehhez egy olyan közös szempontrendszer kialakítása is
szükséges, amelynek segítségével a jó gyakorlatok lényege és miértje is megállapítható. Ezek a
kritériumok – amelyeknek az esélyegyenlőségi keretrendszer célkitűzéseihez is igazodniuk kell –
biztosíthatják a megfelelő szempontokat a vonatkozó ismeretek fejlesztéséhez és az adott
beavatkozások erősségeinek és gyengeségeinek azonosításához. A jó gyakorlatok értékeléséhez
használt közös szempontrendszer több előnnyel is szolgál:
     •   A kritériumok segítségével gyorsan és egyszerűen kiszűrhetők azok a tevékenységek, amelyek
         jó gyakorlatnak egyértelműen nem tekinthetők, illetve felismerhetők azok, amelyek
         megvizsgálásra és kiegészítő források juttatására érdemesek lehetnek;
     •   Információt szolgáltatnak a vonatkozó nemzeti stratégiák és stratégiai referenciakeretek
         kialakításához és a hatékony támogatási – beleértve az uniós finanszírozási – döntések
         meghozatalához, illetve a vonatkozó javaslatok megfogalmazásához (és értékeléséhez);
     •   A helyi szereplőket arra ösztönzik, hogy szisztematikus módon gyűjtsék az olyan
         szempontokra vonatkozó adatokat, amelyek helyi szinten a folyamatos monitorozási és
         értékelési tevékenységek fokozottabb szerepéhez és kapacitásbővítéséhez járulhatnak hozzá;
     •   Végezetül, a jó gyakorlatok megosztása a kommunikáció és a támogatás fontos eszköze is
         egyben. Elősegítheti a kormányzati és nem kormányzati érdekeltek együttműködését
         különböző szinteken és hozzájárulhat a helyi szinteken alkalmazandó társadalmi integrációs
         gyakorlatok közös megértéséhez.
A fenti megfontolások alapján a következő rész kettős célt szolgál. Egyrészt bizonyos kritériumokat
fogalmaz meg a jó gyakorlatok helyi szintű összegyűjtése és bemutatása céljából, másrészt pedig e
jelentés céljára készült esettanulmányok fontosabb megállapításait és tanulságait igyekszik
bemutatni.
6.1.     Mi is az a „jó gyakorlat”?
Az alábbi kritériumok alapvető rendszerező eszközként szolgálhatnak a jelenlegi társadalmi
integrációs gyakorlatok helyi szintű értékeléséhez. 20 A kritériumok bemutatása két lépcsőben
történik, kezdve a „jó” gyakorlatok felismeréséhez nélkülözhetetlen kritériumokkal, illetve folytatva
olyan egyéb szempontok bemutatásával, amelyek a gyakorlatok relevanciájának megfelelő további
kategorizálást segítik elő. Végezetül azt is szükséges megjegyezni, hogy az információk, köztük az
objektív és mérhető adatok különböző szintű rendelkezésre állása miatt a vonatkozó értékelések
hiányosságai nyilvánvalóak az eredmények és hatások összehasonlíthatósága szempontjából.
Mindezek ellenére a közös kritériumok jó gyakorlatok azonosítását célzó felhasználása világosan jelzi
azokat az eseteket, ahol az egyes feltételek hiánya a tervezési és végrehajtási szakasz lényeges
hiányosságainak következménye.
Első lépcső: Általános szempontok
     •   Integráció. A tevékenység a helyi társadalmi integrációs célkitűzések integrált
         megközelítésének része, és a HEP programok megvalósításához járul hozzá. Ezzel
         összefüggésben egy lényeges szempontot szükséges kiemelni: a helyi szint a HEP
         programokat jellemzően különböző projekteken keresztül és különböző forrásokból, köztük

20
   Ez a fejezet Molnár György (Magyar Tudományos Akadémia, Közgazdaságtudományi Intézet) „A jó
gyakorlatok értékelésének javasolt kritériumai” című írásának megállapításaiból és fontosabb észrevételeiből
merít.


                                                    30
    uniós finanszírozásból valósítja meg. Az egyes projektek végső célja gyakran erőteljesen függ
    más projektek megvalósításától – ami viszont nem feltétlenül kap támogatást, és így nem az
    eredeti elképzelés szerint valósul meg. Az értékelésnél hasznosnak bizonyulna az ilyen
    összefüggések azonosítása a projektre gyakorolt hatás és fenntarthatóság mellett.
•   Relevancia. Az adott gyakorlat célkitűzése(i) egyértelműen meghatározható(k), beleértve a
    tervezett kimeneteleket is, illetve azt, hogy azok miként járulnak hozzá a HEP programok
    célkitűzéseinek megvalósulásához. Bár a tevékenységek által létrehozott kimenetek
    relevánsak a célkitűzések elérésének magyarázata szempontjából, önmagukban nem
    tekinthetőek annak. A jó gyakorlat értékelésének arra kellene választ adni, hogy az outputok
    miként járulnak hozzá a tervezett eredményhez.
•   Keresletvezérelt, a közösség elsődleges szükségleteire ad választ. Ez a kritérium azt méri fel,
    hogy a gyakorlat mennyiben ad választ a közösségi szinten azonosított legégetőbb
    szükségletekre, illetve mennyiben tekinti prioritásnak más tevékenységekkel szemben. Egyes
    beavatkozások például, bár általában hasznosnak tűnhetnek, az adott helyzethez és a
    körülményekhez viszonyítva valójában másodrendűnek bizonyulhatnak. Egy falu főterének
    ERFA forrásból történő átépítése például egyértelműen népszerű beruházásnak tűnhet, ami a
    közösség életének jobbításához járulhat hozzá. Ha azonban a település egyes részein az
    alapvető infrastruktúra és közszolgáltatások hiányoznak, nem valószínű, hogy a közösség –
    konzultáció esetén – ezt a beruházást részesítené előnyben.
•   Hatékonyság. A tevékenység alkalmas a kitűzött célok elérésére, és más módszert
    alkalmazva kevesebb erőforrás felhasználásával nem lenne megvalósítható. Ez a megfontolás
    biztosítja azt, hogy az általános megközelítések alaptalanul ne tűnhessenek jó gyakorlatnak.
    Például amellett, hogy számos aktív munkaerőpiaci politika a foglalkoztatottság szintjének
    növeléséhez járulhat hozzá, az is lényeges, hogy a különböző célcsoportok szükségleteit is
    figyelembe vegye (pl. alacsony vagy magas szintű végzettség/munkatapasztalat).
•   Elkötelezettség. Egy adott tevékenység tervszerű alakulása ellenére, ha a
    kedvezményezettek beszüntetik vagy felfüggesztik annak támogatását, vagy a helyi
    hatóságok megváltozott prioritásai miatt a projekt további működése vagy eredményeinek
    fenntartása nem részesül elégséges anyagi támogatásban, valószínű, hogy mindez a
    tevékenység sikertelenségét fogja eredményezni. A tevékenység iránti elkötelezettség
    jellemző kockázatai a következők: (1) a kezdeti várakozások és a tényleges kimenetelek
    közötti eltérések; (2) a kedvezményezettek és nem kedvezményezettek közötti feszültségek;
    valamint (3) a politikai vezetésben bekövetkező változások. A tevékenység iránti
    elkötelezettség felmérése ezért kulcsfontosságú a beruházás hosszú távú fenntarthatósága
    szempontjából. Ez a kritérium nem tévesztendő össze a társadalmi elfogadottság/konszenzus
    szükségességével a tervezés, illetve a projekt előkészítés fázisában. Például a projekt
    előkészítés szakaszában jellemzően igen alacsony az olyan programok általános
    elfogadottsága, amelyek a legszegényebb közösségek vagy nemzetiségek, így a romák
    helyzetének javítására kívánnak forrásokat fordítani. Ez azonban semmiképpen sem
    eredményezheti az ilyen tevékenységek kizárását, hanem inkább a szükséges elkötelezettség
    biztosítását célzó intézkedésekre kell rávilágítania.
•   Monitorozás és értékelés. A tevékenység az eredmények és hatások monitorozására nem
    aggregált mutatókat tartalmaz. A költségintenzív programok (pl. közmunkaprogram)
    esetében a mutatók megfelelő meghatározása, valamint az eredmények és hatások mérése
    kiemelt fontosságú. Az eredmények mérését és értelmezését a hosszabb működési időszak
    megkönnyíti, de önmagában a jó gyakorlatot nem igazolja. A tevékenységhez olyan
    megbízható menedzsment információs rendszer tartozik, amely lehetővé teszi a
    projektmutatókhoz szükséges pontosan meghatározott mennyiségi és minőségi adatok
    folyamatos összegyűjtését.



                                              31
    •   Fenntarthatóság. Az elért eredmények és hatások a tevékenység lezárásával vagy a
        támogatás befejezésével nem tűnnek el, és létezik olyan egyértelműen meghatározott
        kivonulási stratégia, amely a projekttevékenységek működéséhez és fenntartásához
        szükséges finanszírozási és intézményi hátteret a projekt lezárása után is biztosítja. A
        szolgáltatások és létesítmények helyi szerepvállalók által történő irányításához és a közösségi
        hozzáférés biztosításához gondoskodni kell a szükséges pénzügyi források, a megfelelő
        adminisztratív kapacitások és irányítási struktúrák rendelkezésre állásáról. Ellenkező esetben
        a helyi közösségek a projekttől (és gyakran az uniós finanszírozástól) válnak függővé, ami
        azzal a kockázattal jár, hogy az elért haszon elvész a projekt befejezéséig. Fontos
        hangsúlyozni, hogy a pénzügyi fenntarthatóság nem jelenti azt, hogy a fejlesztés további
        támogatásban nem részesülhet akár kormányprogram vagy helyi költségvetés keretében.
        Ezeket a forrásokat azonban a tevékenység céljából el kell különíteni/elérhetővé kell tenni a
        fenntarthatóság biztosítása érdekében.
Második lépcső: Rugalmasságot és ismételhetőséget érintő kritériumok
    •   Adaptálhatóság. Ritka az olyan eset, amikor a tevékenység teljes egészében az eredeti terv
        szerint valósul meg. Ezért nagyon fontos az előre nem látható körülményekhez és
        fejleményekhez való alkalmazkodás képessége anélkül, hogy az eredetileg azonosított
        célkitűzések szem elől vesznének.
    •   Megismételhetőség. E kritérium segítségével azonosíthatók azok a gyakorlatok, amelyek más
        közösségekben/településeken is megismételhetők, vagy akár regionális/országos szinten is
        megvalósíthatók. Ez nem az egyes tevékenységek teljes egészében történő lemásolását
        jelenti, hanem a vonatkozó elemek megfelelő azonosítását abból a célból, hogy az adott
        kontextushoz és körülményekhez igazodva máshol is alkalmazhatók legyenek. A programok
        értékelése olyan fontos tevékenység, amelyet a magyar szakértők is képesek magas
        színvonalon elvégezni. Az adott szabályoknak megfelelő elemzés az itt leírt egyes kritériumok
        értékelését biztosítja. A hatékonyság vagy számos egyéb kritérium meghatározása más
        módokon gyakran nem is lenne lehetséges.
6.2.    Magyarország: konkrét társadalmi integrációs tevékenységek tanulságai
A jelentéshez készített esettanulmányok olyan módon kerültek kiválasztásra, hogy a HEP programok
tervezésének és végrehajtásának eltérő tapasztalatait és helyi szintű kapacitásait szemléltethessék. A
cél az olyan települések azonosítása volt, ahol a társadalmi integrációs tevékenységek tervezése és
végrehajtása során tapasztalható leggyakoribb, és egyben legsúlyosabb és legösszetettebb kihívások
figyelhetők meg. Emiatt az esettanulmányok nem a 6.2 pontban bemutatott jó gyakorlatok
kiválasztására vonatkozó kritériumokat tükrözik. A kiválasztott települések méretük és kapacitásaik
szempontjából különbözőek: két megyeszékhely (Pécs és Békéscsaba), két 10.000 főnél kevesebb
lakosú kisváros (Ács és Jászfényszaru), valamint három hátrányos helyzetű térségben elhelyezkedő
falu jelentős arányú etnikai kisebbséggel (Porcsalma, Gyulaj és Alsómocsolád). A nyolc esettanulmány
alapját elsősorban a helyi döntéshozók, aktív civil szervezetek és szociális közszolgáltatók
informátoraival készített interjúk szolgáltatták. Az esettanulmányok témái a következők:
        •   lakóhelyi szegregáció felszámolását célzó programok (Pécs)
        •   HEP végrehajtása helyi erőforrásokat felhasználó civil szervezetek részvételével
            (Békéscsaba)
        •   szegregált településrész komplex fejlesztése (Jászfényszaru)
        •   integrált oktatás (Ács)
        •   komplex családközpontú támogatás (Alsómocsolád)
        •   koragyermekkori fejlesztés (Porcsalma)



                                                  32
         •   mélyszegénység csökkentése, romák társadalmi integrációja, önkormányzati vezetés
             stabilizálása (Gyulaj)
         •   jövedelemszerzés hátrányos helyzetű környezetben uborkatermesztési projekten
             keresztül (Szabolcs-Szatmár-Bereg megyei kisebb közösségek)
Az esettanulmányok bemutatása a jelentés 1. sz. mellékletében található. Az esettanulmányok fő
tanulságai a következők: 21
     1. Kapacitást érintő szűk keresztmetszet
     •   A komplex problémák megoldásához komplex beavatkozásokra van szükség. Az
         önkormányzatok felismerik, hogy a szegénység több, mint pusztán az anyagi források hiánya:
         a szegénység egyben kevesebb társadalmi interakciót, a közszolgáltatásokhoz való nehezebb
         hozzáférést, valamint az önfenntartási képesség és önbizalom hiányát is jelenti. Mindezek
         mellett a szegény háztartások lakhatási, oktatási és a munkaerőpiaci hátrányokkal is
         küzdenek. Ezek a komplex problémák komplex beavatkozásokat is igényelnek a városi és a
         vidéki környezetben egyaránt.
     •   Hosszú távú tervezés szükségessége. Az esettanulmányok alapján az egyik leglényegesebb
         tanulság az, hogy az esélyegyenlőség megvalósításában tényleges és tartós eredmények csak
         hosszú távon érhetők el alapos tervezés és a rendelkezésre álló források harmonizálása útján.
         Bár a tudatosság a helyi döntéshozók részéről eltérő szintű lehet, a hosszabb távú tervezés
         valamennyi település esetében közös vonásként jelenik meg. A tevékenységek valamennyi
         esetben nem elszigetelt projekteket alkotnak, hanem egy folyamat részeit képezik. A
         stratégiai látásmód egyik jó példája Pécs városa, ahol az önkormányzat a lakóhelyi integrációt
         hosszú évek óta szisztematikusan tervezi és valósítja meg a szegregált közösségekben élő
         emberek életkörülményeinek javítására. Hasonló stratégiai gondolkodásmód látható
         Gyulajon is, ahol az önkormányzat több cél (a mélyszegénység csökkentése, a romák
         társadalmi integrációja, az önkormányzati vezetés stabilizálása) és fejlesztés megvalósítását
         végzi egyetlen rendszerbe foglalva mind szakmai, mind pénzügyi szempontból. Ebben a
         rendszerben az egyes fejlesztési projekteknek a saját eszközeikkel az összes célhoz hozzá kell
         járulniuk. Az alsómocsoládi önkormányzat által létrehozott kistérségi kompetenciaközpont,
         amely a projektek tervezését és végrehajtását irányítja, szintén fontos eszköz a hosszabb távú
         stratégiai tervezés szempontjából. A központ tevékenységei a kistérség egészét érintik, és az
         egyes projektek tervezésében az érintett települések is részt vesznek a régió korábbi
         projektjei alapján összegyűjtött tapasztalatok felhasználásával.
     •   A beavatkozásoknál az adott települések politikai kontextusát is figyelembe kell venni. A
         lakóhelyi és oktatási integrációt célzó programok esetében szükséges a helyi közösségek és
         intézmények változásra és alkalmazkodásra való hajlandósága és készsége. Az egyik
         legfontosabb kérdés az, hogy milyen mértékű a helyi politikai döntéshozók elkötelezettsége a
         társadalmi integráció megvalósítása iránt, illetve milyen mértékben hajlandók az esetleges
         konfliktusokat felvállalni. Pécs város vezetősége például a szegregált területeket célzó
         beruházásait következetesen „társadalmi rehabilitációként” kommunikálja (a választások
         idején is). Az Ácson zajló integrációs folyamatokat a szülők (és a választókörzet) is elfogadták
         az intézményi reformok alapos előkészítésének és a települési döntéshozók következetes
         magatartásának köszönhetően.

21
   Az elkészített esettanulmányok a célokra, kimenetelekre és eredményekre vonatkozó mennyiségi adatok
hiányosságai miatt inkább a minőségi, semmint a mennyiségi inputokra támaszkodnak. Emiatt az
esettanulmányok nem tartalmaznak például költség-haszon elemzést, költség-haszon arányt és
kedvezményezettenkénti projektköltségeket. Mindez a szisztematikusabb adatgyűjtés és eredménymérés
szükségességére mutat rá. Ezzel összefüggésben Az inkluzív növekedés mérése a fokozottabb fejlesztési hatás
eléréséhez című jelentés nyújt iránymutatást.


                                                    33
2. Közösségi elkötelezettséget érintő szűk keresztmetszet
•   A hatékony programokat valós helyi igényekre kell alapozni. A helyi közösség és a szakértők
    tervezési folyamatba való bevonása a sikeresen végrehajtott projektek előfeltétele. A projekt
    alapú beruházásokat nagyon alapos és megfontolt tervezési szakasznak kell megelőznie,
    amelynek során a helyi tervezőnek a folyamatosság és a hosszú távú fenntarthatóság
    szempontjait is figyelembe kell venni. A végrehajtás sikerét a programok gondos előkészítése
    és az egymáshoz kapcsolódó fázisok figyelembe vétele biztosítja. Ehhez az önkormányzatok
    részéről megfelelő kapacitásokra van szükség; a külső szakértők bevonását viszont a
    facilitátori tevékenységre kell korlátozni. Ezzel összefüggésben jó példa Porcsalma, ahol a
    helyi Biztos Kezdet Gyermekház koncepciójának kialakítása során az Autonómia Alapítvány
    nyújtott facilitátori segítséget a több érdekelt – pedagógusok, körzeti védőnők, a
    gyermekjóléti szolgálat családgondozói, illetve (alkalmanként) a polgármester és a
    gyermekház jövőbeli alkalmazottai – bevonásával tartott egyeztetésekhez a tervezési fázis
    során.
3. Finanszírozást érintő szűk keresztmetszet
•   A sikeres programok a külső és a hazai finanszírozási forrásokat hatékony módon
    használják fel. A hosszabb távú beavatkozások esetén különösen fontos a rendelkezésre álló
    külső és belső források szisztematikus számbavétele. Több település példája azt mutatja,
    hogy a hazai és uniós források rendelkezésre állása mellett a program sikere jelentős
    mértékben függ attól, hogy a rendelkezésre álló önkormányzati és civil források, illetve a
    település fejlesztési koncepciója (például közmunkaprogramon keresztül) miként illeszkedik a
    projekt célkitűzéseihez. E tekintetben negatív példával szolgálnak a Szabolcs-Szatmár-Bereg
    megyei települések, ahol a közmunkaprogram kibővítése miatt több család szorult ki a
    (terjeszkedő) uborkatermesztési tevékenységből. Az egyik fontos megállapítás az, hogy
    előnyben kell részesíteni az önkormányzat kiadásait hosszú távon hatékonyan csökkentő
    beruházásokat (például a közpénzek kapcsolódó tevékenység célú felhasználásának
    elősegítésével, vagy a gyulajihoz hasonló értékteremtő tevékenységen keresztül). A tervezési
    fázisban lényeges az önkormányzat saját forrásainak beazonosítása is, ami a beavatkozás
    végrehajtásához külső forrás bevonása nélkül használható fel. A békéscsabai önkormányzat a
    HEP keretében olyan programokat tervez, amelyek külső finanszírozást nem igényelnek,
    hanem csak a meglévő civil és önkormányzati kapacitásokra építenek. A célcsoport tagjainak
    több program keretében sikerült a tevékenységeket kizárólag saját források mobilizálásával
    megvalósítani (Jászfényszaru, Pécs).




                                             34
                                                             Fókuszban a szociális gazdaság
A hátrányos helyzetű csoportok munkaerőpiaci részvételének fokozása, valamint a
közmunkaporgamban résztvevők számára az elsődleges munkaerőpiac felé történő átmeneti út
biztosítása érdekében Magyarország kormánya megvizsgálta szociális gazdasági beavatkozások
foglalkoztatási potenciálját. Hosszú távon számos stratégiai kérdéssel kell foglalkozni a szociális
gazdasági beavatkozások és a társadalmi felzárkózási politikák és programok közötti összhang
fokozása érdekében: ugyanakkor néhány példa már mutatja, hogy milyen rövidtávon is eredményt
hozó lehetőségek rejlenek a szociális gazdaságban.
A HEP hatékony eszköz lehet a helyi szintű foglalkoztatottság vagy szakértelemhiány feltárására,
vagy a szociális szolgáltatás kapacitás korlátainak meghatározására, amit a legjobban a társadalmi
gazdaság eszközeivel lehet kezelni: ezeket a kérdésekkel a szociális gazdasági beavatkozások
kidolgozásával és bővítésével lehet megoldani a jelenlegi környezetben. Ezért a jelen fejezet célja
inputok biztosítása olyan keret kidolgozására és megvalósítására, mely támogatja és mozgósítja
ezeket a beavatkozásokat a kiemelkedő társadalmi kihívások helyi szinten történő kezelése
érdekében.
A „szociális gazdaság” kifejezés számos egymást átfedő definícióból alakult ki, és mindeddig nem
született egyetértés azzal kapcsolatban, hogy van-e egyetlen olyan definíció, melyet széles körben
alkalmazható – különösen európai kontextusban. A szociális gazdaság szereplői a definíció szerint
olyan vállalkozások, melyek olyan „árut és szolgáltatást nyújtanak, melyeket nem fed le megfelelően
a magánszektor vagy a közszféra” (ENSZ Fejlesztési Program (UNDP), 2011). Ezekre a vállalkozásokra
úgy is lehet tekinteni, mint olyan „vállalkozások és szervezetek, különösen a szövetkezetek, és
önsegélyező pénztárak, alapítványok és szociális vállalkozások, amelyek azzal a sajátos tulajdonsággal
rendelkeznek, hogy termékeket, szolgáltatásokat és tudást hoznak létre, miközben gazdasági és
társadalmi célok elérésére törekednek, és támogatják a szolidaritást” (Nemzetközi Munkaügyi
Szervezet (ILO), 2013). A szociális gazdaság eszméje „igyekszik megragadni az azokban a
szervezetekben rejlő társadalmi elemet és gazdasági elemet is, amelyek kitöltik az űrt a piac és az
állam között.” (Gazdasági Együttműködési és Fejlesztési Szervezet (OECD), 2013). A szociális
gazdasági szervezeteket úgy lehet definiálni, mint „azon magán jellegű, formális keretek között
szervezett vállalkozások csoportjai, melyek döntéshozatali szabadsággal és önkéntes tagsággal
rendelkeznek, és amelyeket tagjaik szükségleteinek piacon keresztül, áruk előállítása,
szolgáltatásnyújtás, illetve biztosítás és finanszírozás nyújtása révén történő kielégítése érdekében
hoztak létre, továbbá, amelyek esetében a döntéshozatal, valamint bárminemű nyereség és többlet
tagok közötti elosztása nem kapcsolódik közvetlenül a tagok által befektetett tőkéhez, illetve
befizetett díjhoz, és amelyek esetében minden tag egy szavazattal rendelkezik” (CIRIEC, 2007).
A kitűzött gazdasági célok és a szociális kérdések és kihívások közötti szoros kapcsolat alapján létre
lehet hozni az e definíciókból kialakított koncepcionális keretet. Azonban az Európai Bizottság egy
lépéssel továbbmegy a szociális gazdaság meghatározásában, sokkal nagyobb hangsúlyt fektetve a
szociális célkitűzésekre: „A szociális vállalkozás a szociális gazdaság szereplője, amelynek elsődleges
célja, hogy társadalmi hatást érjen el, nem pedig az, hogy tulajdonosainak vagy részvényeseinek
hasznot hozzon. Piaci működése abból áll, hogy a vállalkozás eszközével, innovatívan állít elő javakat
illetve nyújt szolgáltatásokat, többletbevételeit pedig elsősorban szociális célokra fordítja. Irányítása
nyitott és felelősségteljes, különösen azáltal, hogy a munkavállalóit, ügyfeleit és a kereskedelmi
tevékenységében érintett feleket is bevonja.” (Európai Bizottság, 2011). Más szóval, az európai
szociális gazdasági vállalkozás elsődleges célkitűzése az, hogy pozitív társadalmi hatást gyakoroljon
gazdaságilag fenntartható módon. Tekintettel arra, hogy Magyarország Nemzeti Reform Programja a
szociális gazdaság elősegítésére helyezi a hangsúlyt, ez a fejezet ezentúl az Európai Bizottság
definícióját használja fő definícióként.




                                                   35
A szociális és szolidáris gazdaság globális tanulságai
A szociális és szolidáris gazdaság iránti növekvő globális érdeklődést egyfelől a globális pénzügyi
válság által legjobban sújtott országok munkaerőpiacai számára történő fellendülési lehetőségek
keresése, és másfelől pedig a szektor puszta mérete vezérli. Ez a szektor teszi ki az összes európai
vállalat közel 10 százalékát (azaz körülbelül 2 millió vállalkozás ilyen formában működik) és a teljes
foglalkoztatottság 6 százalékát. Másutt, pl. Quebecben több mint 125.000 ember dolgozik a szociális
gazdaságban, mely Quebec bruttó hazai termékének mintegy 6 százalékát állítja elő. A becslések
szerint az Egyesült Királyságban 62.000 szociális vállalkozás van, melyek 24 milliárd GBP-vel (39,7
milliárd USD) járulnak hozzá a gazdasághoz és 800,000 embert alkalmaznak. (ILO, 2011). Fontos szem
előtt tartani azt, hogy a szektor fenntartható növekedéséhez intézkedések egész sorára van szükség,
melyek a település, megye vagy tartomány, országos és helyi (és még globális) szintek között
kötődnek. A szektornak szorosan kell kapcsolódnia az államokhoz, nyereségorientált vállalkozásokhoz
és globális értékláncokhoz – a különböző érintettek 22 megközelítése és elvárásai, valamint a
prioritásokban megjelenő eltérések miatt ez valószínűleg konfliktusokhoz és dilemmákhoz fog
vezetni.
A szociális gazdasági szempontok egy másik fontos alkomponense az eszközök kiválasztása. A
népszerű szociális szövetkezeti formán kívül az önálló vállalkozói tevékenység és a mikrovállalkozások
potenciális szerepének is kellő figyelmet kell kapnia a beavatkozások kidolgozásakor. A széles körű
globális tapasztalatok arra utalnak, hogy a vállalkozási tevékenységeken keresztül a szegény
csoportok számára is hasznos lehet az önálló vállalkozói tevékenység. A fejlődő országokban több
százmillió ember él kisvállalkozásokból: 13 országból származó legutóbbi adatok szerint a szegény
háztartások közel egynegyedében legalább egy, önálló foglalkozású tag 23 található. A kisvállalkozási
tevékenység támogatását már régóta a szegénység csökkentésére tett erőfeszítések egy fontos
összetevőjének tartják. Ebben a tekintetben növekvő figyelmet fordítanak a mikrohitel szerepére,
mind a globális fejlesztési feladatokban, mind pedig az EU kohéziós politikájának kontextusában. Azt
is fontos szem előtt tartani, hogy a mikrohitel programok hatása az üzleti eredményekre, különösen a
legszegényebbek esetén, még többnyire nem ismert, és számos, a szegényeket célzó bank alacsony
vagy negatív profitot 24 realizál.


Szociális gazdaság Magyarországon – illetve ennek tanulságai
Magyarországon a szociális gazdaság méretét és struktúráját nehéz meghatározni. A CIRIEC becslése
(2012) a szociális gazdaságban végzett fizetett munkát összehasonlítja a fizetett foglalkoztatás
összességével (2009-2010): e számítás szerint Magyarországon a szociális gazdaság mérete 4,71%,
ami azt jelenti, hogy az új EU országok gazdaságait tekintve aránya Észtország (6,63%) után a második
legnagyobb, és közel áll a 27 EU tagország 6,53% átlagához is. Ez a meghatározás magában foglalja a
szövetkezetekben, önsegítő egyesületekben és szövetségekben végzett fizetett munkát, azonban
nem veszi figyelembe azt a tényt, hogy a legtöbb önsegítő egyesület és szövetkezet valójában
profitorientált vállalkozás, és a társaságok magukban foglalják a teljes non-profit szektort, ideértve
azokat is, melyek feladatköre túlnyúlik a szociális gazdaságon.
Mike és Ruszkai alternatív, konzervatívabb megközelítése (2012) csak az olyan non-profit
szervezeteket veszi figyelembe, melyek a foglalkoztatást, vagy a szociális politikát támogatják, vagy
munkát biztosítanak a sérülékeny, hátrányos helyzetű csoportok számára. Ez a megközelítés – még
ha nem is egyeztethető össze a szociális gazdaság tevékenységeinek az EB szerinti meghatározásával,
lehetővé teszi a non-profit szektoron belül a szociális gazdaság becsült méretének meghatározását:

22
   http://blogs.worldbank.org/publicsphere/what-social-and-solidarity-economy-and-why-does-it-matter
23
   A. Banerji and E. Duflo (2006) The Economic Lives of the Poor..
24
   P. Dupas and J. Robinson (2009) Savings Constraints and Microenterprise Development: Evidence from a Field
Experiment in Kenya..


                                                     36
1304 non-profit vállalkozás (vagyis az összes mintegy 53%-a) valamint 14 962 egyéb non-profit
szervezet (vagyis megközelítőleg az összes 24%-a) végzett a szociális gazdasághoz kapcsolódó
tevékenységet (művelődés, szociális ellátás vagy gazdasági fejlődés és munkaerő).
A fenti becslés nem foglalja magába a szociális szövetkezeteket: Már közel egy évtizede
Magyarország különböző jogi és pénzügyi eszközökkel igyekszik elősegíteni a szociális gazdaság
szereplőinek növekedését. A 2006 évi X. törvény és a 2006/ 141 Kormányrendelet rendelkezik a
szociális szövetkezetek létrehozásáról: ezek foglalkoztatási lehetőségeket ajánlanak vagy szerveznek
tagjaik számára, vagy olyan tevékenységeket alakítanak ki, melyek a tagok jólétét és társadalmi
státuszát javíthatják. E jogszabály alapján az Országos Foglalkoztatási Közhasznú Nonprofit Kft. széles-
körű támogatási programot vezetett be, melynek célja elősegíteni a szociális gazdaság szereplőinek
növekedését. Ezen erőfeszítések eredményeként a különböző szektorokban – feldolgozó ipar,
szolgáltatásnyújtás, szociális tevékenységek - széles körben jöttek létre szociális szövetkezetek. 2014
óta a becslések szerint mintegy 2000 szociális szövetkezet jött létre Magyarországon, foglalkoztatást
biztosítva megközelítőleg 14000 tag, 3000 további munkavállaló és mintegy 1500, az állami szektorba
tartozó munkavállaló számára. 25
A szociális szövetkezetekről készített 2011. évi módszertani kézikönyv 26 szerint a magyar
jogszabályoknak még foglalkoznia kell az előbb említett szociális szövetkezetek sokféleségével, ami az
általános megítélés szerint akadályozza a szektor növekedését. A szociális szövetkezetek
működtetésével kapcsolatosan további kérdések merülnek fel a marketing és értékesítési
tevékenységek nehézségei miatt fennálló pénzügyi és anyagi korlátok, valamint a tőkehiány
(különösen az eszközök és az infrastruktúra hiánya) miatt. A szociális gazdaság szereplői további
problémákról számolnak be, melyek oka (i) a pénzügyi szektor és az üzleti közösség részéről a
szociális szövetkezetekkel szemben tapasztalt (relatív) bizalomhiány; valamint (ii) a tagok
motivációjának, kezdeményezőkészségének és felelősségérzetének hiánya. A szövetkezetek
nincsenek megfelelően beágyazódva a helyi ellátási láncokba, s ez tovább korlátozza a hálózatépítési
és növekedési lehetőségeiket, valamint a know-how átadásra fordítható kapacitásukat. A szereplők
arról is beszámoltak, hogy időnként az új munkanélküli tagok szövetkezetekbe történő belépése is
konfliktusokkal jár.
A Kiútprogram és az Autonómia mikrohitel programjából levont tanulságok
Az elmúlt években kidolgozott szociális gazdasági beavatkozások közelebbi vizsgálata számos hasznos
tanulságot is felfed. A Kiútprogram egyik, a mikrovállalkozásokat segítő magyar szereplőjével
készített interjúból kiderül, hogy a vállalkozás támogató projekten belül nyújtott közvetlen gyakorlati
tapasztalatok kulcsfontosságú információt jelentenek a résztvevők számára egy szabályos üzleti
vállalkozás elindítására és működtetésére vonatkozóan. Ezen kívül, a siker érdekében a szociális
gazdasági kezdeményezéseknek támogatniuk kell a potenciális ügyfeleket a bizonyított keresletet
jelentő üzleti lehetőségek felismerésében, valamint azokat össze kell kapcsolniuk a meglévő
termelési láncokkal.
Az Autonómia Alapítvány Társadalmi innováció, kölcsönös tanulás illetve kisösszegű megtakarítások
Európa szerte (SIMS) (Social Innovation and mutual learning on Micro-Saving in Europe) Programja
(amely egyéb beavatkozások mellett a szegény háztartások jövedelemtermelő tevékenységeinek
fejlesztését elősegítő programokat is magába foglalt) megállapítja, hogy a partnerségek
kulcsfontosságúak a helyi mentorok és a program résztvevői közötti, valamint a programvezető és a
helyi hatóságok közötti kapcsolatok szempontjából. A program azért is küzdött nehézségekkel, mert a
szegény résztvevők gyakran bizonytalan jövedelemmel rendelkeznek, s ez jelentős rugalmasságot
igényelt a programterv szempontjából. A tudásátadás és a tanulás szempontjából a résztvevőknek

25
       http://100000munkahely.hu/2014/10/az-eu-tenyleg-szocialis-gazdasagot-epit/ Magyarországon     a
közmunkaprogramokhoz kapcsolódó szervezeti megoldások kapcsán több mint száz szövetkezetet alapítottak.
Ezek működéséről 2015 őszéig nem készült átfogó elemzés.
26
   http://www.szocialisgazdasag.hu/uploads//pdf/mkezikonyv.pdf


                                                  37
megfelelő gyakorlati képzési programokra volt szükségük ahhoz, hogy azok eléggé érdekesek
legyenek számukra, és hogy szívesen részt vegyenek azokban.
           Forrás: Félig strukturált interjúk a Kiútprogramban és az Autonómia Alapítványban (2013)
E hátteret tekintve, a 2015. évi Nemzeti Reform Programjában (NRP) a magyar kormány elkötelezte
magát amellett, hogy továbbra is támogatja a szociális gazdaság növekedését, mint a fenntartható és
minőségi foglalkoztatás és munkaerő-mobilitás elősegítésének egyik eszközét, s ez majd hozzájárul az
EU2020 nemzeti céljainak eléréséhez. Az NRP keretein belül a kormány elkötelezett a szociális
vállalkozások növekedésének támogatása iránt a forgalomképes termékek és szolgáltatások
termelésének támogatásával, amelyhez az Európai Szociális Alapok társfinanszírozást nyújtanak. Az
NRP szerint ennek nyomán lehetővé válik a közmunkások alkalmazása munkaerő-kölcsönzésen
keresztül, és ez a későbbiekben hozzájárulhat az elsődleges munkaerőpiacra való belépésükhöz.
Előretekintés
A magyar kormány elkötelezte magát amellett, hogy a Gazdaságfejlesztési és Innovációs Operatív
Program (GINOP) segítségével továbbra is támogatja a szociális gazdaságot, azonban az még mindig
nem egyértelmű, hogy terveznek-e olyan beavatkozást, amely a szociális szövetkezetek jelenlegi
kereteinek fent említett hiányosságainak kezelését célozza meg, valamint olyanokat, amelyek új
pénzügyi vagy jogszabályi kezdeményezéseket alakítanának ki, és több lehetőséget teremtenének a
szociális gazdaság számára, szintén ideértve a non-profit társaságokat és szervezeteket.
E beavatkozások kialakításához rendkívül hasznos lenne a 2007-2013 időszakban a Társadalmi
Megújulás Operatív Program (TÁMOP) által támogatott szociális gazdasági programokból levont
tanulságok összegzése. Például: 361 szociális szövetkezetet támogatott a TÁMOP 2.4.3/D (a szociális
gazdaságot a konvergencia-régiókban támogató projekt). Egyéb TÁMOP pályázatok (5.5.3, 5.1.3)
szintén forrásokat biztosítottak a szociális gazdasági tevékenységekhez. Ehhez a jelentéshez
mellékletként csatoltunk néhány esettanulmányt, amelyek betekintést adnak ezekbe a
tapasztalatokba, míg mások (Kiútprogram, Gyulaj) (korlátozott) információt adnak a mai szociális
gazdasági beavatkozások lehetőségeivel és korlátaival kapcsolatosan.
A szociális gazdaság növekedésének elősegítését célzó különböző fejlesztési beavatkozásokból
levonható tanulságok áttekintésén túl a szakpolitikai döntéshozók néhány nemzetközi tanulság
segítségével betekintést nyerhetnek abba, hogy a szociális gazdasági kezdeményezések hogyan
illeszthetők be hatékonyabban Magyarország társadalmi-gazdasági kontextusába. E dimenziók
továbbfejlesztésének egyik módja az lehetne, hogy választ találjunk a következő alapvető kérdésekre:
   1. Milyen hatást gyakorol általánosságban a szociális gazdaság a szociális biztonsági hálókra,
      valamint a szociális közszolgáltatások nyújtására Magyarországon?
   2. Milyen módon képesek befogadó környezetet teremteni az állami szabályozási keretek és a
      jogszabályok a szociális gazdasági kezdeményezésekhez, például oly módon, hogy
      megkönnyítik a szociális gazdasági szereplők számára az üzleti tevékenység folytatását?
   3. Hogyan aknázható ki a szociális gazdaság a nemek közötti szakadékok csökkentése
      érdekében, például olyan programok segítségével, amelyek konkrétan a hátrányos helyzetű
      csoportok nőtagjainak a foglalkoztatását célozzák meg?
   4. Hogyan használható ki a szociális gazdaság segítségével elért gazdasági felemelkedés annak
      érdekében, hogy a közösség hallassa a hangját és együttesen lépjen fel?
E stratégiai dimenziókon túl, rövidtávon csak korlátozott válaszokat kereshetünk a következő
kérdésre: milyen módon képes a szociális gazdaság pozitívan befolyásolni a helyi szintű fejlődési
tendenciákat Magyarország szegény falvaiban vagy városaiban, vagy a perifériára szorult városi
területeken? E tekintetben a helyi esélyegyenlőségi programok hatékony eszközzé válhatnak a
szociális gazdaság eszközeivel kiküszöbölhető helyi foglalkoztatási vagy készségbeli különbségek,
illetve a szociális közszolgáltatások kapacitáshiányainak beazonosításában, illetve az adott
beavatkozások későbbi tervezésében és megvalósításában. A gyulaji példa további információt nyújt


                                                38
a szociális gazdasági intervenciók megtervezéséhez és megvalósításához a helyi érdekeltek szilárd
partnerségi viszonya és szoros együttműködése révén.




                                               39
7.      Fő megállapítások és ajánlások
A jelentés három tekintetben elemezte az átfogó társadalmi felzárkózási beavatkozások
megvalósításából nyert tapasztalatokat: (i) a magyarországi esélyegyenlőségi keretrendszer
intézményi felmérésével; (ii) a Cseh Köztársaságban, Lengyelországban és Szlovákiában alkalmazott
társadalmi felzárkózási megközelítések megtervezésével és megvalósításával kapcsolatos
tapasztalatok áttekintésével; valamint (iii) a magyarországi helyi társadalmi felzárkózási
tevékenységekből levonható tanulságok beazonosításával. Betekintést nyerhettünk abba, hogyan
küzdhetők le a HEP tervezés és megvalósítás leglényegesebb akadályai, közöttük a kapacitás szűk
keresztmetszetei, a közösség bevonásának akadályai, valamint a finanszírozás hiányai. Az itt
bemutatott legfőbb megállapítások célja információt nyújtani a HEP tervezési és megvalósítási
kereteinek átfogó, nemzeti szintű átdolgozásához és strukturális módosításához. Az ajánlások
konkrétabban azokra a módszerekre koncentrálnak, amelyekkel erősíthető az a szerep, amit helyi
szinten a HEP betölt az esélyegyenlőség megőrzésében.


A kapacitást érintő szűk keresztmetszet kezelése
A stratégiai tartalmakról és megvalósítási struktúrákról, folyamatokról és költségekről széleskörű
politikai és általános konszenzus szükséges annak biztosítás érdekében, hogy a nemzeti társadalmi
felzárkózási stratégiák folyamatosan relevánsak maradjanak és hatásuk is érezhető maradjon. A
társadalmi felzárkózási stratégia hatékony megvalósítását mindhárom esetben a politikai
folyamatosság hiánya akadályozta (a Cseh Köztársaság esetében) vagy hiúsította meg (Szlovákia
esetében). Ezért a nemzeti társadalmi felzárkózási stratégiák sikeres helyi szintű megvalósításának
lényeges feltétele egy széles-körű, pártok közötti és általános konszenzus kialakítása, amelyben,
magukkal az érintett közösségekkel együtt, minden lényeges szerepet betöltő érdekelt fél részt vesz,
ideértve a tanárokat, munkaadókat, egészségügyi szakembereket, nem kormányzati szervezeteket
(NGO-kat), tudósokat, egyházi tisztségviselőket valamint a médiát is. Az ilyen általános
konszenzusnak figyelembe kell vennie az elvárásokat, és reális közös jövőképet kell teremtenie a
stratégia várt eredményeit, időkeretét és hatását illetően.


A Helyi Esélyegyenlőségi Program Folyamat megvalósításának irányítására kijelölt állami szervezet
részére egyértelműen meghatározott megbízást, hatáskört és elegendő pénzügyi erőforrást kell
biztosítani a teljes projektciklus során a tervezéstől kezdve a megvalósításon át a monitoring és
értékelés fázisáig. A tervezés, valamint a megvalósítás során a megfelelő erőforrások és a technikai
segítségnyújtás rendelkezésére állása ugyanolyan lényeges annak biztosítása érdekében, hogy legyen
esély a stratégiák tényleges megvalósítására.


Az érdemleges technikai segítségnyújtáshoz elegendő erőforrást kell előirányozni az
önkormányzatok megfelelő támogatása érdekében, nem csak a tervezési, hanem a megvalósítási
fázisban is, ideértve a pontosan meghatározott kivonulási stratégiák kialakítását is. Az
önkormányzati stratégiák tervezési és megvalósítási fázisaiban a megfelelő technikai segítségnyújtás
és a gyakorlati támogatás rendelkezésre állása az egyik alapvető sikertényező volt a helyi társadalmi
felzárkózási stratégiák hatékony megvalósításában. Másrészről ennek a hiánya jelentette az egyik
leglényegesebb problémát és okozta a kudarcot Szlovákiában az Átfogó Megközelítés megvalósítása
során. A sikeres megvalósítás ezen kívül egy egyértelműen meghatározott és végrehajtott,
eredmény-orientált kivonulási stratégia meglétét is feltételezi. Miközben egy hatékonyabb társadalmi
felzárkózás átfogó céljait csak fokozatosan, közép- illetve hosszú távon lehet elérni, lényeges, hogy az
önkormányzatok beavatkozásaikat úgy tervezzék meg, hogy egyértelműen meghatározott
stratégiával rendelkezzenek a tekintetben, hogy a kedvezményezetteket milyen módon függetlenítik



                                                   40
majd a beavatkozásoktól. A kivonulási stratégiának a program céljain, és nem a fix éves vagy
költségvetési korlátokon kell alapulnia. 27


A helyi kapacitások erősítésének eredményes és hatékony módja az, ha az egymástól való
tanulásba és a bevált gyakorlatok megosztásába fektetnek be, illetve ennek folyamatát segítik elő.
A tapasztalatcsere és a bevált gyakorlatokból való tanulás az elszigeteltség megtörésének, a helyi
szereplők összekapcsolásának, valamint a kapacitások erősítésének az egyik leghatékonyabb eszköze.
Annak érdekében, hogy a legteljesebb mértékben kihasználjuk a gyakorlatok közös szempontok
alapján végzett felmérésének esetlegesen pozitív hatásait, elegendő erőforrást kell kijelölni a
gyakorlatok szisztematikus összegyűjtésére és minősítésére a 6. részben javasoltak szerint. Hatékony
ismeretterjesztési és ismeret-megosztási tevékenységeket kell kialakítani. A projektek megvalósítói
számára hasznos lenne járási vagy országos szintű közösségek létrehozása, ahol a gyakorlatok alapján
rendszeresen konzultálhatnának egymással technikai vagy adminisztratív kérdésekben. A területi
vagy önkormányzati szintű konferenciák és műhelyek szintén hasznos eszközei lehetnének az
egymástól való tanulásnak, ahol gyakorlati tanulságokat vonhatnak le a megvalósítás során felmerült
kihívások és megoldások megvitatásából: Ezen felül az érdekelt felek ilyen módon szélesebb körű
tapasztalatokat és technikai készségeket használhatnának ki, amelyekhez nem minden település tud
könnyen hozzáférni.


A Közösségi szerepvállalást érintő szűk keresztmetszet kezelése 28
Formális platformokat szükséges létrehozni az érdekelt felek folyamatos szerepvállalásának és
interakciójának biztosításához, amelyek legfőképpen a népesség leginkább perifériára szorult
csoportjainak bevonására összpontosítanak. A hatékony társadalmi felzárkóztatást szolgáló
beavatkozások sikere nagymértékben attól függ, mennyire sikerül aktívan bevonni a helyi érdekelt
feleket a folyamatba és mennyire érzik azt a sajátjuknak. E célból az érdekelteknek bízniuk kell
egymásban és el kell hinniük, hogy a részvételük tényleges minőségi változást hozhat és plusz értéket
jelent. Az érdekeltek között a projektciklus kiválasztott fázisaiban tartott eseti konzultációk
valószínűleg a legtöbb esetben nem elegendőek az elkötelezettség szükséges szintjének a
megteremtéséhez, valamint ahhoz, hogy a felek a magukénak érezzék a projekt tevékenységeket, és
azok fenntarthatókká váljanak. Különösen ez a helyzet az olyan önkormányzatoknál, amelyek
érzékelik a szociális feszültségeket és a bizalom alacsony szintjét, s azoknál a településeken, amelyek
nem tudnak az állampolgári szerepvállalás tradíciójára támaszkodni. A helyi szintű platformok
létrehozása lényeges eszköz az érdemi, hozzáférhető és befogadó kommunikáció és az érdekeltek
szerepvállalása érdekében, melynek eredményeképpen a szereplők a magukénak érezhetik a
projektet és az fenntarthatóvá válik. Ezen kívül, olyan esetekben, ahol a helyi önkormányzatok
korábban nem alkalmazták sikeresen a részvétel eszközeit, a siker nagyon lényeges tényezője a jól
képzett, elkötelezett és tapasztalt külső segítők által nyújtott támogatás.


A többség és a kisebbség közötti közvetítés lényeges mechanizmusnak tűnik a helyi szintű részvétel
növelésére és a kölcsönös bizalom felépítésére. A szociális munkások – feltéve, hogy jól képzettek

27
   A Chile Solidario Program érdekes példa ebben a kontextusban: A program, melyet kifejezetten a nehéz
sorsú családokat a vonatkozó szociális szolgáltatásokkal összekötő áthidaló programként terveztek, a
kedvezményezett háztartásokat egy egyértelmű fázisokból álló programterv alapján függetleníti, amely egy 2
éves beavatkozásból és egy ezt követő 3-éves kivezetési fázisból áll, melynek során előzőleg befagyasztott
összegeket fizetnek ki azzal a céllal, hogy az egyéb közszolgáltatásokhoz és programokhoz történő fokozatos
átvezetést segítse.
28
   A tanulmány 2015. novemberi lezárásáig a járási együttműködések (ÁROP 1.A.3) tapasztalatairól nem álltak
rendelkezésre szisztematikus információk.


                                                    41
és viszonylag alacsony számú esettel foglalkoznak – kulcsfontosságú szerepet játszhatnak a helyi
érdekeltek - közöttük tanárok, közvetítők, egészségügyi szakemberek, valamint az állami
foglalkoztatási és szociális segélyszolgálatok koordinálásában. Ehhez szükséges a szociális munkások
megfelelő képzése és a finanszírozási források rendelkezésre állása.


A településeket a helyi esélyegyenlőségi programok tervezésének és megvalósításának minden
szakaszába be kell vonni, ideértve a monitoring és értékelés fázisát is. A települések részvétele a
monitoringban és értékelésben fontos szerepet játszik a beavatkozások vizsgálatában és
értékelésében, valamint annak felmérésében, hogy azok milyen mértékben voltak képesek
megragadni a közösség valódi szükségleteit és azokra választ adni. A részvételen alapuló nyomon
követés (monitoring) célja nemcsak a beavatkozás hatékonyságának felmérése, hanem ezen kívül a
kommunikáció javítása, a projekt kedvezményezettek tulajdonosi érzésének és szerepvállalásának
erősítése, az elszámoltathatóságot lehetővé tévő mechanizmusok kiépítése, valamint szükség esetén
korrekciós intézkedések bevezetése a beavatkozás teljesítményének és eredményességének javítása
érdekében. 29


A finanszírozást érintő szűk keresztmetszet kezelése
Az önkormányzatokat bátorítani kell arra, hogy a saját korlátozott költségvetésüket használják az
előkészítő munka finanszírozásához, amely előkészíti a komplexebb beavatkozásokhoz szükséges
pénzforrásokhoz való hozzáférést. Az önkormányzatok gyakran alábecsülik a komplex társadalmi
felzárkózási beavatkozások megvalósításához szükséges előkészítő munka fontosságát. Ez jórészt az
olyan „puha kérdések” kezelését jelenti, mint a közösség tájékoztatása és mobilizálása, közösségi
szerepvállalási mechanizmusok és platformok kialakítása, a társadalmi felzárkózási napirendjét érintő
helyi feszültségek közvetlen kezelése a későbbi közösségi konfliktusok elkerülése érdekében. Ez az
előkészítő munka nem igényel nagy költségvetési befektetést, és az önkormányzatoknak külső
finanszírozás nélkül képeseknek kell lenniük e költségek viselésére. Ha idejében befektetnek ezekbe
a puha intézkedésekbe, az nagy valószínűséggel nemcsak a külsőleg finanszírozott tevékenységek
relevanciáját növeli majd, hanem azok hatékonyságát és fenntarthatóságát is.


Egy központi adatbázis hozzáférést biztosíthat releváns erőforrásokhoz, ideértve a helyi
esélyegyenlőségi programok hatékony megvalósításához szükséges finanszírozási forrásokról szóló
információt. A helyi esélyegyenlőségi programok hatékony megvalósításának egyik leglényegesebb
akadálya a megfelelő erőforrások hiánya. Gyakran előfordul, hogy a probléma valójában nem az
erőforrások szűkössége, hanem azok szétszórtsága, és bonyolult hozzáférhetősége. E probléma
kezelése érdekében ki kell építeni egy központi erőforrás-adatbázist. Egy ilyen adatbázis magába
foglalhatná a 6. szakaszban meghatározott szempontok alapuló hatékony beavatkozások és
vonatkozó legjobb gyakorlatok gyűjteményét, így azok könnyen elérhetővé válnának 30 a
nagyközönség számára. Ezen kívül, áttekintést kell adni a vonatkozó országos programokról,
finanszírozási mechanizmusokról és támogatásokról, amelyekhez a helyi szereplők a társadalmi
felzárkózási beavatkozások finanszírozása céljából hozzáférhetnek. Ezt az adatbázist felhasználóbarát
és navigálható módon kell megtervezni, és annak rendszeres karbantartása és aktualizálása
szükséges.


29
   A részvételi monitoring és értékelési mechanizmusokról több információt és gyakorlati szempontokat is
tartalmaz A számok mögött az ember - Kézikönyv a helyi esélyegyenlőségi programok hatékony
megvalósításához Negyedik Iránymutatása.
30
   Az ilyen adatbázis egyik sikeres példája az USA Oktatási Minisztériumán belül az Oktatási Tudományok
Intézete (Institute of Education Sciences) által létrehozott What Works Clearinghouse (WWC) honlapon
található: (http://ies.ed.gov/ncee/wwc/)


                                                  42
A bemutatott konkrét ajánlások konkrét iránymutatást adnak a legmagasabb prioritású lépésekhez,
amelyek helyi szinten javíthatják az egyenlőség terén a helyi esélyegyenlőségi programok
megvalósításával elért eredményeket. Az iránymutatások a következő figyelembe vett tényezőkön
alapulnak:
     (1) a HEP alapfunkciója az esélyegyenlőséget biztosító intézkedés vagy „kondicionalitás”
         bevezetése a fejlesztéspolitikai alapok elsődlegesen EU alapok felhasználására vonatkozóan,
         annak biztosítása érdekében, hogy a fő projektek véletlenül se növeljék az
         egyenlőtlenségeket, hanem inkább az esélyegyenlőséget segítsék elő (az esélyegyenlőség-
         alapú fejlesztéspolitika keretében31);
     (2) mivel az egyenlőtlenségeket legalább olyan jól tudják kezelni a közszolgáltatások, mint az EU
         által finanszírozott tevékenységek, a HEP programoknak elő kell segítenie a közszolgáltatások
         biztosítását oly módon, ami sokkal jobban az esélyegyenlőségre irányában orientált;
     (3) a HEP programok bevezetése óta a környezet drasztikusan megváltozott:
             (a) a közszolgáltatások irányítását, legfőként az iskolák irányítását, állami szintre
                  centralizálták; a koordinációs szerepeket megyei és járási szintre rendelték;
             (b) széles-körű közmunka programot indítottak; ennek irányítása a helyi
                  önkormányzatok feladata (valójában a közmunka programok irányítása számos helyi
                  önkormányzat legfőbb tevékenységévé vált);
             (c) a 2014-2020 közötti időszakban nagy összegű EU források kerülnek allokálásra a
                  megyék és megyei jogú városok projektcsomagjaira, ahol az esélyegyenlőséget
                  biztosító védőintézkedések gyengék (pl. a megyei jogú városokban a szegregáció
                  elleni tervek korlátozott terjedelműek, és azokat általában nem hajtják végre
                  projektcsomagok keretében), vagy nem is léteznek.
E tényezők figyelembe vételével az ajánlásokat három területre dolgozzák ki:
     (i) a megyei jogú városokban a HEP programok utánkövetésére vonatkozó ajánlások;
     (ii) a HEP programok általános ésszerűsítésére és megújítására vonatkozó ajánlások;
     (iii) megyei esélyegyenlőségi programok (MEP) bevezetésére és megvalósítására vonatkozó
           ajánlások.
A (ii) és (iii) ajánlásokat prioritásként, sürgősséggel kell megvalósítani, annak biztosítása érdekében,
hogy azokat be lehessen vonni a megyék és megyei jogú városok projektcsomagjainak jóváhagyási
folyamatába. Ezzel szemben az (i) ajánlást akkor kell megvalósítani, amikor a HEP programok
következő átalakítása esedékessé válik (2018 körül).


7.1.     A HEP programok ésszerűsítésére és megújítására vonatkozó ajánlások
Célok:
     •   Új kommunikációs és iterációs módszerek kialakítása a helyi és a központi szint között.
     •   Olyan módszerek kialakítása, melyek biztosítják, hogy a HEP programokat a helyi
         döntéshozók megvitassák, és olyan eszközként ismerjék el, amelyek útmutatást adnak a helyi
         közszolgáltatások újraszervezését, valamint helyi fejlesztések kezdeményezését érintő
         döntések meghozatalához.
     •   A HEP programok fejlesztését szolgáló folyamatok megújítása, melyek nyomán csökken a
         szakemberek által fölöslegesen végzett munka, és a HEP tartalma tömörebbé, mérete pedig


31
   Az esélyegyenlőség központú fejlesztési politika kifejezést felváltotta a felzárkózás központú fejlesztési
politika kifejezés (illetve pontosabban a felzárkózás elvén alapuló fejlesztési politika), lásd: Nemzeti Társadalmi
Felzárkózási Stratégia 2011, 57. oldal


                                                        43
       kezelhetőbbé válik annak érdekében, hogy az érdekeltek, ideértve a helyi döntéshozókat is,
       napi munkájuk során ténylegesen használják ezeket a dokumentumokat.
Elemek:
1. Fázis: A HEP formai és tartalmi meghatározása
   •   A HEP programok elemzésre vonatkozó előírásait jelentős mértékben rövidíteni kell,
       különösen a kisebb települések esetében.
   •   A HEP programok terjedelme (i) maximum 15 oldal legyen a helyi szervezésű
       közszolgáltatásokkal (pl. óvoda, körzeti orvos védőnői szolgálat stb.) nem rendelkező
       települések esetében, valamint (ii) maximum 50 oldal legyen a 10000-nél kevesebb lakosú
       települések esetében.
   •   Minden HEP programnak tartalmaznia kell
           o egy vezetői összefoglalót, amely összefoglalja az elemző rész legrelevánsabb
               információit, valamint egy intézkedési tervet; a vezetői összefoglaló terjedelme
               maximum a HEP teljes terjedelmének egytized része legyen;
           o egy rövid részt arról, hogy a közmunkák milyen módon járulhatnak hozzá a
               településen az esélyegyenlőség elősegítéséhez;
           o egy rövid részt az érdekeltekkel folytatandó kommunikációról, valamint a
               célcsoportok következetes bevonásáról;
           o egy részt az időzítésről, ideértve legalább egy évenkénti ütemtervet.
   •   Ahol alkalmazandó, a HEP programnak be kell azonosítania azokat a szociális gazdasági
       beavatkozásokat, amelyek a hatékonyabb foglalkoztatás vagy szakértelem eredményeképpen
       vagy a szociális szolgáltatásokhoz való jobb hozzáféréssel helyi szinten erősíthetik a szociális
       szempontból gyakorolt hatást.

2. Fázis: A HEP releváns célcsoportjainak megcélzása
   •   A helyi önkormányzatokat arra kell ösztönözni, hogy jobban differenciáljanak a célcsoportok
       között, valamint arra, hogy ebben a kontextusban hozzanak stratégiai döntéseket. Ennek az
       elemei: a legrelevánsabb célcsoportok azonosítása, az elemző részben az e csoportokat
       érintő kihívások mélyrehatóbb elemzésével együtt, valamint konkrétabb intézkedések
       tervezése e csoportok vonatkozásában a HEP intézkedési tervben. Ez különösen releváns
       lehet a kisebb települések esetében, ahol az egyes HEP-es célcsoportok súlya valószínűleg
       változatosabb és a kapacitások valószínűleg korlátozottabbak, mint a nagyobb településeken.
3. Fázis: Releváns beavatkozások tervezése a célcsoportok számára
   •   A HEP keretein belül a beavatkozásokat a finanszírozási szükségletek és az intézményi terv
       alapján kategóriákba kell sorolni. Az egyes intézkedéseket a következő kategóriák
       valamelyikébe kell besorolni:
           a) a helyi önkormányzat által megvalósítható beavatkozás további külső finanszírozás
              nélkül;
           b) a helyi önkormányzat által megvalósítható beavatkozás az intézkedés további külső
              finanszírozása mellett;
           c) a beavatkozást a helyi önkormányzatnak egy nagyobb tervezett projekt keretein
              belül kell megvalósítania (pl. egy tervezett városi rehabilitációs projektnek
              figyelembe kell vennie bizonyos esélyegyenlőségi kérdéseket is);
           d) a beavatkozás egy másik szereplő által vagy egy másik szereplővel
              együttműködésben valósítható meg (pl. közszolgáltatást nyújtó megyei vagy állami
              intézmény).
4. Fázis: Az érdekeltek szerepvállalása és minőségellenőrzés



                                                 44
       •   Központi szinten alkalmazott esélyegyenlőségi szakértőket (pl. a TKKI mentorait) kell felkérni
           és felhatalmazni arra, hogy a HEP tervezeteket ellenőrizzék a helyi önkormányzatok
           jóváhagyását megelőzően, és ne engedjék át azokat a tervezeteket, amelyek nem felelnek
           meg a jogszabályi előírásoknak. A helyi önkormányzatok részére elő kell írni a megfelelő
           korrekciók elvégzését.*
       •   Tapasztalt és képzett szakértőket is fel kell kérni és a tervezetek minőségének javítása
           érdekében fel kell hatalmazni vélemények, kérdések és ajánlások megfogalmazására. A helyi
           önkormányzatoknak mérlegelniük kell a véleményeket és azokra reagálniuk kell, de nem kell
           minden megjegyzést figyelembe venni. Az esélyegyenlőségi szakértők véleményét és az
           önkormányzat válaszait a HEP végleges verziójához kell csatolni.*
       •   Az esélyegyenlőségi szakértők mellett szintén fel kell kérni olyan nem állami szervezeteket,
           melyek a HEP célcsoportokkal dolgoznak a településbe történő integrációjuk elősegítésén,
           hogy megfogalmazzák meg a véleményüket (pl. két héten belül). A helyi önkormányzatok
           számára hivatalosan elő kell írni a vélemények mérlegelését és az azokra történő válaszadást.
           Mind a nem állami szervezetek megjegyzéseit és a helyi önkormányzatok válaszait a HEP
           végleges verziójához kell csatolni.*
       •   A HEP végleges verzióinak elérhetőnek kell lenniük a helyi önkormányzatok weboldalain.
5. Fázis: A HEP programok megvalósítása
       •   A HEP megvalósításának koordinálására és nyomonkövetésére finanszírozás biztosítását
           elérhetővé lehetne tenni minden járás esetében. A finanszírozás összege járásonként évente
           átlagosan 32 kb. 30000 EUR, vagy összesen 37 millió EUR lehet. A finanszírozás forrása a
           Közigazgatási és Közszolgáltatási Operatív Program lehet.
6. Fázis: Nyomonkövetés
       •   A helyi önkormányzatoknak évente készíteniük kell egy rövid éves előrehaladási jelentést
           azokról a HEP programokról, amely megvalósítása már elkezdődött, ideértve a megvalósított
           intézkedésekkel kapcsolatos, vagy az azokról szóló információt, a késedelmek indoklását,
           ahol releváns, a változások összefoglalását. A becsült terjedelem: pl. a kisebb települések
           esetében 1 oldal, míg a legnagyobb települések esetében maximum 5 oldal.
       •   A HEP programokhoz hasonlóan az éves előrehaladási jelentésekhez megjegyzéseket
           fűzhetnek az esélyegyenlőség szakértők és a nem állami szervezetek (pl. egy héten belül).*
       •   Az éves előrehaladás jelentéseknek elérhetőnek kell lenniük a helyi önkormányzatok
           weboldalain.
Előnyök:
       •   Potenciális fejlődést jelent a helyi és a központi szintek közötti strukturált iterációkon
           keresztül, anélkül, hogy ‘vétójogot’ adna az esélyegyenlőség szakértők részére (a jogszabályi
           előírások betartásán túl).
       •   Potenciális fejlődést jelent a településen az egyenlőség területén dolgozó nem állami
           szervezetekkel folytatott strukturált konzultáción, valamint a célcsoportokkal folytatott
           interakción keresztül.
       •   Jobban strukturált, könnyebben olvasható és használható dokumentumokat eredményez.
       •   Információt hoz létre a megvalósításról.
       •   Munkát takarít meg helyi szinten a hosszú dokumentumok elkészítésében.
       •   Járási szintű kapacitásokat hozhat létre, a HEP programok megvalósításának koordinálása és
           nyomon követése érdekében (amelyek a járás összes települését kiszolgálják).
Költségek:
       •   Mennyiségi és minőségi kapacitásokat igényel központi szinten.
32
     Tekintettel arra, hogy a járások településszámai eltérőek, érdemes differenciálni a források nagyságát.


                                                         45
       •   Az eredmények javíthatók a HEP programoknak a Közigazgatási és Közszolgáltatási Operatív
           Program keretében történő megvalósításának koordinációjára és nyomon követésére
           elkülönített finanszírozás felhasználásával (a teljes összeg mintegy 37 millió EUR).
A csillaggal jelölt elemek a több, mint 10000 lakosú településekre korlátozhatók. Mivel ezek a
települések az ország népességének 60%-át, valamint a települések kevesebb, mint 5%-át jelentik, ez
a korlát a politikai előnyök jó részét megtartaná, és központi szinten radikális mértékben csökkentené
a mennyiségi és minőségi kapacitások iránti igényt (valamint a kapcsolódó költségeket). Legalább
ezeket az elemeket be kell vezetni a megyei jogú városokban, mivel az új időszak EU finanszírozásait
specifikusan a megyei jogú városokra osztják (1.25 milliárd EUR a Terület- és Településfejlesztési
Operatív Program 6. prioritási tengelyén).
7.2.       A megyei jogú városokban az EU által finanszírozott HEP tevékenységekhez
           esélyegyenlőséget biztosító intézkedések kialakítására vonatkozó ajánlások
Cél:
A HEP programok ésszerűsítése mellett további, egyenlőséget biztosító intézkedéseket kell
bevezetni az EU által finanszírozott, megyei jogú városok kezelésében lévő tevékenységekre
vonatkozóan, mivel a 2014-2020-as finanszírozási időszakra az EU finanszírozásokat konkrétan a
megyékhez rendelik.
Elemek:
Az esélyegyenlőségi szakértőknek a projektcsomagokat és a csomagban minden projektjavaslatot 33
az esélyegyenlőség szemszögéből kell felmérniük:
       •   Az egyes csomagokat az alábbi kategóriák valamelyikébe kell besorolni: a) csökkenti a belső
           egyenlőtlenségeket (pozitív), b) semleges, c) növeli a belső egyenlőtlenségeket (negatív). A
           negatív értékeléseket indokolni kell. A negatív értékelésű csomagokat a városnak át kell
           dolgoznia.
       •   Az egyes projektjavaslatokat az alábbi kategóriák valamelyikébe kell besorolni: a) pozitív, b)
           semleges, c) negatív. A negatív értékeléseket indokolni kell. A negatív értékelésű
           projektjavaslatokat ki kell cserélni.
Előnyök:
Az esélyegyenlőséget biztosító intézkedések biztosítják, hogy a 2014-2020 közötti finanszírozási
időszakra vonatkozó, kifejezetten a megyei jogú városok részére allokált EU finanszírozás (1,25
milliárd EUR a Terület- és Településfejlesztési Operatív Program 6. prioritási tengelyén) nem járul
hozzá akaratlanul az egyenlőtlenség növeléséhez, hanem ehelyett az esélyegyenlőségi eredményeket
javítja majd.


33
   Míg a legtöbb elem magától értetődő, a projektcsomagok értékelése további pontosítást igényel. A HEP
programok különböző célcsoportjai között alapvető különbségek állnak fenn, különösen (i) a
mélyszegénységben élő emberek és a romák; valamint (ii) a gyermekek, a nők, az időskorúak és a fogyatékkal
élők között. A gyermekek, a nők, az időskorúak és a fogyatékkal élők esetében egy sikertelen projekt „negatív
forgatókönyve” az, hogy nem sikerült javítani a helyzetükön; a mélyszegénységben élő emberek és a romák
esetében a negatív forgatókönyv rosszabb helyzetet jelenthet. Ezen kívül a szegregáció és a lemaradás miatt a
projektek sokkal könnyebben növelhetik az egyenlőtlenségeket a mélyszegénységben élők és a romák, mint a
gyermekek, a nők, az időskorúak és a fogyatékkal élők, valamint mások között. Ezen okok miatt a negatív
megítélésű projektek megvalósításának az elkerülése relevánsabb lehet a mélyszegénységben élők és a romák
tekintetében, mint a gyermekek, a nők, az időskorúak és a fogyatékkal élők tekintetében. Ezen kívül, az
egyenlőségre irányuló igények elősegítéséhez sokkal több szükséges, mint a negatív megítélésű projektek
megvalósításának az elkerülése: az egyenlőtlenségek csökkentésének az előfeltétele helyi szinten a pozitív
intézkedések bevezetése.



                                                     46
Költségek:
       •   Mennyiségi és minőségi szakértői kapacitásokat igényel megyei és központi szinten.
       •   Időt igényel.


7.3.       Megyei esélyegyenlőségi programok (MEP) bevezetésére és nyomon
           követésére vonatkozó ajánlások
Célok:
       •   Területi jellegű információk nyújtása a legfőbb kihívásokról és azok javasolt kezeléséről,
           annak érdekében, hogy pl. a megyei kormánybiztos ás a vonatkozó ágazati intézmények (pl. a
           KLIK az iskolák esetében, az NGM a képzési központok esetében, a BM közmunkák esetében)
           a nyílt konfliktusok megelőzése érdekében harmonizálják az intézkedéseiket.
       •   Esélyegyenlőséget biztosító védőintézkedések megyei szintű bevezetése, mivel az új
           időszakban a tervezésben a megyéket megerősítik és az EU finanszírozásokat hangsúlyosan a
           megyékre allokálják (a 1702/2014 (dec. 3.) Kormányhatározat 2. Mellékletében a Terület- és
           Településfejlesztési Operatív Program keretében 18 megye 2,6 milliárd EUR összeggel
           számol 34).
Elemek:
1. Fázis: A forma és a tartalom meghatározása
Mindegyik megyének el kell készítenie a saját megyei esélyegyenlőségi programját (MEP), ideértve
az esélyegyenlőség legfőbb akadályainak feltárását (pl. a szegregációval érintett legnagyobb területek
meghatározását, amelyeken belül a kihívásokat a helyi önkormányzat önmagában nem képes
megoldani), az akadályok elhárítása érdekében tervezett intézkedések meghatározását, valamint azt,
hogy a csomagon belüli megyei projektjavaslatok az új időszakban hogyan kezelik a problémákat. A
MEP programoknak tartalmazniuk kell az egyes területekről szóló konkrét részeket. A MEP
programoknak a megyék által megoldható kérdésekkel kell foglalkozniuk, azaz nem kell a HEP
programokat duplikálni. 35 A MEP programoknak tartalmazniuk kell
       •   egy vezetői összefoglalót a legrelevánsabb információs akadályokról, az akadályok
           leküzdésére irányuló intézkedésekről, valamint arról, hogy a tervezett nagyobb
           projektjavaslatok hogyan kapcsolódnak az akadályokhoz; a vezetői összefoglaló terjedelme
           ne haladja meg a MEP terjedelmének az egytized részét;
       •   egy rövid részt az érdekelt felek közötti kommunikációról, valamint a célcsoportok és a helyi
           önkormányzatok szerepvállalásáról;
       •   egy részt az időzítésről, legalább egy részletes éves ütemtervvel.
2. Fázis: A MEP releváns célcsoportjainak meghatározása
A MEP programok releváns célcsoportjainak meghatározásához a megyéknek először is meg kell
határozniuk a területükön a legégetőbb szociális kihívásokat. A kapcsolódó jelentés: Az Inkluzív
növekedés mérése: az EU által társfinanszírozott társadalmi felzárkózási tevékenységek céljainak
meghatározása és nyomon követése szubregionális szinten olyan megközelítést alkalmaz, amely e
szociális kihívások beazonosításához összegyűjthető mutatószámok meghatározását, valamint a
társadalmi felzárkózás előrehaladásának szubregionális szinten történő nyomon követését célozza
meg. Ezeknek a mutatószámoknak (i) rendelkezésre kell állniuk a lehető legkisebb területi (kistérségi
vagy járási) szinten; (ii) viszonylag gyorsan kell követniük a társadalmi felzárkóztatás/lemaradás

34
     Ez az operatív program nem terjed ki Pest megyére és Budapestre.
35
     Ugyanakkor a HEP-ek szintézisére – pl. járásonként összegezve – kell épülniük.


                                                         47
változásait; valamint (iii) rendszeresen rendelkezésre kell állniuk (ideális esetben évente). A jelentés
22 olyan mutatószámot határoz meg, amely a következő tematikus területeket lefedi: (i) anyagi
depriváció, (ii) foglalkoztatás/munka, (iii) oktatás és egészségügy, valamint (iv) lakhatási és
életkörülmények.
3. Fázis: Releváns beavatkozások megtervezése a célcsoportok számára
A MEP-en belüli intervenciókat finanszírozási szükségletek és intézményi tervezés alapján kell
kategóriákba sorolni. Minden intézkedést az alábbi kategóriák valamelyikébe kell sorolni:
    •   a beavatkozás a megye által további külső finanszírozás nélkül valósítható meg;
    •   a beavatkozás a megye által további külső finanszírozás mellett valósítható meg;
    •   a beavatkozást a megyének egy nagyobb tervezett projekt keretein belül kell megvalósítania
        (pl. az Operatív Programok keretében finanszírozott projekteken belül);
    •   a beavatkozás egy másik szereplő által vagy egy másik szereplővel folytatott
        együttműködésben valósítható meg (pl. közszolgáltatást nyújtó megyei vagy állami
        intézmény).
4. Fázis: Az érdekelt felek szerepvállalása és minőségellenőrzés
    •   a központi szinten alkalmazott tapasztalt és képzett esélyegyenlőségi szakértőket kell
        felkérni és felhatalmazni a tervezetek minőségének a javítása érdekében vélemények,
        kérdések és ajánlások megfogalmazására. A megyéknek mérlegelniük kell a véleményeket és
        meg kell válaszolniuk azokat, de nem kell elfogadniuk az összes véleményt. Mind a minőségi
        szakértők megjegyzéseit, mind a helyi önkormányzat válaszait a MEP végleges verziójához
        kell csatolni.
    •   Az esélyegyenlőségi szakértők mellett a MEP célcsoportjainak a megyékbe történő
        integrációja elősegítésén legaktívabban dolgozó nem állami szervezeteket is fel kell kérni
        megjegyzések megfogalmazására (pl. két héten belül). Minimum előírásként minden egyes
        célcsoport esetében a megyében legaktívabban dolgozó 2 nem állami szervezetet szintén
        közvetlenül kell meghívni erre a konzultációra. A megyéknek mérlegelni kell a véleményeket,
        és azokra válaszolniuk kell. A nem állami szervezetek megjegyzéseit és a helyi
        önkormányzatok válaszait a MEP végleges verziójához kell csatolni.*
    •   A MEP végleges verziójának elérhetőnek kell lenni a megyék weboldalain.
5. Fázis: A MEP megvalósítása
Az esélyegyenlőségi szakértőknek a projektcsomagokat és a csomagon belül az egyes
projektjavaslatokat egy esélyegyenlőségi „lencsén” keresztül kell értékelniük.
    •   Az egyes projektjavaslat csomagokat az alábbi kategóriák valamelyikébe kell besorolni: a)
        csökkenti a belső egyenlőtlenségeket (pozitív), b) semleges, c) növeli a belső
        egyenlőtlenségeket (negatív). A negatív értékeléseket indokolni kell. A negatív értékelésű
        csomagokat a megyének át kell dolgoznia.
    •   Az egyes projektjavaslatokat az alábbi kategóriák valamelyikébe kell besorolni: a) pozitív, b)
        semleges, c) negatív. A negatív értékeléseket indokolni kell. A negatív értékelésű
        projektjavaslatokat más projektjavaslatokra kell cserélni.
    •   Finanszírozást lehetne felajánlani az egyes országok MEP programjai megvalósításának
        koordinálására és nyomonkövetésére. A finanszírozás összegének éves szinten megyénként
        kb. 30000 EUR, vagy összesen 4 millió EUR összegnek kell lennie. A finanszírozás forrása lehet
        a Közigazgatási és Közszolgáltatási OP.
6. Fázis: A MEP nyomonkövetése
    •   A megyéknek minden évben készíteniük kell egy rövid éves előrehaladási jelentést a MEP
        programok megvalósításáról, ideértve a megvalósított intézkedésekkel kapcsolatos, vagy az
        azokról szóló információt, amelyek megvalósítása már megkezdődött, és a megvalósított


                                                  48
       illetve a megvalósítás kezdetén álló projektek esetében információt arról, hogy milyen
       módon küzdik le az akadályokat, a késedelmek indoklását, valamint, ahol releváns, a
       változások összefoglalását. A becsült terjedelem: pl. maximum 10 oldal.
   •   az éves előrehaladási jelentésekhez véleményt fűzhetnek az esélyegyenlőségi szakértők és a
       nem állami szervezetek (pl. egy héten belül).
   •   Az éves előrehaladási jelentéseknek elérhetőnek kell lenniük a megyék weboldalain.
Előnyök:
   •   Potenciális fejlődést jelent a megyei és a központi szintek közötti strukturált iterációkon
       keresztül.
   •   Potenciális fejlődést jelent a megyében az egyenlőség területén dolgozó nem állami
       szervezetekkel folytatott strukturált konzultáció.
   •   Esélyegyenlőséget biztosító védőintézkedéseket hoz létre megyei szinten, mivel az új
       időszakban az EU-s pénzösszegeket specifikusan a megyék részére osztják.
   •   Információt nyújt a megvalósításról.
   •   Megyei szintű kapacitásokat hoz létre a MEP programok megvalósításának koordinálása és
       nyomonkövetése érdekében.
Költségek:
   •   Mennyiségi és minőségi szakértői kapacitásokat igényel megyei és központi szinten.
   •   Időt igényel.
   •   Az eredmények javíthatók a MEP programok megvalósításának koordinációjára és
       nyomonkövetésére elkülönített finanszírozás felhasználásával (a teljes összeg mintegy 4
       millió EUR, forrása a Közigazgatási és Közszolgáltatási Operatív Program).




                                               49
8. Hivatkozások


ASI (Agency for Social Inclusion). 2012. Social Inclusion in the Municipality. Handbook for
       Municipalities. Prague: ASI.

Balog, Z. n.d. Hungarian National Social Inclusion Strategy. http://romagov.kormany.hu/hungarian-
        national-social-inclusion-strategy-deep-poverty-child-poverty-and-the-roma.

Banerjee A., and E. Duflo. 2006. The Economic Lives of the Poor.

CIRIEC. 2007. “The Social Economy in the European Union.” Working paper, CIRIEC No.
        2008/02, European Economic and Social Committee, Brussels.

CIRIEC. 2008. “The Social Economy in the European Union.” Working Paper No. 2008/02, CIRIEC,
        Liège, Belgium. http://www.ciriec.ulg.ac.be/fr/telechargements/WORKING_PAPERS/WP08-
        02.pdf.

CIRIEC. 2012. “The Social Economy in the European Union.” Report, EESC,
        Brussels. http://www.eesc.europa.eu/resources/docs/qe-31-12-784-en-c.pdf.

Dupas, P., and J. Robinson. 2009. “Savings Constraints and Microenterprise Development:
       Evidence from a Field Experiment in Kenya.” Working Paper 14693, National Bureau
       of Economic Research, Cambridge, MA.

EC (European Commission). 2011. “Creating a Favourable Climate for Social Enterprises, Key
        Stakeholders in the Social Economy and Innovation.” Communication from the Commission
        to the European Parliament, the Council, the European Economic and Social Committee and
        the Committee of the Regions—Social Business Initiative, EC,
        Brussels. http://ec.europa.eu/internal_market/social_business/docs/COM2011_682_en.pdf.

EC. 2015. “Programming Period 2014-2020. Monitoring and Evaluation European Cohesion
       Policy.” Guidance Document, European Social Fund.

Galasso, E. 2006. With Their Effort and One Opportunity: Alleviating Extreme Poverty in Chile.
       Development Research Group. Unpublished. Washington DC: World Bank.

Green, D. 2013. “What Is Social and Solidarity Economy and Why Does It Matter?” World
       Bank [blog], April 30. http://blogs.worldbank.org/publicsphere/what-social-and-
       solidarity-economy-and-why-does-it-matter.

ILO (International Labour Organization). 2013. The Social and Solidarity Economy. Geneva:
        ILO.

NSIS (National Security Intelligence Section). 2011. “Magyar nemzeti társadalmi felzárkózási stratégia
        ii. Tartósan rászorulók—szegény családban élő gyermekek –Romák (2011–2020).” Report,



                                                  50
       Emberi Erőforrások Minisztériuma,
       Budapest. http://ec.europa.eu/justice/discrimination/files/roma_hungary_strategy2_hu.pdf.

OECD (Organisation for Economic Co-operation and Development). 2013. Job Creation
      Through the Social Economy and Social Entrepreneurship. Paris: OECD.

Ruszkai, Z., and K. Mike. 2012. “Social Economy—Laying the Groundwork for Innovative
       Solutions to Today’s Challenges.” Peer Review, Social Protection and Social Inclusion
       Programme, ÖSB Consulting, Paris.

SGI (Slovak Governance Institute). 2013. Lessons from Slovakia’s Comprehensive Approach.
        Bratislava: SGI.

Sirovátka, T. 2011. “Promoting Social Inclusion of Roma: A Study of National Policies.” Peer
       Review, European Commission.

Sirovátka, T, and R. Miroslava. 2007. “The Strategy of Social Inclusion in the Czech Republic.”
       Masaryk University and Research Institute of Labour and Social Affairs, Prague.

UNDP (United Nations Development Programme). 2012. “Social Economy and Roma Communities:
      Challenges and Opportunities.” Report, UNDP,
      Bucharest. http://www.undp.ro/libraries/projects/Social_Economy_and_Roma_Communitie
      s_Challenges_and_Opportunities.pdf.

UNDP, World Bank, and EC. 2011. Regional Roma Survey.

World Bank. 2009. “Poland: Social
       Inclusion.” http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/NEWS/0,,contentMDK:22237752~
       pagePK:34370~piPK:34424~theSitePK:4607,00.html.

World Bank. 2012a. “Implementation Completion and Results Report (IBRD-73580) on a Loan in the
       Amount of Euro 72.2 Million (US$88.8 Million Equivalent) to the Republic of Poland for a
       Post-accession Rural Support Project.” Report No: ICR2337, World Bank, Washington, DC.

World Bank. 2012b. “Strengthening Social Inclusion Through Innovations in Service Delivery in
       Poland.” http://www.worldbank.org/en/results/2012/04/17/strengthening-social-inclusion-
       through-innovations-in-service-delivery-in-poland.

World Bank. 2014. Portraits of Labor Market Exclusion. Washington, DC: World Bank.

World Bank. 2015. Handbook for Improving the Living Conditions of Roma. Washington, DC: World
       Bank.

Zpráva o stavu romských komunit v České republice za rok 2007, 2008, 2009 (2008, 2009 2010),
Zpráva o stavu romské menšiny 2010. 2011. Praha: Úřad vlády
ČR. http://www.vlada.cz/scripts/detail.php?pgid=490.



                                               51
     Függelék: Esettanulmányok
Az elkészített esettanulmányok a célokra, kimenetelekre és eredményekre vonatkozó mennyiségi
adatok hiányosságai miatt inkább a minőségi, semmint a mennyiségi inputokra támaszkodnak. Emiatt
az esettanulmányok nem tartalmaznak például megfelelő költség-haszon elemzést. Az említett, az
elérhető adatok hiányával kapcsolatos kihívások a szisztematikusabb adatgyűjtés és eredménymérés
szükségességére mutat rá. Ezzel összefüggésben Az inkluzív növekedés mérése a fokozottabb
fejlesztési hatás eléréséhez című jelentés nyújt iránymutatást.


 Település, az eset        Régió              Lakosságszám      Célcsoport                 Szakterület
        címe
Oktatás
Porcsalma,            Észak-Alföld     2700                  szegénységben      oktatás és koragyerekkori
Biztos Kezdet                                                élők, gyerekek,    fejlesztés
                                                             romák
Ács,                  Közép-Dunántúl   6800                  szegénységben      oktatás
integrált oktatás                                            élők, gyerekek,
                                                             romák
Foglalkoztatás
Gyulaj,              Dél-Dunántúl      1000                  szegénységben      foglalkoztatás, szociális
gazdálkodó falu                                              élők, romák        ellátás
Katymár,             Dél-Alföld        2100                  szegénységben      foglalkoztatás, szociális
szociális gazdaság                                           élők, romák        ellátás
Karcsa,              Észak-            2000                  szegénységben      foglalkoztatás (jövedelem-
közfoglalkoztatás    Magyarország                            élők, romák        kiegészítés)
és uniós források
kombinálása
Szabolcs-Szatmár- Észak-Alföld         1000-4000             szegénységben      foglalkoztatás (jövedelem-
Bereg megye,                                                 élők, romák        kiegészítés)
jövedelem-szerzés
elősegítése
Lakhatás
Pécs,                Dél-Dunántúl      146 000               szegénységben      lakhatás
szociális                                                    élők, romák
városrehabilitáció
és lakhatási
integráció
Integrált megközelítés
Békéscsaba,          Dél-Alföld        60 000                szegénységben      oktatás, foglalkoztatás,
‘egyedül nem                                                 élők, romák,       egészségügy, lakhatás,
megy’                                                        nők, idősek,       szociális ellátás
                                                             fogyatékkal élők
Jászfényszaru,        Észak-Alföld     5600                  szegénységben      oktatás, foglalkoztatás,
a gondolkodó                                                 élők, romák, nők   egészségügy, lakhatás,
város                                                                           szociális ellátás,
                                                                                közösségfejlesztés
Egyéb
Alsómocsolád,         Dél-Dunántúl     300                   szegénységben      projekt-menedzsment
vállalkozó falu                                              élők, romák,
                                                             idősek




                                                   52
       Porcsalma, Biztos Kezdet


                szegények,                                                   fogyatékossá       más:
célcsoport:                    gyerekek            nők          idősek
                  romák                                                        ggal élők         …

                               oktatás-                                    szociális    koragyerekkori
szakterület:   egészségügy                foglalkoztatás     lakhatás
                                képzés                                      ellátás       fejlesztés

                                                    Fő adatok
Biztos kezdet Porcsalmán                            Járás: Csengeri
                                                    Megye: Szabolcs-Szatmár-Bereg
Háttér                                              Régió: Észak-Alföld
Porcsalma 2500 lakosú nagyközség a magyar-          Település népességszáma: 2.500 fő
ukrán-román hármashatár közelében. A település
az ország egyik legelmaradottabb, komplex           Tevékenység célja: Koragyermekkori
programmal fejlesztendő járásához, a Csengeri       képességgondozás szegregált lakókörnyezetben
járáshoz i tartozik. Foglalkoztatási adatait        élő gyerekek körében
tekintve, a járás egyik legrosszabb mutatókkal      Megvalósítás ideje: 2010-2015
rendelkező települése. Porcsalma lakosságának
több mint harmada roma, nagy részük                 Felhasznált források összege és típusa: A Biztos
szegregátumban él. A telep 800 fős (200 család)     Kezdet Gyerekház kialakítása és első két évének
lakosságának közel fele gyerek.                     működtetése 47.363.506 forint ESZA forrásból
A településen bölcsőde nem működik, az              valósult meg. A ház működtetése az eredetihez
óvodába járó gyerekek több mint 70 százaléka        képest csökkentett szakmai stábbal hazai
roma. A cigány tanulók aránya a KLIK által          forrásból biztosított támogatásból valósul meg.
működtetett iskolában meghaladja a 60
százalékot.                                         A legfontosabb tapasztalatok: (1.) A korai
A Biztos Kezdet Program célja a 0-5 éves korú       fejlesztés területén a Biztos Kezdet Gyerekházak
gyermekek valamint családjaik támogatása, hogy      nagyon fontos szerepet tölthetnek be. Az idejáró
a gyermekek életük legkorábbi időszakában           gyerekek már az óvodában is magabiztosabbak,
segítséget kapjanak a testi, értelmi, érzelmi és    nyitottabbak. (2.) Az érdekeltek és a
szociális fejlődésükhöz ii.                         megvalósítók bevonása a tervezésbe és az
A Biztos Kezdet Gyerekház kialakítása és            előkészítésbe alapvetően meghatározza egy
működtetése volt a település első jelentős nem      program sikerét.
beruházási típusú programja. A program
megtervezésében és kidolgozásában részt vett az     Milyen települések számára lehetnek érdekesek
Autonómia Alapítvány. A pályázat beadása előtt      a tapasztalatok?
lebonyolított közösségi beszélgetések, szakmai      Az átlagosnál jóval magasabb arányú hátrányos
egyeztetések és a későbbi munkatársak bevonása      és halmozottan hátrányos helyzetű gyerekkel
a tervezésbe nagyban elősegítette az új             rendelkező települések.
szolgáltatás települési beágyazódását.
Az önkormányzat a program kezdeti sikereinek        Ki tudja megosztani a tapasztalatokat?
köszönhetően nyitottá vált, fejlesztési             Kanyó Imre polgármester, Porcsalma
stratégiájában fontos szerepet szán a
humánfejlesztésnek. Az elmúlt években egy civil
szervezet az önkormányzat közreműködésével
tanodát üzemeltetett, míg a kistérségi
gyerekesély program keretében a
szegregátumban settlement típusú közösségi ház
kezdte meg a működését.



                                               53
Tevékenységek

Az önkormányzat munkatársai és a település polgármestere a leghátrányosabb helyzetű kistérségek
fejlesztési programjának tervezésekor hallottak először a Biztos Kezdet Gyerekházakról, és ekkor
kerültek kapcsolatba az Autonómia Alapítvánnyal is. Az alapítvány 2009-ben induló programjábaniii
települési önkormányzatokat és civil szervezeteket segített abban, hogy roma integrációt érintő
európai uniós forrásokból minél jobban végiggondolt, valódi helyi szükségletekre alapozott projektek
indulhassanak el. A gyerekház kialakítására benyújtott porcsalmai pályázat egy közös fejlesztési
folyamat eredménye. A pályázat kidolgozásához az alapítvány nyújtott segítséget, többfordulós helyi
tervezői megbeszélések keretében. A tervezésben pedagógusok, védőnők, a gyermekjóléti szolgálat
családgondozói, és néhány alkalommal a polgármester is részt vett. A gyerekház leendő dolgozói
szintén be lettek vonva már a tervezés fázisában.
A probléma beazonosítása a folyamat elején nem okozott különösebb nehézséget: a helyi
szakemberek évek óta tapasztalták, hogy nagyon sok gyerek már az óvodában hátránnyal indul
társaihoz képest, ami a későbbi, iskolai évekre is kihat. Sok gyermek nagyon rossz fizikai környezetből
kerül be az intézménybe, a cigány gyerekek szinte kivétel nélkül a település széli telepen élnek. A
szegregátum burkolt úton megközelíthető, és a közművek többsége is elérhető, a valóságban
azonban a vezetékes víz is csak kevés házba van bevezetve, az ott lakók többsége közkútról tud vizet
nyerni.
A gyerekházak tevékenységét egy viszonylag kötött és alaposan kidolgozott módszertan alapján
kellett felépíteni. A tervezési folyamatban így sokkal fontosabb volt, hogy a pályázat által közvetített
szemléletet mindenki magáévá tegye és pontosan értse, hogy a leendő gyerekházban mi fog történni.
A képviselőtestület és az óvoda is támogatta a fejlesztési ötletet. Sikerült elérni, hogy az egyik segítő
munkatárs egy roma származású asszony legyen. Annak érdekében, hogy az óvodában ellátott
gyerekek létszáma ne csökkenjen le a ház megnyitásával, a pályázati útmutatóban javasolt 0-5 éves
korosztály helyett elsősorban a 0-3 éves korosztályt és családjaikat célozták meg a szolgáltatásokkal.
Az „"Érted, veled, de nem helyetted" Biztos Kezdet a Társadalmi Integráció Erősítéséért Porcsalmán”
című projekt megvalósításához végül 47.363.506 Ft támogatást kapott az önkormányzat. A gyerekház
2010. januárban, az egykori bölcsőde épületében nyitotta meg kapuit, a szegregátum és a település
központja között nagyjából félúton. Mivel a beruházási költségek korlátozottak voltak, csak az
építőanyagokat vásárolták meg, majd közfoglalkoztatottak segítségével folytak a felújítási
munkálatok, több munkás is a szegregátumban élők közül került ki.
Mind a dolgozóknak, mind a gyerekes családoknak újdonság volt a gyerekház filozófiája. Egy
bölcsődétől eltérően a Biztos Kezdet Gyerekház nem a gyermek napközbeni passzív ellátására helyezi
a hangsúlyt, hanem a szülő aktív részvételére építve a képességek kibontakoztatására. A működés
első igazi eredményei akkor látszódtak, amikor óvodába íratták azokat a gyerekeket, akik a
gyerekházba is jártak. Bátrabbak és magabiztosabbak, társaikkal könnyebben teremtenek
kapcsolatokat, otthonosan mozognak az intézményben; az óvodapedagógusok megannyi pozitív
visszajelzést adtak.
Az induló gyerekházak számára az egyik legnagyobb kihívás a szülők bevonása. Itt sem volt ez
másként. A projekt kezdete után a gyerekház dolgozói személyesen keresték fel a családokat, és
elmondták, hogy milyen szolgáltatásokat lehet majd igénybe venni. A megnyitó ünnepségre ismét
személyesen vitték el a névre szóló meghívókat – ez sikeres kapcsolatépítési technikának bizonyult. A
legsikeresebb eszköz azonban a kéthetente megrendezésre kerülő főzőklub volt. A házhoz
kapcsolódó telken konyhakertet művelnek, az itt termelt zöldségeket is felhasználják a közös főzések
során. A működő Biztos Kezdet Gyerekházak (első háromévi) látogatottsági adatainak összevetése azt
mutatta, hogy a porcsalmai gyerekházban egyértelműen kisebbek az ingadozások a létszámot
illetően, nincsenek erős szezonális eltérések, kiegyenlítettebb az igénybevétel – amit az alapos
előkészítésnek tudnak be. A folyamatos erőfeszítések ellenére, a mai napig problémát jelent azonban
a legelesettebb családok és a nem roma szülők bevonása.
A házba jelenleg napi 10-12 gyerek jár (a településen 0-3 éves korú gyerekek kb. egytizede). A


                                                   54
projektidőszakban egy négyfős stáb dolgozott, a stábtagok közül ketten romák.

Eredmények

Az egyik legfontosabb eredmény, hogy ugyan az eredetihez képest némileg csökkentett szakmai
stábbal és szolgáltatáscsomaggal, de a gyerekház öt évvel az indulása után is működik. Uniós
forrásból finanszírozott projektek esetében ez egyáltalán nem magától értetődő. A gyerekházak
kiváltságos helyzetben vannak, mert működtetésükhöz normatív támogatás igényelhető, ez azonban
még nem jelent garanciát fennmaradásukra. Porcsalmán a szükséges pénzügyi források megléte
mellett elmondható, hogy a Biztos Kezdet Gyerekház beágyazódott a település életébe, szerves
részévé vált a helyi intézményrendszernek. A helyi döntéshozók és pedagógusok az elmúlt években
megtapasztalták, hogy az integráció területén, következetes munkával, kézzel fogható eredményeket
lehet elérni. Az óvodák visszajelzése a gyerekházba járó gyerekekről nagyon pozitív, a házzal
kapcsolatban a kezdetektől fennálló támogatói attitűdjük az indulás óta csak erősödött.
Folyamatos kihívást jelent ugyanakkor a legelesettebb és a nem roma családok bevonzása a házba. A
működés eddigi öt éve alatt nem sikerült elérni, hogy a roma és nem roma családok közösen
használják a házat és a rendszeres próbálkozások ellenére folyamatosan problémát jelent a
legrosszabb helyzetű családok aktivizálása és bevonása.
A település szempontjából nagyon fontos eredménynek tekinthető az is, hogy a Biztos Kezdet
pályázat lebonyolítása megnyitotta a kaput több, humán fejlesztést célzó program előtt. Porcsalmán
az elmúlt években egy civilszervezet az önkormányzat támogatásával ESZA forrásból tanoda
programot indított, a telep szomszédságában pedig a gyerekesély program keretében közösségi ház
nyílt.

Tapasztalatok

A gyerekház új típusú kapcsolatot teremtett a korábban nehezen elérhető gyerekes családok és a
közoktatási intézmények között. Eredményeit mindenki elismeri, a ház fenntartásának
szükségességét senki sem kérdőjelezi meg. A legelesettebb családok bevonása folyamatosan
nehézséget okoz, ebben segítséget nyújt a gyerekházak azon gyakorlata, hogy a szakmai stábban
kötelezően lennie kell olyan laikus segítőnek, aki a célcsoportból érkezik.
Egy új intézmény elfogadtatásában és helyi beágyazódásában kulcsszerepe van a tervezésnek és az
előkészítésnek. A polgármester és a helyi szakemberek számára is visszaigazolást nyert a
megszokottnál hosszabb tervezési munka értelme. A megvalósítás során mindenki számára világossá
vált, hogy az aprólékos előkészítés, az egyes egymásra épülő fázisok tudatos végiggondolása igenis
kell ahhoz, hogy egy ilyen program jól működjön. Ez nem egy megspórolható dolog, de ennek
levezetéséhez az önkormányzatnak nem lett volna kapacitása. Fontos, hogy az előkészítésben
résztvevő külső szakemberek nem mondták meg előre, hogy mit kell leírni a pályázatba, inkább
gondolatébresztő – facilitáló volt jelenlétük, koordinálták és mederben tartották a folyamatot.




                                                55
       Integrált oktatás, Ács


                szegények,                                                     fogyatékossá      más:
célcsoport:                      gyerekek          nők                idősek
                  romák                                                          ggal élők
                                                                                                    …



                                oktatás-                                       szociális      egyéb:
szakterület:   egészségügy                   foglalkoztatás         lakhatás
                                 képzés                                         ellátás
                                                                                                …


OKTATÁSI INTEGRÁCIÓ, ÁCS                                Fő adatok


Az együtt-tanulás a társadalmi integráció záloga        Járás: Komárom
                                                        Megye: Komárom-Esztergom




                                                   56
Háttér                                                     Régió: Közép-Dunántúl


Ács enyhén csökkenő lélekszámú, mintegy 6800               Település népességszáma: 6768
fős település, az M1-es autópálya mellett
Komárom és Győr között félúton fekvő város. A
helyi cigányság lélekszáma mintegy 600-800 fő,             Tevékenység(ek) célja(i): oktatási integráció
közülük Vaspusztán és Jegespusztán összesen
mintegy 250 fő él, közülük nyolcvanan
Jegespusztán. A helyi munkanélküliség elenyésző,           Megvalósítás ideje: 2004-2012
és aki a nyílt munkaerőpiacon nem talál munkát,
közfoglalkoztatásba kerül (mintegy 50%-uk
roma).                                                     Felhasznált források összege és típusa: PHARE,
                                                           Roma Oktatási Alap, Soros Alapítvány, a
                                                           település egésze TÁMOP, TIOP, KDOP forrásokat
A város két iskolaépülete közül szinte kizárólag az        (óvoda és iskola-felújítás, iskolabővítés) is
egyikbe jártak a roma származású, hátrányos                felhasznált a fenti időtartamban
helyzetű, speciális nevelési igényű gyermekek (és
itt az arányuk 75% körüli volt). Ennek orvoslására
2004 és 2012 között felmenő rendszerben,                   Legfontosabb tapasztalatok: 1. Az együttoktatás
kétpedagógusos modell segítségével, fejlesztő              – a reformokat tudatosan előkészítve – a szülők
tanárok bevonásával nyolc év alatt integrált               (szavazók) számára is elfogadható. 2. A külön
oktatási kereteket teremtettek. Az akkori                  önkormányzati ösztönzővel (plusz bérrel)
iskolaigazgató – aki maga is roma származású -             támogatott oktatási modellben a tanárok
2010-től, 2014-ben újraválasztva, a város                  motiváció hosszabban tapasztalható. 3. A
polgármestere.                                             szakképzési rendszerben a foglalkoztatókkal való
                                                           együttműködés alapján lehet hatékonyan
                                                           tervezni.
Az oktatási integrációt a városvezetés
elkötelezetten képviseli, és a KLIK-nek átadott
iskola a tankerület elvi támogatásával                     Olyan települések számára átvehető modell, ahol
(önkormányzat által kiegészítő finanszírozást              az iskoláskorú gyerekek kb. 20-30%-a hátrányos
kapva) fenntartja az integrált oktatási modellt. A         helyzetű.
HEP-ben a modell hasznosságát elemzik,
kiemelve a külön támogatások fontosságát.
                                                           Ki tudja megosztani a tapasztalatokat?
                                                           Lakatos Béla, polgármester
A folyamat motorja a polgármester, aki
iskolaigazgatóként levezényelte az oktatás
átszervezését.




                                                      57
Tevékenység(ek)
2004-ben az iskolaigazgató kezdeményezte a sajátos nevelési igényű gyermekek iskolájának
bezárását. Ebben az iskolában a roma tanulók arány mintegy 75% volt. A gyerekeket javarészt a város
nagy iskolájába, a Gárdonyi Géza Általános iskolába felmenő rendszerben integrálták úgy, hogy az
alsó tagozaton kéttanáros rendszert vezettek be, egy-egy fejlesztőpedagógus és logopédus
támogatásával. A Roma Oktatási Alap támogatta az átmenetet. Az iskola tanulói létszáma 2012/13-as
tanévben 575 fő volt (csökkenő gyerekszám mellett), közülük 102 hátrányos helyzetű, 49 gyermek
halmozottan hátrányos helyzetű (a 2012/2013-ban érvényes definíció alapján).
Az SNI-s iskola bezárásakor iskolaigazgató figyelt arra, hogy egyenlő arányban ossza el a gyerekeket
az osztályok között, és hogy azok a gyerekek, akiknek erre szüksége volt, megfelelő gyógypedagógiai
támogatást kapjanak a tanóra keretén belül. Továbbá megszervezte, hogy azokat a gyerekeket,
akiknél az otthoni körülmények nem tudták szolgálni a nyugodt tanulást, iskolaotthonos rendszerben
tanítsák, azaz ne kelljen hazavinniük tanulnivalót. Azok tanárok, akik az új integrált osztályokban
tanítottak, 15 ezer Ft-nyi béremelést kaptak.
A szülőkkel folyamatos párbeszéd zajlott, és mivel a tanárokat is ösztönözték (és mintegy 60%-uk
támogatta az átalakítási folyamatot), a gyerekek teljesítménye nem romlott, és a tehetséggondozást
is tovább folytatták.
Egy további innováció a szakiskolai képzés kiegészítése volt. 2005-ben még iskolaigazgatóként
tapasztalta, hogy a szakiskolai képzésből kihullanak a fiatalok, hacsak nem kézzelfogható közelségben
van a képzés és ad konkrét perspektívát (30 km-re volt a képzőhely). Ezért feltérképezte a környék
foglalkoztatóinak igényeit, és megszervezett egy kihelyezett nyomdatechnikai képzésre épülő
telephelyet Ácsott. A Soros Alapítvány forrásából fedezték a mentorálást. Ezt 2008/9-ben
finanszírozás hiányában be kellett zárni, de addig is évi 20 fiatal helyezkedett el. Központi
finanszírozásban ez a modell nem részesülhet.


Jelenleg két telephelyen folyik az általános iskolai oktatás – az egyik épületben csak alsó tagozatosok
tanulnak (kb. 60 fő, ebből 13%, azaz 8 fő hhh), a nagy iskolaépületben alsó és felső tagozatos
osztályok vannak (kb. 510 fő, ebből 8%, azaz 41 fő hhh). A településen összesen 49 hhh-s tanuló van
(2012/13-as adat). A településen tehát kb. egyenlően sikerül elosztani a halmozottan hátrányos
helyzetű gyerekeket, úgy, hogy a két romatelep (Vaspuszta és Jegespuszta) a kisebb tagiskola
beiskolázási körzetébe esik. A gyerekeknek továbbra is szerveznek táborokat, ösztöndíjakat,
önkormányzati támogatással.
Az általános iskolában végrehajtott oktatási integrációs rendszer azután is fennmaradt, hogy az iskola
a KLIK alá került (de az üzemeltetője az önkormányzat), ami annak köszönhető, hogy a polgármester
és a tankerületi vezetés viszonya nagyon jó, elismerik az integrációs munka hozadékát. 2009-ben még
szinte az országos átlagot hozta a gimnáziumot választók aránya, 2012-ben a továbbtanulási mutatók
alapján az országos átlag harmada a gimnáziumi továbbtanulás, a nagy többség szakmát adó
iskolákat választ (2011/2012-ben a szakközépben tovább tanulók aránya 41%, szakiskolában 42%
szemben az országos 35% és 29%-os aránnyal). Összességében az érettségit adó iskolákban
továbbtanulók aránya 53% volt szemben az országos 69%-kal a fent idézett tanévben, ami a környék
munkaerőpiaci keresletével egybecseng.


Az iskolaigazgató 2010-ben lemondott, helyette megpályázta a polgármesterséget, és 2014-ben is
nagy többséggel újraválasztották.
Nagyon lényeges mozzanat, hogy a helyi politikai döntéshozatal több mint egy évtizede elkötelezettje
a helyi társadalmi integrációnak, erre áldoz, és ezért felvállal konfliktusokat (romaként is – pl. a
polgármester 2015 őszén kilépett a FIDESZ-ből annak romákkal kapcsolatos politikája miatt), de meg


                                                  58
is találja a szövetségeseket a folyamatban.



       Gazdálkodó falu, Gyulaj

                  szegények,                                                 fogyatékosság
célcsoport:                        gyerekek            nők          idősek                       más: …
                    romák                                                       gal élők


                                 oktatás-                                                           egyéb:
szakterület:    egészségügy                   foglalkoztatás   lakhatás      szociális ellátás
                                  képzés                                                              …




                                                  59
GAZDÁLKODÓ FALU, GYULAJ
Közmunkára alapozott mezőgazdasági termelés          Fő adatok
egy cigány többségű faluban
                                                     Járás: Dombóvári
Háttér
                                                     Megye: Tolna
Gyulaj mintegy ezer fős falu Tolna megye szélén,
                                                    Régió: Dél-Dunántúl
Dombóvár és Tamási között. A lakosság többsége
roma. Mutatói alapján minden szempontból
hátrányos helyzetű: társadalmi-gazdasági és Település népességszáma: 1.000 fő
infrastrukturális                    szempontból
kedvezményezettnek,                        jelentős
munkanélküliségtől          sújtottnak iv,       és Tevékenységek céljai:
szegregátumnak minősül.
                                                    A mélyszegénység csökkentése, a cigányság társadalmi
A legfőbb probléma, a mélyszegénység és a integrációja.
munkanélküliség csökkentésére a gépesített
mezőgazdaság (búza, kukorica, napraforgó), az Az önkormányzat gazdálkodásának stabilizálása.
ipar és a szolgáltatások sem a településen, sem a
környéken              nem            teremtettek
                                                    Megvalósítás ideje: 2010-2015
munkalehetőségeket. Egyedül a munkaigényes
mezőgazdasági termelés (zöldség, gyümölcs)
fejlesztése adott esélyt. Ezt az önkormányzat
                                                    Felhasznált források összege és típusa:
2006-ban felállt vezetése (Dobos Károlyné
polgármester) és a Gyulajért Alapítványban összesen kb. 610 millió forint;
szerepet vállaló, a faluból elszármazott, költségvetés: kb. 250 millió forint (elsősorban közmunka
önkéntesként visszajáró szakemberek (Balipap program);
Ferenc szociológus-közösségfejlesztő, Németh
Nándor területfejlesztő) közösen felismerték.       ESZA: kb. 360 millió forint (TÁMOP 5.1.3, 5.3.6, 1.4.3)
A munkaigényes mezőgazdasági termelés
fejlesztésére az első komoly kísérlet 2009 végén     Mi a legfőbb 1-2 tapasztalat?
indult, amikor a település csatlakozott a Dél-
Dunántúli Regionális Munkaügyi Központ               A helyi adottságoknak megfelelő foglalkoztatási és
„Sorsfordító-Sorsformáló” című, képzést és           jövedelem-kiegészítési lehetőségek azonosítása, a
foglalkoztatást nyújtó programjához. v A program     folyamatos szociális munka, és a projektek keretében
keretében 10 fő bevonására nyílt lehetőség, akik     maradandó elemek, intézmények létrehozása együtt
az önkormányzati konyhája számára termeltek          vezethetnek fenntartható eredményre.
zöldséget, gyógynövényt. Így a programnak
kettős eredménye volt: 10 fő foglalkoztatása és
az eladósodott önkormányzat számára mintegy 1        Milyen települések számára lehetnek érdekesek a
millió forint kiadás megtakarítása.                  tapasztalatok?

2010-ben a település felvette a kapcsolatot a Mélyszegénységgel küzdő, saját intézményekkel
Máltai Szeretetszolgálattal. Ez eleinte szakmai rendelkező falvak és kisvárosok.
tapasztalat-cserét, később az állandó szociális
munka biztosítását, utóbb pedig az óvoda és az
                                                Ki tudja megosztani a tapasztalatokat?
iskola működtetését hozta.
                                                Dobos Károlyné, polgármester;
A helyi esélyegyenlőségi programban a
mélyszegénység ügye részletesen szerepel, sok Németh Nándor, szakmai vezető
adattal alátámasztva.




                                                60
Tevékenységek

A munkaigényes mezőgazdasági termelés fél évtized alatt az eladósodott önkormányzat
megtakarítási lehetőségéből helyi gazdaságfejlesztési programmá nőtte ki magát.

A helyi gazdaságfejlesztési program a következő lépésekben építkezett:

2011:

   •    A „Sorsfordító-Sorsformáló” program eredményei nyomán a kistérség bekapcsolódott az
        induló kísérleti közmunka programba. A kistérség részvételét (Dobóvári kistérség) a
        település vezetése kezdeményezte. A következő években egyre több ember került bevonásra
        a közmunkába, közülük a munkaigényes mezőgazdasági termelés mintegy 30 fő számára ad
        munkát. A zöldségtermesztésre használt terület fokozatosan 15 hektárra nőtt.
   •    Gyulaj bekapcsolódott egy a Máltai Szeretetszolgálat által vezetett projektbe, amely 8
        különböző szegregátumban zajló fejlesztést kapcsolt össze, a Budapesti Nyílt Társadalom
        Intézet támogatásával. Ez sokirányú tapasztalatcserét tett lehetővé.vi
2012:

   •    Kistérségi ESZA projekt indult a szociális munka, a közösségfejlesztés és a területfejlesztés
        eszközeinek kombinálásával (TÁMOP 5.1.3). vii A kistérség részvételét (Tamási kistérség
        településeivel) a település vezetése kezdeményezte a pályázat megjelenésekor, 2009-ben.
   •    Háztáji állattenyésztés indult nyúltenyésztéssel, a Vidékfejlesztési Minisztérium és a
        Nemzetgazdasági Minisztérium támogatásával („Nyúl-unk a munkáért”).viii
2013:

   •    A közmunka program részeként olyan eszközöket szereztek be, amelyekkel az összegyűjtött
        fát fel lehet aprítani és fűtésre lehet hasznosítani az önkormányzati épületekben, ezzel is
        költségeket megtakarítva.
   •    A háztáji állattenyésztés kiegészült sertéstenyésztéssel.
   •    ESZA projekt indult komplex oktatási, foglalkoztatási, egészségügyi és közösségfejlesztési
        tevékenységekkel (TÁMOP 5.3.6). ix A projekt keretében sikerült folyamatos szociális munkát
        biztosítani, közösségi ház és szolgáltató-pont létesült.
   •    Az állam átvette az önkormányzat adósságát, amivel a település komoly teher alól szabadult
        fel, és nőttek a fejlesztési lehetőségek.
2014:

   •    Újabb ESZA projekt indult célzottan a foglalkoztatás fejlesztésére (TÁMOP 1.4.3).x Az
        önkormányzat, a településhez kötődő szakemberek és a Máltai Szeretetszolgálat szociális
        szövetkezetet alapítottak (Hetedhét Határ Szociális Szövetkezet).
   •    A Máltai Szeretetszolgálat egy munkatársa Gyulajra költözött. Menedzseli az ESZA
        projekteket, vezeti a közösségi házat, és végez szociális munkát is.
2015:

   •    A foglalkoztatási ESZA projekt keretében sertéstenyésztő telephely létesült, húsüzem és
        húsbolt, savanyító üzem indult, átvéve az addigi háztáji feldolgozó tevékenységet. xi Ezzel
        megteremtődött a lehetőség egyrészt a feldolgozási szint növelésére és egyúttal a
        szezonalitás csökkentésére, másrészt arra, hogy nemcsak a helyi konyha, hanem idővel a
        külső piac igényére is lehessen értékesíteni. A koncepció szerint a közmunka és a háztáji
        állattenyésztés biztosítja az alapanyag termelést, a szociális szövetkezet végzi a feldolgozást.
   •    A Máltai Szeretetszolgálat átvette az óvoda és az iskola működtetését. Ezzel a döntések


                                                  61
       lényegében visszakerültek Gyulajra, a szakmai és pénzügyi irányítás pedig egy, a szociális
       szempontok iránt elkötelezett szervezet kezébe.


Eredmények

A közmunkába a csúcsponton egy évben mintegy 100 fő került bevonásra, részben mezőgazdasági
termelésbe, részben más tevékenységekbe (pl. közterületek karbantartása). Rotáció révén a legalább
egy időszakra a közmunkából jövedelemhez jutók száma ennek többszöröse, a falu aktív korú
lakosságának több mint fele.

A munkaigényes mezőgazdasági termelés mintegy 30 fő számára ad munkát.

Minden programban és projektben voltak maradandó elemek, intézmények (közmunka program:
eszközök; 2013-as ESZA projekt: közösségi ház és szolgáltató-pont; 2014-es ESZA projekt:
sertéstenyésztő telep, húsüzem, savanyító üzem), amelyek fenntarthatóvá teszik a projektek egyszeri
beavatkozását.

A szociális szövetkezet törekvéseinek és a szociális munkának köszönhetően bővült a háztáji
állattenyésztés és növénytermesztés is, ami fontos jövedelem-kiegészítési lehetőség. A szociális
munka hangsúlya fokozatosan át tudott tevődni a krízishelyzetek kezeléséről a prevencióra.

A megtermelt zöldség és hús, valamint faapríték hasznosítása évente mintegy 9 millió forint kiadás
megtakarítását teszi lehetővé az önkormányzat számára. Ezzel a közmunka költségének mintegy
10%-a duplán hasznosul.



Tapasztalatok

A helyi gazdaságfejlesztés irányának meghatározásához és elindításához, valamint a folyamatos
újításokhoz megfelelő kapacitások szükségesek. Gyulaj esetében ezt elsősorban a gazdálkodási
készségekkel megáldott polgármester, és a Gyulajért Alapítvány révén önkéntesként dolgozó
szakemberek biztosították. Ugyancsak fontos volt az a szerteágazó kapcsolatrendszer, amit a Máltai
Szeretetszolgálat hozott.

A folyamatos szociális munka („jelenlét”) szerepe messze túlmutat az egyéni és családi
krízishelyzetek kezelésén. Erősíti a folyamatos kommunikációt az emberekkel, megteremti a
fejlesztések alapvető előfeltételeit: építi a bizalmat, bátorítja a hosszú távú gondolkodást. Segít
azonosítani a problémákat és a fejlesztési lehetőségeket. Segít a fejlesztésekhez kapcsolódó
jövedelem-kiegészítési lehetőségek kihasználásában (ld. a háztáji állattenyésztés és
növénytermesztés bővítése).

A nagyrészt projektekre alapozott fejlesztések fenntarthatóságát csak nagyon gondos és tudatos
projekt tervezés teremtheti meg. Az első, hogy minden projektben figyelemmel kell lenni a korábbi
fejlesztések folyamatos működésének biztosítására. A második, hogy figyelemmel kell lenni
maradandó elemek, intézmények létrehozására (ld. eszközök; közösségi ház és szolgáltató-pont;
sertéstenyésztő telep, húsüzem, savanyító üzem). De csak olyan fejlesztéseket szabad elindítani,
amelyek hosszú távon nem növelik, hanem kifejezetten csökkentik az önkormányzat kiadásait, akár



                                                62
normatív költségvetési támogatás lehívásának lehetősége révén, akár érték-termelés révén (ld.
megtermelt zöldség és hús, valamint faapríték hasznosítása). Már a tervezés során végig kell gondolni
és meg kell határozni, hogy a létrejövő maradandó elemeknek, intézményeknek ki lesz a gazdája.

A különböző célokat (ld. a mélyszegénység csökkentése, a cigányság társadalmi integrációja, és az
önkormányzat gazdálkodásának stabilizálása) és fejlesztéseket szakmailag és pénzügyileg egy
rendszerben kell kezelni. Minden fejlesztésnek az összes célhoz hozzá kell járulnia a maga
eszközeivel. A fejlesztésekben szerepet vállaló személyeknek és szervezeteknek napi szinten együtt
kell működniük.




                                                 63
Szociális gazdaság Katymáron
                         szegények,                                                              fogyatékosságga
célcsoport:                                 gyerekek               nők             idősek
                           romák                                                                      l élők

                                                                                                 szociális ellátás
szakterület:            egészségügy       oktatás-képzés      foglalkoztatás      lakhatás


Foglalkoztatás (szociális gazdaság) Katymáron

Önkormányzati törekvések a közmunkaprogram
és az uniós források összehangolására

Háttér

A 2.100 fős Katymár, az ország 36 legrosszabb              Fő adatok
helyzetű, komplex programmal fejlesztendő 36
járása között található Bácsalmási járásban                Megye: Bács-Kiskun megye
helyezkedik el. A térségek társadalmi-gazdasági            Régió: Dél-Alföld
és infrastrukturális fejlettségét mérő komplex             Járás: Bácsalmási
mutató alapján a járás a 24. legfejletlenebb az
országban.                                                 Tevékenységek célja: hátrányos helyzetű,
A szerb határ közvetlen közelében fekvő                    tartósan munkanélküli családok jövedelemhez
település helyzete a perifériákéra jellemző:               juttatása – az önkormányzat által elérhető
magas munkanélküliség, rossz közlekedés,                   források tudatos egymásra építése
mélyszegénység. Katymáron a roma népesség                  Megvalósítás ideje: 2005 -
aránya nem jelentős, nem éri el a tíz százalékot           Felhasznált források típusa: Szociális földprogram
sem. A település és a járás egyik legnagyobb               (2005-től), Közös erővel a Bácsalmási
problémája a munkanélküliség. A Bácsalmási                 kistérségben mélyszegénységben élő emberek
járás foglalkoztatási és munkaerő-piaci helyzete           integrációjáért” (TÁMOP-5.1.3), Kistérségi tartós
Bács-Kiskun megye járásai közül messze a                   munkanélküliek tranzit foglalkoztatási programja
legrosszabb.                                               (TÁMOP-5.1.1),”Közös esély a fejlődésre”
A katymári önkormányzat a különböző szociális              (TÁMOP-5.1.1), Bácsflóra termelőiskola (TÁMOP
támogatások és szolgáltatások, illetve a                   1.4.3), Startmunka program
közfoglalkoztatás mellett számos – elsősorban
                                                           Legfontosabb tapasztalatok: különböző források
uniós finanszírozású – projekttel próbál enyhíteni
                                                           egymásra építésével komplex (de támogatások
a szegénységben élők helyzetén.
                                                           nélkül nem fenntartható) támogató rendszer
Tevékenységének egyediségét az adja, hogy a
                                                           működtethető
hátrányos helyzetű társadalmi csoportokat célzó
                                                           Milyen települések számára lehetnek érdekesek a
különböző eszközök, beavatkozások egymást
                                                           tapasztalatok? Foglalkoztatás hiányos,
kiegészítve, egymásra épülve működnek közel tíz
                                                           mezőgazdasági termelésre alkalmas
éve megszakítások nélkül.
                                                           adottságokkal rendelkező települések
A településfejlesztés fókuszában a
mezőgazdasági termelés, feldolgozás és az
                                                           Ki tudja megosztani a tapasztalatokat?
öngazdálkodás áll. A közfoglalkoztatás, a szociális
                                                           Pál Endre polgármester, Katymár
földprogram, a pályázati forrásokból
finanszírozott gazdálkodási programok és a
képzések összekapcsolásával egy fenntartható
rendszer kialakítása a cél.

36
     105/2015. (IV. 23.) Korm. rendelet


                                                       64
Tevékenységek

A katymári önkormányzat az elmúlt tíz évben meglehetősen aktív pályázati tevékenységet folytatott.
Az első, humán fejlesztést célzó programok 2005-ben indultak el a településen, amikor hazai
költségvetési forrásból megkezdte működését, az akkor az ország hat településén
modellprogramként indított Biztos Kezdet Gyerekház és a – hozzá kapcsolt – szociális földprogram.
Ezek a jelenleg is működő programok képezték az alapját annak az önkormányzati foglalkoztatási
rendszernek, ami mára a településen kialakult. Az utóbbi tíz évben megvalósított fejlesztések irányát
persze mindig befolyásolta az elérhető források típusa, a helyi gazdasági környezet is jelentős
változásokon ment keresztül, de az önkormányzat tudatos építkezése végig megfigyelhető.
A település legnagyobb foglalkoztatója 2008-ig a helyi mezőgazdasági társaság volt, ahol a válság
kezdetéig még közel száz ember dolgozott, ma viszont már csak alig húsz. A munkahelyhiány, ahogy
más hasonló településeken, itt is rendkívül felerősítette a külföldi munkavállalást. Becslések szerint
jelenleg mintegy 150 ember dolgozik rendszeresen az országhatáron túl, a munkavállalók fő célpontja
Németország és Ausztria. Az eljárók zömét azok az asszonyok teszik ki, akik négy-hat hetes váltásban
dolgoznak idős családoknál házi gondozóként. A nettó 900 és 1.500 euro közötti keresettel
kecsegtető munkát jellemzően nem a legszegényebbek vállalják, hanem azok, akik a megélhetésüket
a korábban megszokott szinten szeretnék tovább biztosítani. A külföldön dolgozók többsége nem
költözik el, folyamatosan visszatér a településre. A munkavállalás közvetítőkön keresztül zajlik,
általában nem szükséges hozzá szakirányú iskolai végzettség, de az önkormányzat, majd egy helyi civil
szervezet évek óta biztosítja azt a lehetőséget a helyi és környékbeli asszonyoknak, hogy nemzetközi
tanúsítványt szerezzenek a házi gondozásról egy rövid képzést követően.
A 2008-as válság időszakában, a helyi munkavállalás szinte teljes ellehetetlenülése mellett megjelent
a faluban egy új jelenség, amivel szemben az önkormányzat sokáig tehetetlennek bizonyult. A
település üresen álló, elhanyagolt házait a legszegényebb családok el kezdték lebontani. A bontott
anyag egy részét tüzelőnek használták, egy részét pedig értékesítették. Az önkormányzat végül
hosszas küzdelem árán megszüntette a folyamatot, több elhanyagolt ingatlant pedig maga vásárolt
meg. A szegénység és a kilátástalanság ennyire látható módon korábban nem volt jelen a
településen, az új helyzet folyamatos kihívások elé állította a település vezetését.
Katymár polgármestere ma már egy több pillérből álló modellről beszél, ami a hátrányos helyzetű
családok problémáit komplex módon próbálja kezelni. A modell ötvözi és egymásra építi a szociális
törvény és a helyi rendeletek alapján nyújtott támogatásokat, a különböző támogató programokat
(Biztos Kezdet, szociális földprogram, közösségfejlesztést célzó TÁMOP programok), a közmunkát és
más foglalkoztatást célzó kezdeményezéseket.
A településfejlesztés fókuszában a mezőgazdasági termelés, a feldolgozás és az öngazdálkodás
elősegítése áll. A tíz éve futó szociális földprogramban az első időszakban többnyire azok a szülők
vettek részt, akik a Biztos Kezdet Gyerekház célcsoportját is alkották. A legrosszabb helyzetű
családokat a gyerekház szolgáltatásai révén tudták elérni, majd az így kialakult bizalmi viszonyra
építve vonták be őket a szociális földprogramba is. A földprogram keretében a családok konyhakerti
gazdálkodáshoz vetőmagcsomagot és alkalmanként kisállatot kapnak, felhasználásukat folyamatosan
segítik, ellenőrzik. Kezdetben 16-17 család vett részt a programban, később ez a szám éves szinten
30-ra emelkedett. Az önkormányzat 2012 óta részt vesz a Start munkaprogramban is, így a szociális
földprogram keretében mezőgazdasági tevékenységre már nem pályázhat. A hozzávetőleg évi
egymillió forintos költségvetésű konyhakerti program azonban így is folytatódik, a pályázati forrást
most a Roma Nemzetiségi Önkormányzat szerzi meg.
A közfoglalkoztatási programok folyamatos bővülését követően 2012-ben elindult a településen a
Start munkaprogram is, némileg háttérbe szorítva a korábbi kezdeményezéseket. A program
keretében, nagyságrendileg évi 80 millió forintos támogatásból mintegy 100 fő foglalkoztatása
biztosított. A foglalkoztatási rendszer fontos elemeit képezik azok az európai uniós projektek is,



                                                 65
amelyek elsősorban a község hátrányos helyzetű csoportjait, családjait próbálják segíteni különböző
eszközökkel. A cél alapvetően – az egymással összefüggő – képzések és foglalkoztatás szervezése,
illetve közvetve a családok többletjövedelemhez juttatása, kiadásaik csökkentése.

A katymári önkormányzat vezetésével a térség hét településén 2012 és 2014 között megvalósított
’Mélyszegénység’ program (TÁMOP 5.1.3) egyik leghangsúlyosabb eleme a „gazdaprogram” volt. Az
elsődleges cél itt is a szegény családok önfenntartási képességének kialakítása és a háztartások
kiadásainak csökkentése volt. A teljes projektbe 76, a gazdaprogramba 70 családot vontak be a helyi
mentorok segítségével. A lehetőséget nem hirdették meg, mert a cél az volt, hogy – a mentorok
javaslatára – a legrászorulóbb családok kerüljenek be. A megkeresett családok többsége élt a
lehetőséggel. A programelem keretében a résztvevők vetőmagot, (a Start munkaprogramban
termesztett) palántát és kerti szerszámokat kaptak, sokak számára ez utóbbi jelentette a legnagyobb
motivációt. A szociális mentorok a projekt időszaka alatt folyamatosan kapcsolatban álltak a
családokkal, hogy szükség esetén segítsék őket. A nagyobb településeken (ahol a bevont családok
száma is magasabb) „vezetőgazdákat” jelöltek ki, akik tapasztalataikkal és javaslataikkal segíteni
tudták a többieket. A gazdaprogramban részt vevő családok rendszeres résztvevői voltak a közösségi
beszélgetéseknek és „gazdatalálkozóknak” is, ahol gyakori téma volt a kertművelés, a kerttel
kapcsolatos eredmények megvitatása. Az első „gazdatalálkozón” a fotódokumentációból kiállítást
szerveztek, illetve „kertszépségverseny” keretében településenként díjazták a családokat, ami sokat
jelentett a résztvevők motivációjának a fenntartásában.
A katymári rendszer legújabb elemei a 2014 szeptemberében elindított szociális bolt és tésztaüzem,
melyeket az önkormányzat százszázalékos tulajdonában lévő Katymár Produkt Kft. üzemeltet. A
szociális bolt elindításához szükséges mintegy 20 millió forintos beruházáshoz a szociális földprogram
kétszer hárommilliós támogatása mellett közfoglalkoztatási és uniós támogatást is felhasználtak. A
klasszikus vegyesboltként működő üzletben az általánosnak mondható 40 helyett 20 százalékos
árrést alkalmaznak és az árubeszerzés terén kiemelt szempont a helyi termékek felvásárlása. Helyi
terméknek számít a saját kiskertekben megtermelt áru mellett az önkormányzat közmunkaprogram
keretében előállított terméke is. A bolt napi forgalma jelenleg bruttó 180-190 ezer forint között
alakul. A lakosságtól felvásárolt helyi termékek aránya egyelőre nagyon alacsony, az önkormányzat
pedig az első évben mintegy egymillió forint értékű saját terméket értékesített itt. A boltban jelenleg
hét közfoglalkoztatott (közülük ketten korábban egy TÁMOP program keretében szereztek eladói
végzettséget) dolgozik.
A tésztaüzem egyelőre piacra még nem termel, az előállított termékek a település saját konyhájára
és a nyugdíjasoknak osztott csomagokba kerülnek. A piaci értékesítéshez szükséges engedélyek
hiányában, a napi több mázsa tészta előállítására is alkalmas üzem csak szakaszosan működik. Az
engedélyek beszerzésére és a termelés beindítására idáig kapacitás hiányában nem került sor.

A főként a Start munkaprogram keretében zajló mezőgazdasági tevékenységek jelenleg mintegy 35
hektárnyi földterületen zajlanak. Az idei évben 3 hektáron chili paprikát, a többi földterületen pedig
szántóföldi növényeket termesztettek. A szántóföldi műveléshez kapcsolódó gépi munkákat jórészt
saját gépeikkel oldják meg, külső szolgáltatásként csak az aratást és a permetezést kell
megvásárolniuk. A szántóföldek mellett, 2,3 hektár belterületen, önkormányzati tulajdonú üres
telkeken zöldségtermesztés zajlik, korábbi TÁMOP programok keretében kialakított fóliasátrakban.
A helyben előállított termékek jelentős része a település 220 adagos konyhájára kerül, a
közmunkaprogram keretében termékeik egy részét feldolgozzák (lekvárkészítés és savanyítás).

„Önellátásra törekvés, rövid értékesítési láncok, mint a mélyszegénység visszaszorításának eszköze”

Az önkormányzat az idei évben első alkalommal kezdett bele a nagy kézimunka igényes chili paprika
termesztésébe egy háromhektáros területen. A paprika értékesítését előre biztosították egy
felvásárlóval kötött megállapodással. A paprikatermesztés kézimunka igényét jelzi, hogy szedés


                                                  66
idején egy időben 40 ember dolgozott az önkormányzati területen, nem kis problémát okozva ezzel a
szintén paprikatermeléssel foglalkozó 6-7 (legalább egy hektáron gazdálkodó) környékbeli
magángazdáknak.
Katymáron jellemzően 1.500-2.000 négyzetméteres konyhakertek tartoznak a házakhoz. Az
önkormányzat elképzelése szerint egy ilyen méretű területen, jól megválasztott intenzív növények
termesztésével 3-400 ezer forintos éves jövedelemhez juthatna egy háztartás. Az idei évben az
önkormányzati földterület mellett, próbaképpen, kvázi integrátori rendszerben is elkezdték
termeltetni a paprikát néhány családdal. A kitalált konstrukció egyszerű: az önkormányzat biztosítja a
vetőmagot, szükség esetén a növényvédő szereket, gondoskodik az értékesítésről, majd a leadott
paprika árából levonja kiadott anyagok költségét. Tavasszal az önkormányzat több helyi
rendezvényen is hirdette a lehetőséget, elsősorban közmunkásai körében, végül 8-10 érdeklődőből
négy család vágott bele a paprikatermesztésbe.

Eredmények

     -   A ’Mélyszegénység’ program keretében megvalósított gazdaprogramot – a helyi előzmények,
         tapasztalatok és kapcsolódások miatt – a megvalósítók sikeresnek ítélik 37. Az világos
         mindenki számára, hogy a konyhakerti programok önmagukban nem tudják megoldani a
         mélyszegénységben élők helyzetét, ugyanakkor a település számos céljának megvalósítását
         segítik. Az egyik legfőbb ezek közül a mezőgazdasági termelésnek és öngazdálkodásnak (mint
         központi iránynak) a folyamatos megerősítése, fejlesztése. A másik pedig a családok
         szemléletformálása és motiválása annak érdekében, hogy próbáljanak meg tenni saját
         élethelyzetük javítása érdekében, használják ki saját forrásaikat (merthogy más lehetőség
         nincs).
     -   A közfoglalkoztatás döntő részét kitevő mezőgazdasági program éves bérköltsége 2012 óta
         minden évben meghaladja a 60 millió forintot (2013-ban és 2014-ben a 80 millió forintot) a
         településen. Az egyéb költségekkel a program teljes ráfordítása azonban még ennél is
         magasabb. A bevételi oldalon 2015-ben 16-17 millió forint várható, aminek jelentős részét a
         minimális kézimunkaerőt igénylő szántóföldi gazdálkodás teszi ki. Piaci alapon ez a bevétel
         maximum 7-8 ember foglalkoztatását tenné lehetővé.
     -   A helyi közétkeztetés biztosításához éves szinten nettó 18 millió forintért vásárol alapanyagot
         az önkormányzat. Ebből jelenleg 4-5 millió forintnyi termék az, amit a katymári lakosok
         maguk állítanak elő és értékesítenek a konyha számára. Az önkormányzat célja, hogy ezt az
         összeget legalább a duplájára emelje.
     -   Az önkormányzat helyi rendelete alapján minden 62 év feletti és 14 év alatti lakos (kb.
         500+250 fő) évente 2.500 forint értékű természetbeni juttatásban részesül. Az így kiosztott
         élelmiszercsomagokból csak a cukor, a liszt és a gyerekek mikulás csomagja az, amit
         megvásárolnak, a többi mind saját termék. A csomagok révén, éves szinten az önkormányzat
         mintegy 2 millió forintnyi összeget tud elkönyvelni saját erőből biztosított szociális
         támogatásként.
     -   Jelentős költségmegtakarítást hozott a közmunkaprogram keretében megvalósított
         fűtéskorszerűsítés. Éves szinten mintegy 5 millió forintot spórol az önkormányzat a
         közintézményekben elhelyezett biomassza kazánoknak köszönhetően. A fűtőanyagot egy
         aprítékoló berendezéssel közmunkások állítják elő növényi hulladékokból. A korábbi fűtési
         rendszerhez képest ez a technológia körülbelül 60 %-os megtakarítást eredményez, továbbá
         az önkormányzat évi 1,5 millió forintnyi aprítékot ad el a KLIK-nek.

37
   Farkas Zsombor-Kóródi Miklós-Kósa Eszter: Áttekintés a szegénységben élők társadalmi befogadását célzó
fejlesztésekről              (Autonómia                   Alapítvány               2014)                -
http://melyszegenyseg.hu/dokumentumok/dokumentumtar_tartalma/TAMOP513_szoc_modszertani_edok.pd
f



                                                   67
   -   Az önkormányzat számításai szerint a helyi közmunka programban dolgozók közül évente 8-
       10 százalék kerül vissza az elsődleges munkaerőpiacra, ami valószínűleg a helyben
       lebonyolított képzések tömegének tudható be (az elmúlt négy évben a településen élők közül
       több mint 250-en vettek részt valamilyen képzésen).
   -   A közmunka során elért önkormányzati bevétel a ráfordított összeghez képest ugyan nagyon
       alacsony, a helyi intézményrendszer működtetéséhez és fejlesztéséhez viszont
       elengedhetetlenül szükséges ez a ’nyereség’.
   -   Nagyon fontos indirekt hatása az uniós programoknak, hogy lehetővé teszik egy szakképzett,
       magasabb iskolai végzettségű, fiatal munkavállalói réteg helyben tartását. Gyakori probléma
       azonban, hogy az önkormányzat által kinevelt szakemberek a projektnélküli időszakokban
       elhagyják a települést.


Tapasztalatok

A polgármester a közmunkát és az azt kiegészítő uniós programokat a gyakorlati oktatás terepeként
kezeli, aminek egyik legfontosabb funkciója, hogy megtanítsa az embereket az önálló gazdálkodásra.
A helyi rendszer további elemei (a szociális bolt, az integrátori hálózat, az önkormányzati konyha)
azoknak nyújtanak lehetőséget, akik már valamilyen saját gazdálkodásba kezdenek. Fontos
ugyanakkor, hogy azok a családok sem szorulnak ki a programokból, akik nem képesek önállóan
gazdálkodni és értékesíthető termékeket előállítani (a szociális földprogram keretében évről évre
lehetőségük van saját részre vetőmagcsomagot igényelni).
Az egyik leglényegesebb kérdés a fenntarthatóság. A Katymáron kialakított ’modell’ (a
közfoglalkoztatás, a szociális földprogram, a gazdálkodási programok és a képzések összekapcsolása,
az önkormányzati szociális bolt és a piaci szereplők bekapcsolása) a fenntarthatóság megteremtését
szolgálja, ugyanakkor az elképzelt struktúra működtetéséhez folyamatosan szükség van a központi és
uniós támogatásokra.
Az önkormányzat a saját korlátozott kapacitásával folyamatosan keresi a közfoglalkoztatás során
előállított termékek értékesítési lehetőségeit. Ennek egy új útja lehet az egymáshoz közeli
önkormányzatok közötti kereskedelem. Ezt a modellt a BM is ambicionálja, de egyelőre a rendszer
nem működőképes. „Most már javult a polgármesterek gondolkodása. Az első nyolc évemben nem
tudtam elérni azt, hogy a kollégákkal összerakjuk, hogy egyáltalán hány adag kaja fogy el a
térségünkben. Most sincs ilyen adatom, de most már legalább eljutottunk oda, hogy egy-kettő
mondja, hogy akkor majd beszéljünk róla, hogy te megveszed tőlem ezt én megveszem tőled azt.” –
Katymár polgármestere

Fontos kiemelni, hogy az önkormányzat az általa kezdeményezett mezőgazdasági programokkal nem
szeretné hátrányba hozni a településen élő gazdálkodókat. A paprikatermelő nagygazdákkal ezért
folyamatosan egyeztettek, hogy a tömeges közfoglalkoztatás ellenére mindenki tudjon elegendő
napszámost alkalmazni. A közmunka rugalmas szervezésével az is elérhető, hogy senki ne essen el a
számára fontos plusz jövedelemtől.

Fontos kérdés, hogy egy ilyen szerteágazó foglalkoztatási program koordinálására milyen erőforrásai
vannak az önkormányzatnak. Katymáron az önkormányzat háromfős karbantartó műhelyének a
vezetője az operatív irányítója a közmunkaprogramoknak (egyéb épület karbantartási feladatai
mellett), eredeti végzettsége szerint asztalos. A település egyik önkormányzati képviselője
mezőgazdasági vállalkozó, ő irányítja társadalmi munkában a szántóföldi gazdálkodást. A
polgármester megítélése szerint a mezőgazdasági szekció nem feltétlenül, de az önkormányzati bolt
és tésztaüzem valószínűleg sokkal hatékonyabban működne, ha képzett menedzsment vezetné.
Más, hasonló helyzetű településhez képest, Katymáron egyre kevesebb külső segítséget vesznek
igénybe a projektek tervezéséhez és megvalósításához. Az elmúlt években kialakult egy olyan helyi



                                                68
szakember-gárda, akik együttműködnek, komplexen látják, és így is próbálják meg kezelni a
problémákat. A projektnélküli időszakok azonban hosszú-távon nem teszik lehetővé egy ilyen helyi
stáb működését.

A hátrányos helyzetű családok aktivizálásában nagyon fontos szerepe van a foglalkoztatási
programokhoz kapcsolódó egyéb programoknak. A képzéseket megelőző személyiségfejlesztő
tréningek, a folyamatos mentorálás, a különböző közösségi tevékenységek elengedhetetlenül
szükségesek a hátrányos helyzetű emberek aktivizálásához.


Közfoglalkoztatás és uniós források Karcsán



                    szegények,                                                           fogyatékosságga
célcsoport:                            gyerekek               nők           idősek
                      romák                                                                   l élők


szakterület:       egészségügy                           foglalkoztatás     lakhatás     szociális ellátás
                                    oktatás-képzés

Közfoglalkoztatás és uniós források Karcsán

Jövedelemgeneráló programok hátrányos
helyzetű családok bevonásával

Háttér
                                                     Fő adatok
A Sátoraljaújhelytől délre, a szlovák határ
közelében fekvő, alig 2000 fős Karcsa, az ország     Megye: Borsod-Abaúj-Zemplén Megye
leghátrányosabb helyzetű járásához, a Cigándi        Régió: Észak-Magyarország
járáshoz tartozik. A bodrogközi járás központi       Járás: Cigándi
települése és egyetlen városa, az alig több mint
háromezer fős Cigánd. A járás településeinek         Tevékenységek célja: hátrányos helyzetű
szegénységi kockázata (MTA RKK) szinte kivétel       családok jövedelemhez juttatása
nélkül magas vagy nagyon magas.
A roma lakosság aránya Karcsán meghaladja a          Megvalósítás ideje: 2012 - 2014
húsz százalékot. A cigány családok többsége,
mintegy 300 fő, a település központjától három       Felhasznált források típusa: „Komplex
kilométerre elhelyezkedő Becsked tanyán él. A        beavatkozás a Bodrogközi kistérségben,
szegregátum infrastrukturális helyzete rosszabb a    mélyszegénységben élők helyzetének javítása a
faluénál, az utak nem aszfaltozottak, a              társadalmi integrációja érdekében” (TÁMOP-
csatornahálózat nincs kiépítve. A településrészen    5.1.3-09/2-2010-0041), Start munkaprogram
a Gyerekesély program keretében két éve
közösségi ház működik.                               Legfontosabb tapasztalatok: A konyhakerti
A térségben elérhető munkalehetőségek száma          gazdálkodás támogatása önmagában nem oldja
minimális, az alacsony iskolai végzettségűek         meg a legszegényebb családok helyzetét, más
számára szinte kizárólagos lehetőség az              programokkal és szolgáltatásokkal ötvözve
önkormányzati közmunkaprogram.                       azonban hatékony motivációs eszköz lehet

A településen 2012 és 2014 között zajlott a          Milyen települések számára lehetnek érdekesek
„Komplex beavatkozás a Bodrogközi                    a tapasztalatok?
kistérségben, mélyszegénységben élők                 Foglalkoztatás hiányos, mezőgazdasági


                                                    69
helyzetének javítása a társadalmi integrációja       termelésre alkalmas adottságokkal rendelkező
érdekében” című program.                             települések
A projekt egy kilenc települést magába foglaló
akcióterületen valósult meg, a főpályázó a karcsai   Ki tudja megosztani a tapasztalatokat?
önkormányzat volt. Az alapvetően                     ifj. Dakos János programvezető (TÁMOP 5.1.3
közösségfejlesztésre irányuló program egyik          program)
fontos eleme a hátrányos helyzetű családok
konyhakerti gazdálkodásának támogatása volt,
ami szervesen összekapcsolódott az
önkormányzati közmunka programmal.

Tevékenységek

A 2012 és 2014 között megvalósított komplex program 38 fókuszában a közösségfejlesztés, a
mélyszegénységben élők kapacitásainak bővítése és a szociális ellátások minőségének javítása állt. A
projektbe bevont közel 80 családdal hat települési mentor tartotta folyamatosan a kapcsolatot,
munkájukat a program két közösségfejlesztő munkatársa fogta össze. A mentorok feladatköre
meglehetősen összetett volt, tevékenységükkel leginkább a szociális alapszolgáltatásban dolgozó
családsegítő és gyerekjóléti szakemberek munkáját segítették. A különböző közösségi rendezvények
(klubok, tematikus csoportfoglalkozások) mellett, a program hangsúlyos eleme volt a
mélyszegénységben élők öngazdálkodásának elősegítése. A pályázatban ennek a tevékenységnek a
célját így határozták meg: „az önellátásra való képességek és készségek javulása, a vállalkozó kedv
növekedése; az egészséges életmód népszerűsítése a saját, helyi (nem szállított és csomagolt), kevés
vegyszert tartalmazó növények termesztésével és az ebből készült egészségesebb ételek
előállításával; együttműködések, önsegítő hálózatok kialakulása, amelyek szociális szövetkezetek
megalapulásának lehet az alapja”.
A térségben még mindig a mezőgazdaság az egyik olyan ágazat, amelyből az itt élők megkísérlik
fenntartani magukat, a mezőgazdasági idénymunkából származó jövedelemnek nagyon fontos
szerepe van. A házakhoz tartozó konyhakerteket azonban sokan nem művelik. A program elsősorban
erre akart hatni a támogatásként biztosított vetőmagcsomaggal és a kéziszerszámokkal, az
ugyanakkor már a kezdetektől nyilvánvaló volt, hogy ez önmagában nem valódi segítség. „A 76
családból, ha csak ötnek kiegészíti a jövedelmét, az már jó.”- vélekedett erről a program vezetője.
A gazdálkodásba bevont családoknak nagyon különböző tapasztalata volt a kertművelésben. A
programban alkalmazott szociális mentorok a családok motiválása mellett, nyomon követték a kertek
művelését, fényképes dokumentációt készítettek és ellenőrizték a folyamatokat. A résztvevő
családok gazdálkodással kapcsolatos képzéseken vettek részt, ahol az alábbiakról tanulhattak: (1)
növénytermesztési alapismeretek; (2) tartósítással, feldolgozással és tárolással kapcsolatos
ismeretek; (3) fűszer- és gyógynövénytermesztés, feldolgozás; (4) vállalkozási alapismeretek
(piacozásról, őstermelővé válásról). A képzési napokat jellemzően szombatra szervezték, mivel
hétköznap a bevont családok többsége közmunkásként dolgozott. A vetőmagcsomagokat 150
négyzetméteres kertméretre kalkulálták, ami egy 4-5 fős család zöldségigényét biztosítani tudja. A
bevont családok egymást követő két évben kaptak támogatást gazdálkodásukhoz. Az eredeti tervek
szerint, a résztvevők a kertjükben megtermelt, fel nem használt zöldségeket a program keretében
megszervezett helyi piacon árulhatták volna, azonban hamar kiderült, hogy ez nem reális elképzelés.

38
  „Komplex beavatkozás a Bodrogközi kistérségben mélyszegénységben élők helyzetének javítása a társadalmi
integrációja                         érdekében”                          (TÁMOP-5.1.3-09/2-2010-0041)
http://www.melyszegenyseg.hu/palyazatok/komplex_beavatkozas_a_bodrogkozi_kistersegben_melyszegenys
egben_elok_helyzetenek_javitasa_a_tarsadalmi_integracioja_erdekeben__tamop51309_220100041/htmls/ko
mplex_beavatkozas_a_bodrogkozi_kistersegben_melyszegenysegben_elok_helyzetenek_javitasa_a_tarsadalmi
_integracioja_erdekeben__tamop51309_220100041
5.1


                                                   70
 A Start munkaprogram és a ’Mélyszegénység’ program a településen a kezdetektől
összekapcsolódott. A bevont családokat a közfoglalkoztatás során előnyben részesítették - a
projektben résztvevő karcsai családok mindegyikben volt közfoglalkoztatott. A megvalósítók szerint
így tudott összeérni a program elméleti képzése és a közfoglalkoztatásban végzett „gyakorlat”. Ezeket
a tudásokat, ismereteket pedig a saját kertjükben is tudták hasznosítani a bevont családok. A
gyakorlatban a közfoglalkoztatás a ’Mélyszegénység’ programban részt vevő családok motiválásának,
aktivizálásának hatékony eszköze volt. Megfordítva: a program a közfoglalkoztatásba kerülés egyik
szűrőjeként működött 39.
Karcsán a Start munkaprogramnak jelenleg három fő eleme van: (1) mezőgazdasági szekció, (2)
település karbantartás, mezőgazdasági utak rendbetétele, (3) varroda. Az idei évben a közmunkások
száma már folyamatosan kétszáz fő felett volt, közülük negyvenen dolgoznak a varrodában, a többiek
pedig szezontól függően oszlanak meg a karbantartási, tisztítási és mezőgazdasági munkák között. A
mezőgazdasági program keretében szántóföldi gazdálkodás, fóliás zöldség- és virágtermesztés és
állattartás (baromfi, sertés, galamb) zajlik. A tevékenységek a tervek szerint fürj- és emutenyésztéssel
valamint egy tésztaüzem elindításával bővülnek.


Eredmények

     -   Önmagában a „Mélyszegénység” program keretében megvalósított gazdálkodói
         programelem nem volt képes jelentősen javítani a szegény családok jövedelmi helyzetén és
         életkörülményein. A kezdeményezés számos korlátja ellenére, a megvalósítók mégis
         fontosnak – az egész projekt központi elemének – tartották, mert a helyben kitűzött célokat
         (motiváció, Start programmal összekötés, jutalmazás stb.) jól szolgálta. Sikerélményt
         jelentett mindenki számára, ha egy korábban gazos kert megújult. Fontos eredmény volt az
         is, hogy a programban szervezett képzéseken a gazdálkodásban résztvevő családok nagy
         arányban jelentek meg, a vetőmagcsomag és a folyamatos mentori jelenlét megfelelő
         motivációs eszköznek bizonyult.
         A konyhakerti gazdálkodás nehézségeit azonban nagyon jól érzékelteti az alábbi idézet:
         „Hogy művelje ténylegesen a kertjét, az a mentorok feladata. Rengeteg kérdőjel van, amit mi
         sem tudunk megválaszolni, hogy például: te, meg kéne szántani ezt a kertet. Miből? Most
         jelenleg ugye az van, hogy ásózd fel. Akinek nincs víz a portán, az közkútról fog locsolni? Ez
         nekünk is kérdőjel. Ezt folyamatosan követni kell, hogy ez hogy van. Tehát valaki megkapta a
         vetőmagot meg a szerszámokat, de honnan fog locsolni, a környezetében élőkre az milyen
         hatással lesz, hogy a közkútról locsol folyamatosan… ezek olyan problémák, amikkel a
         gyakorlatban szembesülünk.” (programvezető, Karcsa)

     -   A ’Mélyszegénység’ program lezárását követően a településen a támogatott konyhakerti
         gazdálkodás véget ért, aminek az egyik kézenfekvő oka a pályázati forrás hiánya volt.
         Másrészt a település új vezetése a közfoglalkoztatás folyamatos bővítésével elérte, hogy
         mindenkit fel tud venni közmunkára, így az ’előszobának’, motivációs eszköznek számító
         kiegészítő program részben okafogyottá vált. A település vezetése jelenleg más stratégiát
         követ, rendeletben szabályozza a közmunkában való részvétel feltételeit, melyek közül az
         egyik a konyhakertek rendben tartása.

     -   A településen jelenleg több mint 220 ember dolgozik a különböző közfoglalkoztatási
         programokban. A negyvenfős varrodában, kilenc másik önkormányzattal közös

39
   Farkas Zsombor-Kóródi Miklós-Kósa Eszter: Áttekintés a szegénységben élők társadalmi befogadását célzó
fejlesztésekről              (Autonómia                   Alapítvány               2014)                -
http://melyszegenyseg.hu/dokumentumok/dokumentumtar_tartalma/TAMOP513_szoc_modszertani_edok.pd
f


                                                   71
       konzorciumban, egy egyedi program keretében közmunkások számára varrnak munkásruhát
       (összesen 62 ezer ruhára kaptak megrendelést), de korábban készítettek már munkaruhát
       büntetés végrehajtási intézeteknek is. A varroda bevétele jelenleg éves szinten bruttó 13-14
       millió forintot tesz ki.

   -   Az önkormányzat több ingatlant is megvásárolt a faluban az elmúlt években. Ezeken a
       területeken állították fel a fóliasátrakat, itt alakították ki a tyúk-, galamb- és disznótartásra
       alkalmas épületeket. Jelenleg 200 baromfit, 8 anyadisznót, 17 hízót és 100 pár galambot
       tartanak, de a tervek között szerepel 1500 fürj és 300 emu beszerzése is. Az idei évben a
       mezőgazdasági tevékenységük eredményeként mintegy 5 millió forintnyi zöldséget és
       húsfélét szállítottak be saját konyhájukba. Az eredetileg 200 fős konyhában jelenleg 500
       emberre főznek, éves szinten 18 millió forint körüli nyersanyag költséggel.

Tapasztalatok

   -   A konyhakerti gazdálkodás támogatása önmagában nem oldja meg a legszegényebb családok
       helyzetét, más programokkal és szolgáltatásokkal ötvözve azonban hatékony motivációs
       eszköz lehet.
   -   A konyhakertben megtermelt zöldségek jó esetben a családok költségvetésében
       eredményezhetnek némi megtakarítást, a piacra termelés azonban az esetek többségében
       nem reális lehetőség.
   -   A kertjét hosszú idő óta vagy korábban még soha nem művelő családok esetében a
       folyamatos személyes támogatás, tanácsadás különösen fontos.
   -   A konyhakerti program fenntarthatósága a kezdetektől bizonytalan volt, ugyanakkor a
       projekt megvalósítóinak határozott elképzelései voltak az uniós pályázatok és a
       közfoglalkoztatás összekapcsolásáról. A program során bebizonyosodott, hogy a különböző
       források összehangolásával a helyi igényeknek és szükségleteknek legmegfelelőbb
       szolgáltatási csomagot lehet összeállítani.
   -   A tömeges közfoglalkoztatás, csakúgy, mint más mezőgazdasági térségekben, itt is komoly
       problémát okoz a szezonális munkák idején. A munkavállalók és a munkaadók szempontjából
       is kulcskérdés a közmunkát szervező önkormányzat rugalmassága.




                                                  72
       Uborkatermesztés Szabolcsban – Kiút program


                szegények,                                                    fogyatékossá         más:
célcsoport:                      gyerekek            nők            idősek
                  romák                                                         ggal élők           …

                                oktatás-                                      szociális      egyéb:
szakterület:   egészségügy                   foglalkoztatás       lakhatás
                                 képzés                                        ellátás         …

Uborkatermesztés Szabolcsban
Jövedelemgeneráló programok hátrányos
helyzetű, többségében roma családok
bevonásával – a Kiút program tapasztalatai
Háttér
Szabolcs-Szatmár-Bereg megye az ország egyik          Fő adatok
munkanélküliséggel leginkább sújtott megyéje. A
megye 13 járása közül kilenc tartozik az ország 36    Megye: Szabolcs-Szatmár-Bereg Megye
leginkább elmaradottabb, komplex programmal           települései
fejlesztendő járása közé xii.                         Régió: Észak-Alföld
Az uborkatermesztés a megye egyes részein több
évtizedes múltra tekint vissza. Az uborka             Tevékenységek célja: hátrányos helyzetű,
előállításában jelentős a szerepe a lakóházakhoz      elsősorban roma családok jövedelemhez
tartozó konyhakerti ültetvényeknek. Több              juttatása őstermelői tevékenységük
településen hosszú ideje az uborka jelenti az         támogatásával
egyik legfontosabb jövedelemforrást romák és          Megvalósítás ideje: 2012 - 2015
nem romák számára egyaránt.
A Kiútprogram arra tett kísérletet, hogy a megye      Felhasznált források összege és típusa: A
néhány romák által nagyobb számban lakott             Kiútprogram keretében 2015-ben 28,5 millió
településén olyan családokat is bekapcsoljon a        forint értékű eszköz és termesztéshez szükséges
termelésbe, akik saját erőből képtelenek              anyag került kihelyezésre hátrányos helyzetű
lennének a termesztéshez szükséges kezdő              családokhoz. A program finanszírozása
lépéseket megtenni.                                   magánforrásból történik. xiv
A Kiútprogram eredeti célja saját
megfogalmazása szerint, hogy szociális                Legfontosabb tapasztalatok: A hátrányos
támogatással, pénzügyi szolgáltatások és              helyzetű, önálló gazdálkodást korábban nem
információ nyújtásával lehetővé tegye                 végző családok sikeresen bevonhatók
mélyszegénységben élő emberek – elsősorban            jövedelemgeneráló programokba
romák – számára, hogy önfoglalkoztatóvá válva
javítsanak társadalmi helyzetükön, teremtsenek        Milyen települések számára lehetnek érdekesek a
egzisztenciát maguk és családjuk számára.xiii A       tapasztalatok?
program legfontosabb célkitűzése a helyi              Foglalkoztatás hiányos, mezőgazdasági
gazdaság normál vérkeringésébe bekapcsolódó,          termelésre alkalmas (min. 600 nm)
fenntartható vállalkozások létrehozása,               konyhakertekkel rendelkező települések
legfontosabb pénzügyi szolgáltatása pedig az
önfoglalkoztatást segítő mikrohitel.                  Ki tudja megosztani a tapasztalatokat?
A szabolcsi uborkatermesztő program három éve         Sárkány Csilla szakmai vezető, Kiútprogram
kísérleti jelleggel indult el, az azóta eltelt        Közhasznú Nonprofit Zrt.
időszakban mintegy kétszáz, többségében roma
család kapcsolódott be valamilyen formában a
termelésbe.




                                                     73
Tevékenységek
A Kiútprogram önfoglalkoztatást célzó csoportos mikrohitelezése a hozzákapcsolódó egyéb
szolgáltatásokkal (képzés, tanácsadás, mentori támogatás), egy uniós finanszírozású kísérleti program
keretében 2010-ben indult el. Az intenzív terepmunkán alapuló kétéves program során, hátrányos
helyzetű környezetben, főként az ország keleti régiójában, különféle vállalkozói tevékenységek
fejlesztése és támogatása valósult meg. Több kevésbé sikeres próbálkozás mellett, ennek az
időszaknak az egyik sikertörténete a szabolcsi uborkatermesztés. A kísérleti időszak lezárását
követően, a program jelenleg hazai magánforrásokból működik és kizárólag uborkatermesztő ügyfelei
vannak.

Az uborkatermesztés integrátori rendszerben zajlik: az integrátor biztosítja a termeléshez szükséges
palántát és vegyszereket, aminek az ellenértékét az általa felvásárolt uborka árából szakaszosan
levonja. A termesztés egy átlagos méretű konyhakertben is elkezdhető, de az induláshoz szükség van
a tám- és locsolórendszer kiépítésére, fúrt kútra, szivattyúra és permetezőre.
A Kiútprogram 2012-ben ebbe az integrált termelési folyamatba kapcsolódott be. A cél az volt, hogy
olyan hátrányos helyzetű családok is gazdálkodásba kezdjenek, akik korábban saját erőből nem
tudták beszerezni a termesztéshez szükséges eszközöket vagy az integrátorok szemében nem voltak
hitelképesek. A program keretében:
     - a bevont családok kedvező kamatozású mikrohitelhez jutottak (átlagosan 150-200 ezer
         forint), ami lehetővé tette a szükséges eszközök beszerzését
     - a Kiút közvetített a gazdálkodásba fogó családok és integrátorok közötti szerződések
         megkötésében (sok esetben a Kiút jelenléte kellett ahhoz, hogy az integrátor egyáltalán
         szerződést kössön egy-egy termelővel)
     - a Kiút biztosította a könyvelőt és a vállalkozásokhoz szükséges járulékokat, a program helyi
         munkatársai pedig folyamatosan segítették a termelőket az adminisztratív feladatok
         ellátásában
Az első három év egyik fontos tapasztalata volt, hogy a kezdő termelők túlzottan ki vannak
szolgáltatva az integrátoroknak. Több esetben csak késve kapták meg a szükséges permetszereket
vagy későn jött az integrátor által biztosított szakértő, hogy megállapítsa éppen milyen betegség
támadta meg az ültetvényt (az uborka kifejezetten kényes növény, egy megkésett permetezés akár
már a szezon elején tönkreteheti az ültetvényt). További problémát jelentett, hogy a leadott
uborkáért egészen addig nem kaptak pénzt a termelők, amíg a hitelbe kapott anyagok ellenértékét
teljes egészében le nem vonták tőlük.
A termelők kiszolgáltatottságának csökkentése érdekében 2015-ben a Kiútprogram Nonprofit Zrt.
szociális vállalkozásként, már integrátorként lépett be a folyamatba. Az idei évtől a vele leszerződött
családoknak maga biztosítja a termesztés beindításához szükséges eszközöket, anyagokat és maga is
vásárolja fel az uborkát. A szervezet nem hitelez pénzt, csak eszközöket: az induláshoz szükséges
eszközök ellenértékének törlesztésére a termelők két éves futamidőt kapnak, míg a termesztéshez
szükséges anyagok ellenértékét a leadott uborka árából vonják le, de a korábbiakhoz képest lassabb
ütemben (a leadott uborka ellenértékének egyszerre maximum a felét tartják vissza a hitel erejéig). A
felvásárláshoz tíz településen, egy-egy programban résztvevő család udvarán alakítottak ki
telephelyet. A termesztéshez szükséges eszközök beszerzését, a felvásárlás adminisztrációját, a
kifizetéseket és a gazdálkodáshoz kapcsolódó ügyeket öt helyi mentor intézi. Növényvédelmi
kérdésekben külön szakember segíti a családok munkáját.
Az idei évben a Kiút integrátori rendszerében 12 településen, 73 család termelte az uborkát,
összességében közel ötvenezer folyóméteren (családonként minimum 300 folyóméteren), a
megtermelt uborka értéke összességében elérte a 40 millió forintot. A termelők közül 53-an voltak
olyanok, akik korábban még nem termesztettek uborkát. Két éves lejáratra, összesen 10,5 millió
forint értékben hiteleztek eszközöket, míg a termesztéshez kiadott anyagok (palánta, vegyszer stb.)
értéke meghaladta a 18 millió forintot (az összeg 80 százalékát már törlesztették a termelők). A
hosszú lejáratú áruhitel havi 5-10 ezer forintos kiadást jelent a háztartások számára.
A program szakmai vezetőjének értékelése alapján a Kiút integrátori szerepvállalása egyértelműen


                                                  74
sikeresnek tekinthető, a programban résztvevő termelők bevétele az új rendszernek köszönhetően a
korábbi évekhez képest magasabb lett.

Vannak azonban olyan akadályok is, amiket a program nem tud kezelni. Az uborkatermesztés
áprilistól szeptemberig tartó, intenzív munkaigényes tevékenység. Szezon közben a családi
ültetvényeken minden kézre szükség van, ezért ez a tevékenység nehezen egyeztethető össze más
munkával. Jó néhány településen a szinte kizárólagos munkalehetőségnek számító közmunkát az
önkormányzatok eleve úgy szervezik, hogy amennyire csak lehet, tekintettel legyenek a családi
gazdálkodókra. A Kiút program egyik településén azonban éppen ennek az ellenkezője zajlott le: az
önkormányzat által szervezett közmunkaprogram tulajdonképpen véget vetett a kiutas családok
gazdálkodásának. Ezen a településen általában olyan kis létszámú családok vettek részt a
programban, akik nem tudták pótolni a közmunka miatt kiesett családtagok munkáját.

Eredmények

Az elmúlt három évben mintegy 200 hátrányos helyzetű, többségében roma család vett részt az
uborkatermesztési programban. A Kiútprogram számítási szerint, ha egy család már rendelkezik a
termesztéshez szükséges alapvető eszközökkel, akkor folyóméterenként 500 forintos további
befektetéssel 1000-1500 forint közötti bevételt tud elérni. A bevétel nagyságát alapvetően két
tényező határozza meg: az időjárás és a szakértelem. A közel azonos feltételek mellett termelő
uborkások bevétele között a tapasztalatok szerint akár 500 forintos folyóméterenkénti eltérés is
lehet a tapasztaltabb, nagyobb szakértelemmel rendelkező gazdálkodók javára.
A Kiútprogram keretében 2015-ben uborkát termesztő családok mintegy negyven százaléka 200 ezer
forint alatti, valamivel több mint harminc százaléka 200-500 ezer forint közötti, további 16 százaléka
pedig 500 ezer forint feletti jövedelemhez jutott. Fontos azonban megjegyezni, hogy az ebben az
évben bevont családok több mint fele korábban soha nem foglalkozott uborkatermesztéssel. A
bevételek a jelzettnél valamivel magasabbak lehettek, ezek a számok csak a program keretében
értékesített uborkát mutatják, de nagyságrendjükből következik, hogy a saját kertjükben, a család
tagjain kívüli plusz munkaerő (napszámos) bevonása nélkül gazdálkodó családok esetében az
uborkatermesztés ugyan nagyon fontos jövedelemszerző forrás, de nem biztosít teljes megélhetést.
A nyár végére koncentrálódó bevétel a hátrányos helyzetű családok esetében az iskolakezdésre és a
tél átvészelésére elegendő. A nagyobb területen gazdálkodó, magasabb bevételt elérő családok
esetében is nagyon ritka, hogy bevételükből a következő évi termesztésre tartalékoljanak, a
szükséges palántákat és növényvédő szereket az integrátor hitelezi évről évre.
A bevételek alakulása mellett érdemes kitérni a kihelyezett hitelek visszafizetési arányára, még akkor
is, ha nem ez a program elsődleges sikerkritériuma. A hitelek visszafizetési aránya a program első
évében elérte a 80, a következő két évben viszont alig haladta meg a 30 százalékot. A jelentős
különbség mögött több ok húzódik (kedvezőtlen időjárás, több tapasztalatlan termelő), de a
legfontosabb, hogy a hitelek egyéves futamideje a második és harmadik évben a közreműködő
pénzintézet kérésére a felére csökkent.

A számszerűsíthető eredményeken túl, egyértelmű sikere a programnak, hogy az uborkát termesztő
családok presztízse és megítélése a nem romák részéről a kezdeti kételkedések ellenére jelentősen
javult saját településeiken. A programban dolgozó terepmunkások tapasztalatai alapján a sikeres
családok önbizalma jelentősen megnőtt, ’kitágult előttük a világ’. A sikeresen gazdálkodó családok
mintaként, követendő példaként szolgálnak a többiek számára, amit bizonyít, hogy minden évben
jelentősen növekszik a program iránt érdeklődők száma. xv

Tapasztalatok

A program egyik legfontosabb tapasztalata, hogy mélyszegénységben élő családok, megfelelő
szakmai és pénzügyi támogatással képesek olyan önálló gazdálkodó tevékenységet folytatni, amiből


                                                  75
viszonylag jelentős jövedelemre tehetnek szert. A konyhakerti méretek között megtermelhető
bevétel nagyon fontos jövedelem kiegészítés, az uborkatermesztés azonban ilyen méretek között a
családok teljes megélhetését nem tudja biztosítani, foglalkoztatást nem tud helyettesíteni.
Az uborkatermesztés viszonylag magas jövedelmezősége miatt az önkormányzatok számára is egyre
vonzóbbá válik. Több település kezdett bele integrátorok közreműködésével, a közmunkaprogram
keretében uborkatermesztésbe. A közmunkások által, önkormányzati földterületen megtermelt
uborka azonban lenyomja a felvásárlási árakat, ami értelemszerűen a családi gazdálkodók és nagyobb
vállalkozások helyzetét rontja.

A Kiútprogram modelljének teljes adaptálása nyilvánvalóan sok nehézségbe (hitelezés, piacképes
mezőgazdasági termék hiánya) ütközne. Hasonló felépítésű jövedelemgeneráló programok
tőkeszegény környezetben, alapvetően nagy munkaigényes termékek előállítására szervezhetők, de
az önálló gazdálkodóvá válás a folyamatosan biztosított támogató szolgáltatások ellenére sem
magától értetődő. A résztvevők kiválasztása, a támogató szolgáltatások minősége és természetesen
az előállított termék piacképessége határozza meg alapvetően az ilyen típusú programok sikerét.

       Szociális városrehabilitáció és lakhatási integráció, Pécs


                 szegények,                                                     fogyatékosság
célcsoport:                       gyerekek            nők          idősek                           más: …
                   romák                                                           gal élők


                                oktatás-                                    szociális
szakterület:   egészségügy                   foglalkoztatás   lakhatás                   egyéb: …
                                 képzés                                      ellátás




                                                 76
LAKHATÁSI INTEGRÁCIÓ, PÉCS                            Fő adatok

A telepeken élők helyzetének javítása és 35
család integrált környezetbe költözése a város
északkeleti szélén                                    Járás: Pécsi

Háttér                                                Megye: Baranya

Pécs a Dél-Dunántúl legnagyobb városa, vonzó          Régió: Dél-Dunántúl
tudományos és kulturális élettel, ugyanakkor
jelentős szénbányász múlttal. A Mecsek
oldalában fekvő város peremén 4 egykori               Település népességszáma: 150 ezer fő
bányász telep is található. Nyugatról keletre:
Pécsbánya, a szomszédos Hősök tere és György-
telep, István-akna, Somogy-bánya és Rücker-akna       Tevékenységek céljai:
párosa. Mindegyikben jelentős az önkormányzati
bérlakások aránya. Amikor az 1990-es években a        A lakhatási szegregáció csökkentése 3 telepen
bányászat fokozatosan leépült, a telepeken élők       Pécs északkeleti szélén, egyrészt a telepen élők
elvesztették munkájukat, a költözésekkel tovább       helyzetének javításával, másrészt 35 család
nőtt az alacsonyak képzettek és a munkanélküliek      integrált környezetbe költözésével.
illetve a romák aránya, és a telepek fokozatosan
szegregátummá váltak. További 3 szegregátum
található a város déli oldalán, a vasút mentén.       Megvalósítás ideje: 2011-2015

A 4 telep sem egységes: Pécsbánya, Hősök tere
és Somogy-bánya nagyrészt hagyományos
városszéli, kertes házas terület, Pécsbányán a Felhasznált források összege és típusa:
Kórház utca és György-telep rossz állapotú,
                                                   összesen: kb. 1.500 millió forint;
zsúfolt sorházas terület, István-akna és Rücker-
akna a szomszédos városrészektől elzárt, erdővel alapítvány: kb. 50 millió forint (MtM);
körülvett terület.
                                                   ESZA: 150 millió forint (TÁMOP 5.3.6);
Korábban két próbálkozás volt a telepek
súlyosbodó gazdasági-társadalmi problémáinak ERFA: 1.300 millió forint (TIOP 3.2.3, DDOP 2.1.4)
kezelésére. Az egyik 2005-től István-aknán az
állami gondozásból kikerülő fiatalokat lakáshoz
juttató Lakmusz program révén, amely szociális Mi a legfőbb 1-2 tapasztalat?
munka megszűnésével sajnos látványos kudarc
lett. xvi Ugyanitt nagyszabású ingatlanfejlesztési A lakhatási szegregáció megfelelő előkészítéssel
tervekben is reménykedtek, de ezek 2008-ra eredményesen csökkenthető a városokon belül.
elszálltak. xvii A másik 2008-tól György-telepen,
elsősorban a Máltai Szeretetszolgálat „jelenlét”
programja révén, amely éppen a hosszú távú Milyen települések számára lehetnek érdekesek
szociális munkára épült, és fenntarthatóbb a tapasztalatok?
eredményeket hozott. xviii
                                                   Lakhatási szegregációval küzdő városok.
A 2013-ban készült, részletes és ambiciózus helyi


                                                 77
esélyegyenlőségi program a mélyszegénységben
élők és romák esélyegyenlősége terén elsődleges
problémaként a szegregátumok helyzetét, Ki tudja megosztani a tapasztalatokat?
fejlesztési lehetőségként pedig a lakhatási Kovács Katalin, szakmai tanácsadó,
integrációt azonosítja.                         polgármesteri hivatal;

                                               Csonkáné Utasi Katalin, programvezető, Máltai
                                               Szeretetszolgálat




                                          78
Tevékenységek

A lakhatási integrációs tevékenységek 2012-ben indultak, azáltal is bátorítva, hogy egy EU-s rendelet
módosításával lehetővé vált EU források lakhatási célú felhasználása. Több projektből álló, de
egységes szociális város-rehabilitációs program valósult meg. xix

Az önkormányzat sokirányú együttműködést alakított ki, bevonva a Máltai Szeretetszolgálat pécsi
csoportját, valamint a Khetanipe a Romák Összefogásáért Egyesületet, és az egyetem szociológia
tanszékét, és elindított egy szisztematikus projekt előkészítési folyamatot. Együttműködési
megállapodást kötött az ENSZ fejlesztési programjával, a UNDP-vel is, a folyamat moderálására és
módszertani támogatására. A telepeken „coach”-ok kezdtek dolgozni a helyi közösségek
mobilizálásán, probléma-megoldó képességének erősítésén, pl. a helyiek önkéntes munkájával
rendbe hozták a bokrokkal benőtt, szemetes közterületeket; a gyerekeknek és a családoknak
szervezett programokkal „visszafoglalták” a korábban a prostitúció és a drogkereskedelem
helyszínévé vált Hősök terét. A coach-onak fontos szerepe volt az akár külön forrás nélkül
megvalósítató fejlesztési igények meghatározásában, és az önkormányzat felé való közvetítésében is.
Erre jó példa, hogy a gyerekeknek a legközelebbi buszmegállóhoz tartva át kellett rohanniuk a
forgalmas, átkelő nélküli 66-os főúton, ami a szülőket érthető módon zavarta, és amikor az
önkormányzat és a közlekedési társaság megértette ezt, áthelyezte a megállót, hogy a busz még a
főútra való kifordulás előtt megálljon. A projekt előkészítéshez szükséges forrásokat a Budapesti Nyílt
Társadalom Intézet biztosította.

2012 tavaszán megnyílt egy releváns pályázati lehetőség ESZA forrással: szegregátumban élők
oktatási, foglalkoztatási, egészségi helyzetének javítására és közösségfejlesztésre.xx Kidolgozásra
került egy projekt, György-telepet célozva, mert a Máltai Szeretetszolgálat évek óta tartó jelenléte itt
adott kellő alapot. Egy évre rá megnyílt egy kapcsolódó pályázati lehetőség ERFA forrással: az előző
pályázat beruházási elemekkel, pl. lakásfelújítással történő kiegészítésére. xxi A deszegregációra volt
lehetőség, de nem volt elvárás. Kidolgozásra került egy kapcsolódó projekt, azonos területet célozva,
24 lakás felújítását és 5 család integrált környezetbe költözését vállalva.

2013 őszén megnyílt egy másik releváns pályázati lehetőség ERFA forrással (csak a Dél-Dunántúlon):
lakhatási integrációs modellek kidolgozására. xxii Konkrét deszegregációs elvárások szerepeltek:
projektenként 30-36 fő integrált környezetbe költözését kellett vállalni. Kidolgozásra került három
projekt, immár Pécsbányát, Hősök terét, és Somogy-bánya és Rücker-akna párosát is célozva (István-
akna hosszabb előkészítést igényelt volna), összesen 30 család integrált környezetbe költözését és 44
lakás felújítását vállalva. A lépcsőzetesség elvének megfelelően a kiköltöző családok jellemzően a
jobb állapotú lakásokból költöztek ki, ezekbe a lakásokba rosszabb állapotú lakásban lakó családok
költöztek, ezekbe a lakásokba a legrosszabb állapotú lakásokban lakó családok költöztek, és ezek a
lakások megszűntek.

A projektek megvalósítása során a legkomolyabb kockázat talán az volt, hogy a pályázatok
elbírálásának csúszása miatt a projekt megvalósítás indítása egybeesett a 2014 őszi helyi
önkormányzati választás kampány-időszakával. Egyrészt, az országos közhangulat egyre elutasítóbbá
vált a romák integrációját célzó erőfeszítésekkel szemben, és sok vezetőn érezhető volt a választói
támogatás csökkenésétől való félelem, az ebből fakadó kockázat-kerülés. Másrészt, az előző
ciklusban működő helyi szövetség, amelyet a kormánypárt és a jelentősebb civil szervezetek


                                                  79
koalíciója kötött, felbomlott, és a projektekben is dolgozó civil szervezetek szembe kerültek a
kormánypárttal. A város vezetése következetesen szociális város-rehabilitációként kommunikált a
projektekről, kiemelve a támogató szociális munkát, és nem hátrált ki a projektekből. xxiii



Eredmények

Minden projektnek voltak olyan elemei, amelyek az adott telep teljes lakosságát érintették. Ilyen
például György-telepen a fő közlekedési útvonalat jelentő lépcső és a közösségi ház felújítása; Hősök
terén játszótér, kosárlabda pálya, a buszmegállóban fedett váró kialakítása; stb.

Összesen 127 család, több mint 400 fő lakhatási helyzete javult. 35 család integrált környezetbe
költözött. 68 család lakása a telepen belül fel lett újítva. További 24 család a telepen belül jobb, bár
nem felújított lakásba költözött. 34 lakás összenyitással vagy bontással megszűnt.

A felújítások, összenyitások és bontások is a telepeken belül azokra a részekre koncentráltak, ahol a
legsúlyosabb volt a helyzet. Pécsbányán a Kórház utcában a legrosszabb állapotú lakásokat
megszűntették, másokat felújítottak, pl. fürdőszobák kialakításával. A rossz állapotú, zsúfolt György-
telepen összenyitásokkal hatodával csökkent a lakások száma, és minden lakás felújításra került. Az
elzárt Rücker-akna épületeit elbontották.

A felújítások, összenyitások és bontások az önkormányzati bérlakásokat érintették. Emellett pl.
építőipari képzési-foglalkoztatási programok gyakorlati részével, ezermester klubbal a telepeken lévő
magánlakásokban is történhettek kisebb felújítások.

A szociális munka eredményeként sikerült csökkenteni a hátralékokat. Ehhez tudatosan használták a
megnyíló munkalehetőségeket, jövedelem-kiegészítési lehetőségeket is.

A telepeken élő közösségek megerősödtek, programokat szerveztek (a közösségi terek
rendbetételétől a szabadidős, sport és kulturális rendezvényekig). A közösség erősödése a Hősök
terén volt a leglátványosabb, ahol a lakók saját egyesületet is alapítottak.

A kockázatok ellenére nem alakultak ki komolyabb konfliktusok a költözések miatt, a felkészülésnek is
köszönhetően az integrált környezetbe költözők megszerezték új szomszédaik bizalmát. A helyi
önkormányzati választáson kiderült, hogy a választói támogatás sem csökkent jelentősen.



Tapasztalatok

A legfontosabb tapasztalat, hogy a lakhatási szegregáció megfelelő előkészítéssel eredményesen
csökkenthető a városokon belül. Amennyiben a város vezetése elszánt és felkészült, a lakhatási
integráció – egyrészt a telepen élők helyzetének javítása, másrész családok integrált környezetbe
költözése – megvalósítható komolyabb konfliktusok és a választói támogatás csökkenése nélkül.
Ennek a tapasztalatnak a fontosságát kiemeli, hogy a települések csekély része vág bele lakhatási
integrációt célzó erőfeszítésekbe. Annak ellenére, hogy számos településen látható, hogy ezeknek az
erőfeszítéseknek az elmaradása egyre nehezebben kezelhető helyzeteket eredményez.




                                                  80
Szintén fontos tapasztalat, hogy a nagy összegű beruházásokat több éves szociális és
közösségfejlesztő munkának kell előkészítenie és kísérnie. Erre a szociális és közösségfejlesztő
előkészítő és kísérő munkára kész módszertant kínál a Máltai Szeretetszolgálat „jelenlét” programja,
amely az egyéni és családi krízishelyzetek kezelésén túl erősíti a folyamatos kommunikációt az
emberekkel, megteremti a fejlesztések alapvető előfeltételeit: építi a bizalmat, bátorítja a hosszú
távú gondolkodást. Segít azonosítani a problémákat és a fejlesztési lehetőségeket, köztük olyanokat,
amelyek nagy összegű beruházás nélkül megvalósíthatók (ld. közterületek rendbe hozatala; a tér
„visszafoglalása”; buszmegálló áthelyezése). Segít a fejlesztésekhez kapcsolódó lehetőségek
kihasználásában (pl. az elkészülő beruházásokat érezze magának és tartsa karban a közösség, ld.
György-telepi lépcső; a megnyíló munkalehetőségekbe a leginkább rászorulókat vonják be; akik
integrált környezetbe költöznek, meg tudják szerezni új szomszédaik bizalmát).

A módszertan is mindig fejleszthető. Ez Pécsen pl. a UNDP „coaching” gyakorlatának beépítésével
történt meg. A coach szerepében fontos, hogy a segítés mellett a közösséget mobilizálja, és
fokozatosan lépjen is hátra, adja át a kezdeményezést a közösségnek. xxiv Szintén fontos, hogy a
coach-ok ne csak azokkal tartsák a kapcsolatot, akik a fejlesztések kedvezményezettjei, hanem
azokkal is, akik érthető módon tartanak a fejlesztések által hozott változásoktól, pl. hátrányos
helyzetű családok odaköltözésétől. Személyes vagy kiscsoportos kapcsolattartással elejét lehet és kell
venni az információ-hiányból, téves információk terjedéséből adódó bizalmatlanságnak, és az abból
gerjedő konfliktusnak.

A lakhatási integráció pécsi példája hasznosítható tapasztalatokat kínál számos városnak, ahol
szegregátumok alakultak ki.

A tapasztalatok átültetéséhez szükséges a következők mindegyike:

    •   elszánt és felkészült vezetés;
    •   az önkormányzati hivatalon belül egy a társadalmi problémákra érzékeny és hatékony
        menedzser;
    •   a szegregátumokban hosszú távú szociális és közösségfejlesztő munka, „jelenlét”;
    •   a beruházások előkészítéséhez legalább egy-két év;
    •   a beruházások megvalósításához források.




                                                 81
Békéscsaba, a kooperáló város


                 szegények,                                                        fogyatékossá      más:
célcsoport:                      gyerekek          nők              idősek
                   romák                                                             ggal élők
                                                                                                        …



                                 oktatás-                                          szociális      egyéb:
szakterület:    egészségügy                  foglalkoztatás       lakhatás
                                  képzés                                            ellátás
                                                                                                    …


“Egyedül nem megy”, Békéscsaba

A Helyi Esélyegyenlőségi Program végrehajtásának
tapasztalatai Békéscsaba városban

Háttér

Békéscsaba Megyei Jogú Város mintegy 61000 fős
lakosú térségi központ, jó vasúti és közúti
összeköttetéssel Budapesttel és Romániával is. A
munkanélküliség kb. 8% (2012), és a munkanélküliek            Békéscsaba – a városháza épülete
fele – mintegy 2000 fő tartós munkanélküli. A helyi
lakosságból – a Roma nemzetiségi Önkormányzat                 Fő adatok
becslése alapján - mintegy 2000-2500 fő roma
származású. Bár a városban nincs (a KSH definíció             Járás: Békéscsabai
szerinti) egybefüggő szegregátum, a roma lakosok jó
                                                              Megye: Békés megye
része a pontszerűen található lecsúszott vagy
lecsúszással fenyegetett városrészekben/tömbökben él.         Régió: Dél-alföldi régió
Jelentős részük munkanélküli.

A város társadalmi, gazdasági környezete folyamatos
mozgásban van. A lakosság részéről megfogalmazódó             Település népességszáma: 61 325 fő
igények, a városlakók korösszetételének változása
következtében      megnövekedett       infrastrukturális,
szociális, közoktatási, közművelődési szolgáltatások          Tevékenységek céljai: Célunk a békéscsabai
iránti szükségletek újabb és újabb kihívások elé állítják     lakosság életminőségének javítása, valamint az,
az önkormányzatot. Békéscsabán – köszönhetően az              hogy vonzó élettér biztosításával egy olyan
eddigi tervezési folyamatoknak – hagyománya van a             biztonságos társadalmi környezetet teremtsünk,
szektorok      és      sokfajta    szereplő      közötti      amelyben a család, mint a legalapvetőbb
együttműködésnek, ami azt is tükrözi, hogy a város            társadalmi közösség olyan értékek közvetítésére
felismerte, az egyes részterületeken történő                  képes, amelyek a Békéscsabához való kötődés
beavatkozások a rendszer egészére hatnak.                     kialakulásában és az előremutató fejlődésben
                                                              jelennek meg.
A HEP megvalósításakor a folyamatos, széles kört
bevonó párbeszéd mellett fontos a „0” Ft-os projektek
szerepe: ezek gyakorlatilag EU-s és önkormányzati


                                                  82
költségvetési forrás nélkül, civilek és önkormányzati      Mi a legfőbb tapasztalat?
meglévő kapacitásokra, tudásra, elkötelezettségre,
ötletekre     épülő       beavatkozások.     A    HEP          -   Partnerség – nem csak szavak szintjén
megvalósításának harmadik pillére a fejlesztéspolitikai
források (eddigiek és várható források). Az                Milyen települések számára lehetnek érdekesek a
esélyegyenlőséget közvetve és közvetlenül szolgáló EU-     tapasztalatok?
s projektek értéke 2009 és 2015 között 4,5 milliárd Ft
volt, ezen felül mintegy 10 milliárd Ft-nyi városi         Ahol a civil szféra erőforrásai mozgósíthatók
infrastruktúrafejlesztést hajtott végre. (A város éves
költségvetése mintegy 14 milliárd Ft.).
                                                           Ki tudja megosztani a tapasztalatokat?

                                                           Uhrin Nándorné

                                                           osztályvezető-helyettes, csoportvezető


Tevékenységek - Mottó: (K)Érted – Neked



A település vezetői részére viszonylag hamar egyértelművé vált, hogy a város nem tud minden
törvényi kötelezettségéből adódó, vagy a lakosság részéről jelzett - valósnak és jogosnak vélt -
problémát megoldani. Ezért több szakterületen nyitott a civil szféra irányába. Támogatja céljaik
megvalósítását, segíti működésüket. A kezdeti ad hoc jelleggel adott dotálási forma megszűnt. Az
egyes szervezeteknek nyújtott támogatás ma már strukturált, átlátható, rendszerbe foglalt, azonos
szempontok alapján, azonos időtartamra szól. A személyes gondoskodás területén hat civil
szervezetettel kötött 3 évre ellátási szerződést az önkormányzat, amelyek révén a településen
valamennyi kötelezően ellátandó feladat biztosított. Ezen túl más civil szervezetek segítik a HEP
végrehajtását, vagy pl. tagjai a HEP Fórumnak. Ezeknek a szervezeteknek a tevékenysége közvetlenül
kapcsolódik egy-egy célcsoporthoz (pl.: Városi Nyugdíjas Egyesület). Több olyan civil szervezet is jelen
van, amelyek megyei szervezetek, Békéscsabán van a székhelyük és nagyon jó érdekérvényesítő
képességgel rendelkeznek, jól tudják „hallatni a hangjukat” (pl.: Békés Megyei Vakok Egyesülete,
Békés Megyei Siketek és Nagyothallók Egyesülete, Békés Megyei Nők Egyesülete).



Tapasztalatok - Mottó: (M)Érted - teszed



Békéscsaba Megyei Jogú Város Önkormányzata Helyi Esélyegyenlőségi Programja alapvetően két
pillérre épül.



1. Helyi Esélyegyenlőségi Programban a „helyi” kifejezésre helyeztük a hangsúlyt, és a
   szakemberekkel azokat a lehetséges beavatkozási területeket igyekeztünk feltárni, amelyek „0”
   Ft-os költségvetési vonzattal bírnak. A „0” Ft teljesen nélkülözi az Európai Uniós forrás igényt,


                                                  83
    nem jelent a települési önkormányzat részéről sem költségvetési elkötelezettséget a HEP
    megvalósításának időtartamára. Támaszkodik ugyanakkor a helyi szakemberek tudására,
    tapasztalatára, bevonja a megvalósításba a helyi civil szféra szereplőit, humánerőforrás igénye
    nagy. Brainstorming csoportban néztük meg, hogy mit tehetünk még mi magunk a meglévő, jól
    működő rendszerek mellett az esélyegyenlőségért innovatív, atipikus, de mégis hatékony
    javításáért.
    A HEP programjaink nagyobb része „0” Ft-os program. Mégis a megvalósítás lelkesen és
    gördülékenyen zajlik. Minden résztvevő érezheti, hogy valami más, valami pluszt adunk az
    érintetteknek, ami egyszerre jelent a megvalósítóknak szakmai kihívást a mindennapok
    monotóniájában, és viszonylag hamar mérhető, visszacsatolható eredményt. Ilyen például a
    tájékoztató és érzékenyítő kiadványok szerkesztése és osztása (pl. a bántalmazás, a fogyatékos-
    ellátás területén), tanfolyamok szervezése (pl. életviteli tanácsadás, háztartásgazdálkodás
    segítése a mélyszegénységben élők számára). A gyerekvédelem területén a veszélyeztetettség és
    bántalmazás kérdéseiről való tájékoztatás és szakmai párbeszéd segítette eddig az ellátáshoz
    való jobb hozzáférést. A terhesgondozás megerősítése a tartósan beteg gyermekek számának
    csökkentését is szolgálja. Az idősek elszigeteltségének csökkentését a 60+ éveseket célzó
    informatikai klubok szolgálják.



2. A második csoport a beruházási igényű fejlesztések kerültek. Békéscsaba Megyei Jogú Város
   Önkormányzat Közgyűlése 2015 májusában elfogadta Békéscsaba Megyei Jogú Város Integrált
   Területi Programja 2014-2020. című dokumentumot. Ez hozzájárul a jobb városi életminőség
   kialakításához, a város vonzerejének és népesség megtartó erejének növekedéséhez. A
   beruházások segítik a szolgáltatások jobb elérhetőségét, a szociális biztonság növelését és egy
   egészségtudatosabb társadalom kialakítását. A bölcsődék és óvodák férőhely bővítését és
   minőségi fejlesztését célzó beruházásai a foglalkoztatás növelésével kapcsolatos hatásuk miatt is
   erős prioritást élveznek. A szociális és egészségügyi szolgáltatások a legfontosabb hiányokat
   pótolja az adott keretek között.
   Városi közszolgáltatások komplex fejlesztésének végrehajtását TOP, EFOP és ágazati OP-okból
   lehet majd realizálni, amely tovább segítheti egy minőségi, a kor kihívásaira választ adó
   közszolgáltatási rendszer megvalósítását. Az akadálymentesítés egy befogadóbb társadalom
   megvalósításának fontos feltétele. Akadálymentési munkálatok kivitelezése előtt, illetve alatt jól
   bevált gyakorlatot követve az érintett célcsoport helyi tagjainak véleményét is kikérjük, a
   konzultáció folyamatos.

    Az eddigi években a szociális bérlakásszektor egy részét újították fel közmunka keretén belül, és
    mivel ez a tevékenység évszaktól függetlenül folytatható és szakmai tudást igényel és mélyít el,
    ezzel pedig az elsődleges munkaerőpiacon is segíti az elhelyezkedést, ezt a továbbiakban is
    viszik.



Tapasztalatok Mottó: Érted - veled.


       A HEP-ben megfogalmazott intézkedések, javaslatok megvalósulása során valamennyi
szereplő - Békéscsaba lakossága, az Önkormányzat, az érintett célcsoporttal foglalkozó intézményben
és a Hivatalban dolgozó szakemberek - újra megélhették és felismerhették a párbeszéd fontosságát.



                                                84
A jó döntések még jobbá válhatnak, ha a problémával érintett csoport véleménye, javaslata vagy
elvárása is artikulálódik.
       A kommunikáción és párbeszéden alapuló közös megvalósítás segített elérni azokat az
polgárokat, akik jól ismerik egy-egy szűkebb társadalmi réteg nehézségeit, jó érdekérvényesítő
képességgel rendelkeznek és aktív, cselekvő tenni akarásukkal és tudásukkal képesek hozzájárulni
bizonyos problémák megoldásához.
       A HEP programok segítik a társadalmi integrációt, támogatják a közéleti részvételt, a kulturált
szabadidő eltöltés feltételeinek javítását, illetve az arra való igény felkeltését. Bővül a résztvevők
kapcsolati hálója, csökkenhet az elmagányosodás, elszigeteltség, a feleslegessé válás érzés kockázata.
A tartalommal megtöltött mindennapok sikeresebbé tehetik a város polgárainak hétköznapjait,
segíthetik a pozitív jövőkép kialakítását.
       A programok megvalósítása során nő a városhoz való kötődés, elmélyül a lokálpatriotizmus,
ami közvetett eredményként hozzájárulhat a város népességmegtartó erejéhez és csökkentheti akár
az elvándorlást is.
       A HEP-ben felvetett kérdésekre irányított figyelem ösztönzi a róluk folytatott párbeszédet,
szemléletet formál és megváltoztathatja az emberek hozzáállását a témával kapcsolatban,
össztársadalmi szinten növeli az érzékenységet, az odafigyelést.
       A HEP végrehajtása során erősödik, összetartóbbá, szolidárisabbá válik a helyi társadalom,
megvalósul az egyenlő bánásmód biztosítása a hátrányos helyzetű csoportok számára, és a
közszolgáltatásokhoz való egyenlő esélyű hozzájutás biztosítása.
       A HEP-ben közreműködő valamennyi szereplőnek az esélyegyenlőség kérdéséről kialakított
szemlélete pozitív irányba változott (nem voltak: egyáltalán miért kell ez? – típusú vitáink).
       Összehangolt együttműködés valósul meg a különböző diszciplínák komplex tevékenység-
rendszerében a szubszidiaritás elvének figyelembe vételével.




                                                  85
Jászfényszaru, a gondolkodó város


                   szegények,                                                           fogyatékossá         más:
célcsoport:                          gyerekek             nők            idősek
                     romák                                                                ggal élők
                                                                                                               …

                                   oktatás-                                        szociális            egyéb:
szakterület:     egészségügy                     foglalkoztatás    lakhatás
                                    képzés                                          ellátás
                                                                                                KÖZÖSSÉGFEJLESZTÉS


A GONDOLKODÓ VÁROS, JÁSZFÉNYSZARU



Jászfényszaru fejlesztéspolitikája a helyi igények
tükrében

Háttér

Jászfényszaru három megye határán fekvő kisváros           Fő adatok
5000 fő feletti lakossal. A településen alapvetően a
mezőgazdasági termelés dominál, amelyet a                  Járás: Jászberényi
rendszerváltás óta erőteljes iparosodás egészít ki. A
                                                           Megye: Jász-Nagykun-Szolnok megye
Samsung televízió gyártásának egyik magyarországi
központja.                                                 Régió: Észak-Alföldi régió

                                                           Település népességszáma: KSH 2011: 5724 (állandó
                                                           népesség); 5680 (lakónépesség)
A település lakóinak kb. 20%-a roma, akik jelentős
arányban a településen található két szegregátumban
élnek. A városban évek óta folyamatos fejlesztés
történik, amely eredményeként jelentős                     Tevékenység(ek) célja(i):
infrastrukturális fejlesztés történt a város több
                                                           A szegregátumban élő lakosság komplex fejlesztése
területén is, így a városközponti részein, valamint
                                                           szociális, oktatási, foglalkoztathatósági, egészségügyi,
jelentős beruházás történt a szegregátumban is. Az
                                                           közösségfejlesztési programelemek megvalósításával.
infrastrukturális fejlesztések mellett a humán
fejlesztések is egyre inkább előtérbe kerültek, ennek      Megvalósítás ideje: 2013-2015.
egyik jelentős vállalása volt a 2013. július 1-én
elindított komplex telep-program.                          Felhasznált források összege és típusa (TÁMOP 5.3.6-
                                                           11/1-2012): 148.966.204.

                                                           A település a komplex telep-programot megelőzően
A településen az alacsony státuszú csoportok               több humán és infrastrukturális fejlesztési forrást is
támogatására korábban is voltak kezdeményezések,           sikeresen megpályázott, a két legjelentősebb
szociális és képzési programok, infrastrukturális          infrastrukturális beruházás a városközpont megújítása
fejlesztések. Ezek közül a szociális városrehabilitáció    (476 761 370 Ft), és szegregátumban zajló szociális
jelentősen érintette a szegregátum területét, hiszen       városrehabilitáció volt (347 229 783 Ft).
az egykori „Vályogos”, majd elszennyeződött terület
teljes egészében megújult, 1 hektáros szabadidő park       A programozás során egyértelművé vált, hogy



                                                          86
épült helyén, a Szegfű utcai szegregátum közepén.       szükséges a projektelemek és a különböző projektek,
                                                        fejlesztési elképzelések egymásra épülése. A projekt
Jászfényszarun a fejlesztéspolitikai szemléletben       sikeressége nagyban függ attól, hogy a rendelkezésre
2008-tól jelenik meg egyre markánsabban az              álló önkormányzati erőforrások, az önkormányzat által
esélyegyenlőségi szempont. A stratégiák kidolgozása     elképzelt fejlesztések (pl. szociális szövetkezet,
során a városvezetésnek, külső esélyegyenlőségi         közfoglalkoztatási program, helyi gazdaságfejlesztés)
szakértőnek egyaránt nagy szerepe volt. A komplex       hogyan illeszkednek a projekt célkitűzéseihez. A
telep-program megvalósításába, bekapcsolódott a         projektek tervezését, a fejlesztési elképzelések
kötelező konzorciumi partnerként előírt Türr István     megvalósítását nagyban segítette, hogy a település
Képző és Kutató Intézet, valamint civil                 folyamatosan hozzájutott a szükséges fejlesztési
megvalósítóként a Nemzetközi Gyermekmentő               forrásokhoz, és egyidejűleg fejleszthette a település
Szolgálat Magyar Egyesület is.                          egészét.



                                                        Azon települések részére hasznosak a tapasztalatok,
                                                        ahol vannak innovatív elképzelések a
                                                        településfejlesztésre és van pályázati hajlandóság, a
                                                        pályázatban megjelenő komplex szemlélet
                                                        hasznosítható.

                                                        Ki tudja megosztani a tapasztalatokat?

                                                        Győriné dr. Czeglédi Márta polgármester

                                                        Kocsis Péter Csaba projektmenedzser, szakértő


Tevékenység(ek)

A település szerkezete jól érzékelhetően alvégre és felvégre tagolódott. A Keleti városrész foglalja magában a
település szegregátumait. A városrészben élők közül 2001-ben 55% nem rendelkezet csak legfeljebb általános
iskolai végzettséggel, ez az arány 2011-ben 36% volt. A két szegregátum közül az egyik az ún. Szegfű utcai
szegregátum, amely kialakulását tekintve távolabbi múltra tekint vissza (2011-ben 215 ő élt itt a Népszámlálás
adata szerint), a másik az ún. Bajza utcai szegregátum, amely jellemzően a településre történő beköltözések
során alakult ki (2011-es adat szerint 113 fő élt itt). Itt jellemzően oláhcigányok élnek, míg a régebbiben
magyar, vagy ún. muzsikus cigányok. A KSH 2011-es adatai szerint 445 fő roma él a településen. Ehhez képest a
becsült adatok lényegesen nagyobb számot mutatnak, 1100-1200 fő a romák becsült létszáma, ezen belül az
oláhcigány csoport létszáma kb. 300 főre tehető.



A komplex telep-program tervezése alapvetően a szegregátumokat érintő összetett problémákra igyekezett
választ adni, alapvetően a képzettségi szint emelésével, az elhelyezkedési esélyek növelésével, amelyek
kiegészültek egészségügyi, szociális és közösségfejlesztési programelemekkel. Az igények meghatározása
alapvetően két úton történt meg: 1) önkormányzati fejlesztési elképzelések, humánfejlesztési elképzelések és
eddigi tapasztalatok összegzése, amely célja pl. hogy olyan közösségi tér kerüljön kialakításra, amely a
későbbiekben, a fenntartási időszakban is többfunkciós térként funkcionálhat; olyan képzések kerüljenek
megszervezésre, amelyek a közelmúltban nem voltak és várhatóan segítik a célcsoport elhelyezkedését. 2) a
célcsoport részéről érkező igények felmérése fókuszcsoportos interjúk alapján történt, ennek során a főbb
igények, képzési területek és a napi munkavállalási tapasztalatok kerültek feltérképezésre.




                                                      87
   Tevékenységi terület                                           Program
  Szociális, gyermekjóléti      Hely-történet Klub, Szarui Tálentum tehetségkutató - és gondozó program,
      szolgáltatások,           Filmklub, Családi nap, Sportnap, Játszóház, Közbeszéd és egyéni felelősség,
    közösségfejlesztés                                     Jövőtervezők csapata
     Oktatási, nevelési      Együtt az új óvodáért, Angol nyelvű foglalkozás, SNI prevenciós tanácsadás,
      szolgáltatások         Koragyermekkori szűrési program
                             Életmód napok I (0-18 évesek szűrése), Életmód napok II (18 év felettiek szűrése),
       Egészségügyi
                                  Te, a házban - művészeti csoport, Gasztro Klub, Csináld Magad Klub, 3N
      szolgáltatások
                                                            prevenciós előadás
                                 Digitális írástudás képzés, Védelmi célú erdősávok - energiaerdők telepítője,
      Felnőttoktatás,              fenntartója, Betanított karbantartó munkás, Betanított konyhai kisegítő,
       felnőttképzés         Közlekedési kompetenciák fejlesztése - betanított térkőburkoló, Hulladékválogató
                              - és feldolgozó képzés, Pályaorientáló tréning, Vállalkozz eredményesen! tréning
      Foglalkoztatás
       elősegítése           IT Klub, Álláskereső Klub, Újra dolgozom! - műhelymunka


A fejlesztési program célcsoport-központú: a család minden tagját igyekezett megszólítani a programokkal, a
programokon szerzett tapasztalatok átadásának lehetősége megjelent az egyes programelemek között.



Nehézségek és kezelésük

A résztevékenységek megvalósítása során elsősorban az időbeli ütemezésen volt szükséges változtatni. Ennek
egyik oka a tervezés és a megvalósítás megkezdése között eltelt több mint 1 év, valamint a menet közben
felmerülő elfoglaltságok, egyéb programok átfedésével kapcsolatos problémák voltak. A megvalósítás során
vált egyértelművé, hogy a szegregátum gyermekei nem jutnak el nyári táborokba, illetve a nyári időtöltés nem
megoldott. A program megvalósításának idejére két nyári időszak esett, a programok áttervezése, sűrítése
lehetővé tette, hogy kétszer 1 hónapos időtartamban a gyerekek reggeltől estig felnőtt felügyelete alatt
legyenek, és ennek során játékos készségfejlesztő, közösségfejlesztő programokon vegyenek részt.

A program elindítása után egyre jobban körvonalazódott, hogy a programban vállalt indikátorok nem lesznek
teljesíthetők, ha a célcsoporttagok más központi programban vesznek részt, ezért folyamatosan kellett
egyeztetni a családokkal, hogy melyik megoldások az előnyösek számukra és a program szempontjából.

A megvalósítás során számos apró-cseprő probléma merült fel, de ennek természetességét a kollégák és a
menedzsment is megfelelően kezelte. Az egyik kiemelhető terület a képzéseken való részvétel elősegítése és a
lemorzsolódás minimalizálása. Ennek érdekében a képzések során „riadólánc” került kialakításra, amely a
hiányzók szinte azonnali felkutatását, a képzők felé történő információátadást, és a képzésben történő bent
maradáshoz szükséges dokumentáció biztosítását jelentette.

Problémaként jelent meg a szociális munkások fluktuációja. A program során folyamatosan biztosítottuk a
szociális munkások jelenlétét, de számolni kellett azzal, hogy bármikor változás történhet a személyi
állományban, így hármas kezelési mechanizmust dolgoztunk ki. Az egyik, hogy együttműködési megállapodást
kötöttünk a helyi Gondozási Központtal, ahol rendelkezésre állt megfelelő képzettségű és a pályázati útmutató
előírásainak megfelelő szakember arra az esetre, ha személyi problémák jelentkeznének. A másik, hogy a
meghirdetett álláshelyekre beérkező pályázati anyagokból hívtunk be megfelelő szakembert ismételt
meghallgatásra, amennyiben a szociális munkások közül valaki nem tudta vállalni tovább a feladatot. A
harmadik pedig, hogy a szociális munkások mellett a Teaház szakmai munkatársai is folyamatosan tájékozódtak



                                                       88
a célcsoporttagokról, így az esetleges szociális munkás váltás nem okozott komoly fennakadást az egyéni
fejlesztési folyamatban.



Eredmények

A program sikeres volt, mert a célcsoportot sikerült teljes egészében bevonni, több mint 60 fő vett részt
képzéseken, 28 fő pedig foglalkoztatottá vált (egy részük közmunkában).

A program kötelező indikátorai mellett komoly jelentősége van annak a közösségfejlesztési munkának, amely
megvalósult és eredménye nehezen mérhető. A nem roma társadalom sztereotip elvárásai (nem tanulnak a
romák, nem szeretnek dolgozni stb.) a program során rendre megdőltek, hiszen az egyik legfontosabb
tevékenység az önkormányzati felelősökkel folyamatosan együttműködve, a foglalkoztatás elősegítése volt. A
Teaház programjai a település teljes lakossága számára elérhetőek voltak, s elmondható, hogy jó néhányan a
célcsoporton kívül is éltek a szolgáltatások adta lehetőségekkel (pl. IT-klub keretein belül praktikus ismeretek
elsajátítása, álláskeresés, önéletrajz készítés stb.). A gyermekek viselkedése tapasztalhatóan változott, a
barátságos közösségi tér, a fiatal és áldozatkész munkatársak jelenléte erősítették a kapcsolatot, valamint
formálták a napi viselkedés formáit.

A megvalósításban sikerült több helyi roma fiatalt bevonni, akik önkéntesként, vagy munkatársként segítették a
munkát, s remélhetőleg a fenntartási időszakban is tudják folytatni tevékenységüket.

Az önkormányzati kapacitások egyértelműen fejlődtek a program során, olyan szolgáltatások váltak elérhetővé
a településen, amelyek mind a családoknak, mind a helyi óvónőknek, pedagógusoknak (pl. SNI-konzultációk,
prevenciós programok) segítséget adtak. A beszerzett eszközök, a kialakított közösségi ház a későbbiekben is
rendelkezésre állnak, segíthetik a település humán-fejlesztési elképzeléseit. A Teaház a program során
„intézményesült”, az itt folyó munka várhatóan módosítja a településen dolgozók szemléletét. A
munkavállalókat sok esetben a piaci szereplők az önkormányzat és a Teaház megkeresésével igyekeznek
biztosítani, a Teaházban folyó munka folyamatosan megjelenik a „Mi újság Fényszarun” helyi lapban. A helyi
pedagógusok közül érkeztek olyan visszajelzések, amelyek azt mutatják, hogy a megvalósításban részt vevő
szakemberek új ismereteket, új szemléletet adtak számukra, amely segíti a munkájukat. A programban részt
vevő fiatalok más uniós és amerikai-magyar megvalósítású programba is be tudtak kapcsolódni.

A program megvalósítása során, annak ellenére, hogy a program közösségfejlesztési céljaira ugyan nagy
hangsúlyt helyeztünk, a célcsoporton belül még nem erősödött meg egy olyan aktív közösség, amely képes az
igények folyamatos megfogalmazására és azok közvetítésére a döntéshozók felé.



A program társadalmi fogadtatása kettős volt. A célcsoport részéről volt egy természetes öröm, hogy olyan
program valósul meg, amely az ő életüket segítheti, míg a település részéről elsőként tapasztalható kedvező
fogadtatás folyamatosan csendesedett, s lassan ráragadt a programra és a közösségi házra a „cigányprogram”,
„cigányház” megjelölés. A folyamatos tájékoztatás meghozhatja annak eredményét, hogy ez a szemlélet
változzon, hiszen számos alkalommal volt olyan program, amelyet a célcsoporton kívülről is megtapasztalhattak
és jó érzésekkel távoztak a programról.

 „Tanácsot adhatunk, de kalácsot nem” – mondta egyszer egy gyimesi csángó, mikor a formálódó gyimesi
közösség sikereiről kérdezték és arról, hogy mit tanácsolna másoknak, hogyan kell ezt csinálni. Hisszük, hogy
ezen programok jelentősége valóban ebben rejlik: olyan lehetőségeket, alternatívákat biztosítani, amely az
alapvető szolgáltatások biztosításán túl aktív állampolgári közösségeket tud létrehozni.




                                                       89
Alsómocsolád, vállalkozó falu


                  szegények,                                                         fogyatékosság
célcsoport:                        gyerekek             nők           idősek                             más: …
                    romák                                                               gal élők


                                                                                             egyéb:
                                oktatás-                                       szociális
szakterület:   egészségügy                    foglalkoztatás   lakhatás                    menedzsment
                                 képzés                                         ellátás
                                                                                            kapacitás


VÁLLALKOZÓ FALU, ALSÓMOCSOLÁD

Hogyan épített belső projekt menedzsment
kapacitást egy kis falu, és hogyan hasznosította
azt a tágabb térség?

Háttér

Alsómocsolád mintegy 350 fős zsáktelepülés Fő adatok
Baranya     megye    északi   csücskében,    a
leghátrányosabb helyzetű térségek közé tartozó
Hegyháti járásban.                             Dél-Dunántúl régió, Baranya megye, Hegyháti
A település legnagyobb problémája a csökkenő járás;
népességszám, az elöregedés és a fiatalok jobb Település népességszáma: 350 fő
megélhetés reményében történő elvándorlása.

Alsómocsolád a térség más településeihez képest
kedvező     foglalkoztatási   helyzetben   van,      Tevékenység célja:
köszönhetően az itt működő 4 nagyvállalatnak
                                                     A népesség megtartó képesség növelése tudatos
(köztük a Pick Szeged Zrt. üzemének, ahol ugyan
                                                     fejlesztésekkel.
összesen több mint 400-an dolgoznak, de
helybeliek csak 14-en) és 26 mikro-
vállalkozásnak. A nyilvántartott álláskeresők
száma jelenleg 16 fő. Mégis, a népesség fogyása      Megvalósítás ideje: 2010-től.
hasonló, mint a többi településen.

Alsómocsolád az elmúlt húsz évben tudatosan
                                              Felhasznált források összege és típusa:
törekedett fejlesztési lehetőségeket keresni.
                                                  ESZA: 210 millió forint (TÁMOP 5.1.1, 5.1.3).
1. Kiépültek a közművek, ld. víz, telefon, gáz az
   1990-es évek közepén, majd szennyvíz,
   szélessávú internet a 2000-es évek közepén.
2. Létrejöttek közösségi szolgáltatások, ld. Mi a legfőbb 1-2 tapasztalat?
   falugondnok, teleház, faluház, idősek
   otthona.


                                                   90
3. Megújultak a közterek, ld. főtér, templom,       Ha egyszer sikerül elkezdeni fejlesztési forrásokat
    piac.                                           bevonni, akkor a projektek lehetővé teszik, hogy
A fejlesztésekhez már a csatlakozás előtt           fokozatosan kiépüljön egy szervezett csapat,
használtak EU forrásokat (Phare).                   amely a mélyszegénységben élőket és a térség
                                                    más településeit is célzottan segíti.
A fejlesztési források bevonása kezdetben a
fiatal, ambiciózus polgármester, Dicső László
feladata volt, majd amikor minden évben indult
2-3 projekt és érkezett 50-100 millió forint Milyen települések számára lehetnek érdekesek a
fejlesztési forrás, fokozatosan kiépült egy tapasztalatok?
szervezett csapat.
                                                Hátrányos helyzetű térségek viszonylag kedvező
A fejlesztésekhez az önrész és a nem támogatott adottságú települései.
költségek finanszírozására jelentős hitelre is
szükség volt, így jelentős adósság halmozódott
fel. 2012-ben az állam Alsómocsolád adósságát is Ki tudja megosztani a tapasztalatokat?
átvállalta.
                                                 Dicső László, polgármester;
A projekt menedzsment kapacitás mikro-térségi
hasznosítása a leghátrányosabb helyzetű Halmai Gáborné, szakmai vezető.
kistérségek programja keretében, 2008-ban vált
szükségessé, egyúttal lehetővé.

Tevékenységek

A leghátrányosabb helyzetű (LHH) kistérségek programja 2008-ban a Sásdi kistérség számára
lehetővé tette, hogy közel 2 milliárd forint értékben meghatározzák legfontosabb fejlesztési
elképzeléseiket. A tervezés során minden korábbinál szembetűnőbbé vált a különbség Alsómocsolád
és a térség más települései között a fejlesztések tervezéséhez és megvalósításához szükséges
kapacitást illetően.

Ekkor merült fel, hogy a forrás egy kis részéből, kb. 2,5%-ából jöjjön létre Alsómocsoládon egy projekt
iroda, amely a térség településeit menedzsment tapasztalattal támogatja, és a hátrányos helyzetű
csoportok integrációját partnerség építéssel, projektek generálásával és előkészítésével segíti. A
projekt iroda tehát úgy az LHH program keretében kiválasztott projektek megvalósulását, mint
további források bevonását segítette. A projekt iroda működését 2010 elejétől 2011 végéig
finanszírozta az LHH program (TÁMOP 5.1.1, 46,2 millió forint). A projekt iroda azóta is működik,
jelenleg 2 alkalmazottal és 5 gyakornokkal.

A projekt iroda céljainak megfelelő további források bevonására a „Közösségi felzárkóztatás a
mélyszegénységben élők integrációjáért” című pályázat remek alkalmat kínált. A pályázat a szociális
munkát a közösségfejlesztést és a térségfejlesztést kombinálta. A „Térségi közösségi családközpontú
hálózat kiépítése” (Köz-Tér-Háló) című projektet 2012 elejétől 2014 végéig finanszírozta a pályázat
(TÁMOP 5.1.3, 164,4 millió forint).

A projekt a Sásdi kistérség 10 települését (Alsómocsolád, Ág, Bikal, Gerényes, Kisvaszar, Mekényes,
Nagyhajmás, Szágy, Tormás, Varga) és a szomszédos Dombóvári kistérség egy települését (Döbrököz)




                                                  91
fedte le. A 11 település népessége összesen mintegy 5 ezer fő.

A projekt elsődleges célja a mélyszegénységben, nyomorban élő családok segítése volt. A családokat
abban segítették, hogy a családok kiszolgáltatottsága csökkenjen, és hosszabb távú előretekintésre
legyenek képesek.

A projekt fő tevékenységei az alábbiak voltak:

•   4 ún. „praktikák háza” kialakítása, közösségi események szervezése és a mindennapi életet segítő
    tevékenységek biztosítása (pl. mosás, vasalás);
•   kompetenciafejlesztő képzések szervezése, alapvető, a háztartási, ház körüli és kerti munkákhoz
    szükséges kompetenciák fejlesztésére, a tanultakat közös munkák során történő gyakorlásával
    kiegészítve (pl. házfelújítás, téli tüzelőanyagnak brikett gyártás);
•   új típusú szociális szolgáltatás, családmentor hálózat kiépítése és működtetése;
•   a szakemberek és a településvezetők felkészítése a nyomorban élő családok helyzetének
    megértésére és segítésére (műhelyek, klubok).


Eredmények

Az eredmények között elsőként említhető a projekt előkészítése és megvalósítása, amire a térség
Alsómocsolád projekt menedzsment kapacitása nélkül nem lett volna képes. Nem pusztán arról van
szó, hogy megvalósították a projektet, de úgy valósították meg, hogy biztosították a mentorok alapos
helyismeretét és felkészülését, és a kapcsolódást a térségben folyó más tevékenységekkel. Ezzel a
projekt megvalósítása kiemelkedett a pályázat keretében támogatott más, külső menedzsment
kapacitásra (pályázatíró cégekre) hagyatkozó projektekhez képest.

Közel 150 rászoruló család részesült rendszeresen a projekt szolgáltatásaiból. Az esetileg részesülők
száma ennek több mint háromszorosa. A családok egy része képessé vált hosszabb távú céljainak
megfogalmazására és követésére.

Több mint 30 szakember és településvezető vett részt rendszeresen a felkészítésüket célzó
tevékenységeken. Az esetileg résztvevők száma ennek közel háromszorosa.



Tapasztalatok

Alsómocsolád példája igazolja, hogy ha egyszer sikerül elkezdeni fejlesztési forrásokat bevonni, akkor
a projektek lehetővé teszik, hogy fokozatosan kiépüljön egy szervezett csapat, amely a
mélyszegénységben élőket és a térség más településeit is célzottan segíti. A belső projekt
menedzsment kapacitással nemcsak több fejlesztési forrás szerezhető, hanem a megszerzett források
eredményesebben is használhatók.




                                                 92
    II. függelék: RAS Megvalósítási cselekvési terv – Konzultációk és
    helyszíni látogatások

2015. április 13-án a munkacsoport az Emberi Erőforrások Minisztériuma (EMMI) a Nemzeti
Társadalmi Felzárkózási Stratégia (NTFS) megvalósítási keretrendszerében résztvevő kormányzati
ügynökségeinek - EMMI, a Türr István Képző és Kutató Intézet (TKKI), a Központi Statisztikai Hivatal
(KSH), a Nemzetgazdasági Minisztérium (NGM), a Belügyminisztérium (BM), valamint a Lechner Lajos
Tudásközpont (LLTK) - munkacsoportja által vezetett szakmai műhelyen vett részt, majd április 14-én
és 16-án további utánkövető megbeszéléseket folytatott az EMMI, a BM, az LLTK és a TKKI illetékes
munkatársaival. A megbeszélések témája a különféle RAS tevékenységekkel kapcsolatos
együttműködés és az ismeretek megosztása volt, illetve a meglévő intézményi és eljárási keretek,
valamint az információ technológia és a leszállítandó RAS anyagok közötti szinergiák kihasználása.

Április 15-én a munkacsoport helyi társadalmi integrációval foglalkozó projekteket látogatott meg
Pécsett és Gyulajon, és konzultációkat folytatott önkormányzati szereplőkkel és a civil társadalom
érdekeltjeivel arról, hogy melyek voltak számukra a projektfejlesztés, megvalósítás és utókövetés
legfontosabb tanulságai. Összefoglalásképpen, a tapasztalatok szerint a projektmegvalósítás főbb
tényezői a (i) a projekt tevékenységek sorrendjének meghatározása (először puha intézkedéseket kell
bevezetni annak érdekében, hogy a közösség részt tudjon venni a projekt tervezésében), (ii) a helyi-
szintű szereplők feladatainak egyértelmű körvonalazása; (iii) a civil társadalmi partnerségek
lehetőségeinek kiaknázása; valamint (iv) a közösséggel végzett jól-strukturált utókövetési
tevékenységek szükségessége a projekt lezárását követően. Április 17-én a munkacsoport további
megbeszéléseket folytatott az EMMI és az NGM munkacsoportjaival, melynek során a sikeres projekt
megvalósítás egyik lényeges kockázataként azonosították a Miniszterelnöki Hivatal részvételének
hiányát (ahol az európai projektekkel kapcsolatos adatok and információk elérhetőek, és amely nem
vett részt a nyitó műhelyeken).

Május 26. és május 30. között a munkacsoport további szakmai tárgyú megbeszéléseket folytatott az
EMMI, a TKKI és a KSH szervezetekkel annak érdekében, hogy tovább finomítsa a tevékenység
leszállítandó eredményeinek terjedelmét és tartalmát. A világbanki munkacsoport szintén
ellátogatott Békéscsaba, Győr és Jászfényszaru önkormányzatához, valamint a Magyar Pünkösdi
Egyház békési Roma missziójához. A látogatások alkalmával a munkacsoport a helyi szereplők széles
körében folytatott megbeszéléséket a társadalmi integrációs beavatkozások tervezése és
megvalósítása során szerzett tapasztalatokról. A találkozók során különösképpen a helyi társadalmi
integráció tervezésének keretrendszerére, tehát a Helyi Esélyegyenlőségi Programok (HEP-ek)
kidolgozására összpontosítottak. Emellett, a munkacsoport műhelyt vezetett Sárkeresztúron, ahol
Magyarország 12 vidéki településének polgármesterei, illetve a társadalmi integrációs projektek
vezetői és kedvezményezettjei gyűltek össze. A műhelymunka központi témájaként a résztvevők
megvitatták, hogy milyen kihívásokkal szembesültek és lehetőséggel találkoztak a magyar társadalom
leginkább marginalizált csoportjaira vonatkozó társadalmi felzárkózási beavatkozások kidolgozása és
megvalósítása során.

A megbeszéléseken és a műhelyekben zajló konzultációk alkalmával számos kulcsfontosságú kihívást
sikerült meghatározni, különös tekintettel az alábbiakra: (i) a HEP-ek tervezésére és megvalósítására
kidolgozott struktúra, folyamat, valamint költségvetési és megvalósítási keretrendszer jelenleg nem


                                                 93
megfelelő arra, hogy lehetővé tegye az önkormányzatok számára a megfelelő társadalmi integrációs
tevékenységek hatékony elvégzését; (ii) az önkormányzatok sajátos kihívásokkal küzdenek, ha
megfelelő megoldást akarnak találni a leginkább marginalizált csoportok több-szempontú
kirekesztésével kapcsolatos problémákra; (iii) a közmunka programokat széles körben alkalmazzák
célzottabb, az ismételt aktívvá válást elősegítő programok helyett, és azok gyakran az alapvető helyi
közszolgáltatásokat helyettesítik – ily módon egyrészről nem sikerül a munkanélkülieket
visszavezetniük az elsődleges munkaerő-piacra, másrészről pedig az önkormányzatok az ilyen
programoktól függővé válnak; (iv) a költségvetési források (leginkább az EU finanszírozás) elosztására
elsősorban projekt alapon kerül sor, így a önkormányzatok számára rendkívül nehéz a társadalmi
integrációval kapcsolatos intézkedések közép-hosszú távú tervezése, megvalósítása és monitoringja,
illetve ellenőrzése; valamint (iv) bár a legtöbb önkormányzat számára a megfelelő költségvetési
források hiánya a legfőbb probléma, a HEP-ek megvalósítása és az EU finanszírozással kapcsolatos
Operatív Programok nincsenek megfelelően összekapcsolva.

A helyi látogatások során azonosított kérdésekre válaszképpen, a munkacsoport egyetértett abban az
EMMI-vel és a TKKI-vel, hogy a leszállítandó anyagok elsősorban a HEP-ek megvalósításához és
monitoringjához nyújtanak hatékony segítséget. A leszállítandó anyagok különleges hangsúlyt
fektetnek a gyakorlatiasságra, és ennek megfelelően “lépésenkénti” útmutatással szolgálnak azon
szereplők számára, akik a leginkább marginalizált csoportok kihívásaira választ adó projektek
tervezésével és kialakításával foglalkoznak. A világbanki munkacsoport jegyzetekkel ellátott vázlatot
készített a vonatkozó leszállítandó anyagokról és megosztotta azokat, hogy visszajelzést és további
inputokat kapjon.

Június 3-án a munkacsoport tájékoztató műhelyen vett részt, melyet az Európai Bizottság budapesti
irodájában tartottak, és amelynek témája a Kézikönyv a romák életkörülményeinek javításához volt. A
műhely célja az volt, hogy figyelembe vegye az eseményre ellátogató körülbelül 40 résztvevő
hozzászólásait, melyek között jelen voltak a helyi hatóságok, civil társadalmi szervezetek, illetve a
nemzeti kormány illetékes intézményeinek képviselői. Az esemény során bemutatásra kerültek a
Kézikönyv célkitűzései és alapvető elemeinek összefoglalása. Az EMMI és a TKKI képviselői kifejtették
véleményüket azzal kapcsolatban, hogy a Kézikönyv milyen mértékben releváns a magyar
viszonyokra, illetve mennyire vonatkoztatható arra. Az NGM szintén tartott egy prezentációt a 2014-
2020 EU Programozási időszak során rendelkezésre álló finanszírozási lehetőségekről. Ezt követően a
résztvevők megvitatták a Kézikönyv alkalmazhatóságát, illetve a helyi önkormányzatok képviselői
ismertették vonatkozó tapasztalataikat.

Június 15-én a munkacsoport megbeszéléseket folytatott az Európai Bizottság Foglalkoztatás,
szociális ügyek és társadalmi befogadás (EMPL) Főigazgatóság, a Jogérvényesülés és fogyasztópolitika
(JUST) Főigazgatóság és a Regionális és Várospolitika Főigazgatóság munkatársaival azzal a céllal,
hogy tájékoztatást nyújtson a folyamatban lévő tevékenységek terjedelméről, és hogy visszajelzést
kapjon azokról. A fő észrevételek az alábbi témákra összpontosultak: (i) szorosabb összehangolásra
van szükség a tervezési és megvalósítási keretrendszer és az OP megvalósítás várható strukturális
változásai között (különösképpen a megyei és a megyei jogú városok szintjén szervezett Területi OP
tekintetében); (ii) az Európai Bizottság által támogatott párbeszéd, annak eredményei, és a
kapcsolódó források, illetve a szociális gazdaság szerepe a szegénységben élők és a hátrányos



                                                 94
helyzetű csoportok aktívvá válásában és társadalmi integrációjában; (iii) közös lehetőségek arra, hogy
a jelen RAS megállapításai további EB munkatársak és ország szakértők számára is elérhetővé
váljanak.

Július 21-én, Magyarország ország-igazgatója és a RAS munkacsoport egy újabb látogatást tett
Pécsett, hogy megbeszéléseket folytassanak a polgármester-helyettessel, az önkormányzat
szociálpolitikai felelősével, a Máltai Szeretetszolgálat vezetőjével, és a TKKI helyi munkatársaival. A
megbeszélések középpontjában azok a tapasztalatok álltak, melyeket a város a 2007-2013-as
időszakban a társadalmi rehabilitációs projektek kidolgozása és megvalósítása során szerzett. A
projektek célja az volt, hogy megoldást találjanak a szegénység és marginalizáció problémájára a Pécs
keleti városrészében szegregációban élő közösségek esetében. A projekteket széles-körben sikeres
(EU-finanszírozott) helyi társadalmi integrációs kezdeményezéseknek tekintik. A fenti projektek
legfontosabb eredményei a következőek: (i) a helyi partnerségek kulcsfontosságúak, az ilyen komplex
beavatkozásokhoz erős, elkötelezett, és jól koordinált munkacsoportra van szükség – ennek szereplői
az önkormányzati munkacsoport, a helyi civil közösségek és a TKKI-re; (ii) a tevékenységek megfelelő
sorrendjének meghatározása szintén alapvető fontosságú abban a tekintetben, hogy az
infrastrukturális fejlesztést intenzív család-szintű szociális munkának és közösségfejlesztésnek kell
megelőznie; (iii) horizontális törekvések: a projektet oly módon kell kialakítani, hogy azok többféle
megközelítéssel próbálják elérni a közösséget, a készségek és a foglalkoztathatóság fejlesztésétől
kezdve (például, a TKKI és közmunka finanszírozás által ajánlott képzési lehetőségek kihasználása) az
oktatás és egészségügy területéig (például, lehetővé tenni a helyi szereplők számára, hogy tanítás
utáni tevékenységeket biztosítsanak, illetve tájékoztató jellegű szemináriumokat szervezzenek a
kismamák és gyermekek egészségével kapcsolatos tudnivalókról a helyi közösségi központokban,
stb.); (iv) ügyfelek utókövetése és nyomonkövetése: rendkívül fontos, hogy a lakásváltoztatási
beavatkozások utókövetéseként, az ügyfelek családjaival kapcsolatos szociális munka továbbra is
folytatódjon, annak érdekében, hogy ők is, és a szomszédjaik is támogatást kapjanak az új
környezethez történő alkalmazkodásban. Az önkormányzat elkötelezett a társadalmi rehabilitációs
projektek folytatása iránt a 2014-2020-as időszakban is, és körülbelül HUF 600 millió Ft-ot (körülbelül
1,95 millió EUR) különített el erre a célra. A legkomolyabb kihívás, amellyel a városnak szembe kell
néznie az elkövetkezendő években az István-akna telep társadalmi rehabilitációja, ahol nagyjából 250
szegénységben élő és marginalizált (illetve erősen eladósodott) ember él, akik nemrégiben
visszatelepültek a város szélére, ahol rendkívül szegény és nem biztonságos lakókörnyezetet
alakítottak ki: a területbe történő bármiféle beruházás nagy valószínűséggel hosszadalmas és intenzív
szociális munkát és közösségi mobilizációt tesz szükségessé. A megbeszéléseket követően a
munkacsoport meglátogatta azokat a projekt helyszíneket, ahol a szociális városrehabilitációs
projektek már befejezésükhöz közelednek (György-telep, Hősök-tere) vagy még folyamatban vannak
(Pécsbánya, Somogybánya), és konzultált a terepen dolgozókkal, illetve a projekt
kedvezményezettekkel a tapasztalataikról. A munkacsoport szintén ellátogatott a Máltai
Szeretetszolgálat üzemeltetésében működő Fogyatékkal Élők Nappali Intézményébe.

Július 22-én az országigazgató egyeztetéseket tartott az Emberi Erőforrások Minisztériuma
Társadalmi integrációért felelős államtitkár-helyettesével. A leszállítandó RAS anyagok aktuális
státuszáról tartott beszámolót követően az államtitkár-helyettes tájékoztatta a munkacsoportot a
Nemzeti Társadalmi Felzárkózási Stratégia Intézkedési Tervével kapcsolatos várható prioritásokról
(vállalkozások ösztönzése roma szakemberek esetében, tanítás utáni programok a marginalizált


                                                  95
közösségekben, fiatal roma nők munkaerő-piaci integrációjának elősegítése), valamint további, az
államtitkárság által támogatott jövőbeli oktatási kezdeményezésekről (például, cégek bevonása
innovatív oktatási megoldások kialakításában a marginalizált helyzetben lévő gyermekek
képességeinek fejlesztése érdekében).

Július 22-én a munkacsoport Budapesten szakmai műhely keretében civil integrációs szakértőkkel
további konzultációkat folytatott. A műhelymunka során azokat a lehetőségeket járták körül, melyek
révén a helyi szintű társadalmi integrációs projektek kialakításához szükséges országos és helyi
intézményi kereteket javítani lehet. A résztvevők kiemelték, hogy biztosítani szükséges a vonatkozó
ágazati stratégiák jobb illeszkedését az esélyegyenlőségi stratégia keretrendszeréhez, és kifejtették,
hogy véleményük szerint a költségvetési ösztönzők aggodalomra adnak okot a helyi önkormányzatok
szintjén. A műhely szintén konkrét inputokat és észrevételéket fogalmazott meg az egyik készítendő
RAS anyaggal kapcsolatosan (a helyi szintű társadalmi integráció programok kézikönyve). A
munkacsoport beszélt arról is, hogy milyen lehetőségek vannak a társadalmi integrációs
beavatkozások kistérségi és helyi szinten történő monitoringjának és értékelésének kialakítására.

Augusztus folyamán a munkacsoport további helyszíni látogatásokat tett vidéken: Alsómocsoládon,
Ácson, Porcsalmán és Szatmárcsekén, valamint Tatabánya városában, illetve konzultált helyi
önkormányzati szereplőkkel és a civil társadalom érdekeltjeivel annak érdekében, hogy további
tanulságokat vonhasson le a helyi megvalósítással kapcsolatos tapasztalatokból (a látogatások
tanulságait jelen tanulmány esettanulmányaiban írtuk le). Augusztus és szeptember folyamán a
munkacsoport folytatta a szakmai dialógust az EMMI és az NGM illetékes munkatársaival. A
munkacsoport további egyeztetéseket folytatott döntéshozók és szakértők egy csoportjával, hogy
„tesztelje” a tanulmányhoz kapcsolódó Kézikönyvet, és észrevételéket kapjon arról.




i
 A Kormány 105/2015. (IV. 23.) Korm. rendelete a kedvezményezett települések besorolásáról és a besorolás
feltételrendszeréről
ii
      http://www.gyerekesely.hu/index2.php?option=com_content&do_pdf=1&id=202
iii
      http://autonomia.hu/hu/programok/eu-forrasokkal-a-romak-integraciojaert
iv
    105/2015. (IV. 23.) Korm. rendelet a kedvezményezett települések besorolásáról és a besorolás
feltételrendszeréről
v
   http://www.ddrmk.hu/index.php?id=20&subid=0&parent=2
vi
    http://www.gyulaj.hu/index.php/falufejlesztes/43-kirekesztett-kozossegek-terepszemleletu-tamogatasa/
vii
     http://palyazat.gov.hu/doc/1892
viii
     http://www.gyulaj.hu/index.php/falufejlesztes/42-qnyul-unk-a-munkaertq
ix
    http://palyazat.gov.hu/doc/3367
x
   http://palyazat.gov.hu/doc/3540
xi
    http://www.gyulaj.hu/index.php/megnyitottunk
xii
     A Kormány 105/2015. (IV. 23.) Korm. rendelete a kedvezményezett települések besorolásáról és a
besorolás feltételrendszeréről
xiii
     http://www.kiutprogram.hu/index.php/hu/mi-a-kiutprogram/vizionk
xiv
     A Kiútprogram Nonprofit Zrt. 2012 októbere óta kizárólag magyar magánforrásból működik, sem
kormányzati, sem EU-s támogatást nem vesz igénybe. A Kiútprogram működésére vonatkozó minden
adat nyilvános.




                                                     96
xv
  Kiútprogram - Egy foglalkoztatási és szociális mikrohitelezési pilot program tanulságai -
http://www.kiutprogram.hu/index.php/hu/dokumentumtar/category/15-szakmai-ismertetok-
kutatasok
xvi
     http://www.bama.hu/baranya/kozelet/sajat-lakasukat-epitik-90502,
http://www.bama.hu/baranya/kozelet/botranyos-lakmusz-program-tonkretett-lakasok-felszedett-parketta-
217384
xvii
      http://www.bama.hu/baranya/kozelet/minden-mozdithatot-visznek-istvan-aknan-224265
xviii
      http://www.maltai.hu/?action=program&programid=13
xix
     http://www.pecs.hu/tartalmak/Kuzdelem_a_szegenyseg_ellen_
xx
    http://palyazat.gov.hu/doc/3367
xxi
     http://palyazat.gov.hu/doc/4122
xxii
      http://palyazat.gov.hu/doc/4249
xxiii
      http://www.bama.hu/baranya/kozelet/harmincot-csalad-koltozik-a-pecsi-gettobol-a-komloi-uti-hazakba-
606077
xxiv
      http://localdevelopmentforinclusion.org/assets/-coaching-adventures.pdf




                                                    97
