A társadalmi
változások
mérése és a
fejlesztési hatások
összefüggései
Magyarországon


Javaslatok az EU-s társadalmi fejlesztések célzására és monitorozására
Jogi nyilatkozat
Ezt a jelentést a Nemzetközi Újjáépítési és Fejlesztési Bank / a Világbank készítette. A benne
foglalt eredmények és értelmezések nem feltétlenül tükrözik a Világbank ügyvezető igazgatóinak
vagy az általuk képviselt kormányoknak a véleményét. A Világbank nem vállal felelősséget a
jelentésben foglalt adatok pontosságáért. A jelentés nem feltétlenül képviseli az Európai Unió és
a Magyar Kormány véleményét.


Szerzői jogi nyilatkozat
A publikáció anyaga szerzői jog védelme alatt áll. A benne foglaltak engedély nélküli
sokszorosítása és a mű bármely részletének átvétele az alkalmazandó jogszabályok megsértése
lehet. A mű sokszorosítására vagy bármely részletének újranyomására vonatkozó engedélyért
kérjük, forduljon részletes megkeresésével vagy (1) az Emberi Erőforrás Minisztériumához
(1051 Budapest, Arany János utca 6-8.), vagy (2) a Világbank csoport romániai képviseletéhez
(Vasile Lascăr Street, No 31, Et 6, Sector 2, Bucharest, Romania).
A jelentés a Magyar Nemzeti Felzárkózási Stratégia megvalósítását támogató szakpolitikai
tanácsadási szolgáltatási szerződés keretén belül született, amelyet az Emberi Erőforrások
Minisztériuma és a Világbank 2015. március 17-én kötött.




                                               1
Köszönetnyilvánítás
Köszönettel tartozunk Joost de Laatnak, Szatmári Katalinnak, Maria Beatriz Orlandonak, Ürmös
Andornak, Christian Bodewignek, Alina Nona Petric-nek, Manuel Salazarnak, Kenneth Simlernek
és Rob Swinkels-nek hasznos észrevételeikért. Andor Csaba és Ulicska László az Emberi
Erőforrások Minisztériuma részéről, valamint Kezán András a Központi Statisztikai Hivatal
részéről szintén nagyban segítették a munkánkat. A munkacsoportot Torkos András Tamás,
Isadora Nouel és Andrei Zambor támogatta. A jelentés olvasószerkesztője Lauri Scherer volt.




A jelentés Céline Ferré, Karácsony Sándor, Kullmann Ádám, Valerie Morrica és Teller Nóra közös
munkájának eredménye. A Világbank munkacsoportja Nina Bhatt és Andrew D. Mason irányítása
és felügyelete alatt végezte a munkáját.




                                              2
Tartalom
Köszönetnyilvánítás .............................................................................................................................. 2
Tartalom ................................................................................................................................................. 3
Rövidítések és betűszavak .................................................................................................................... 5
Vezetői összefoglaló .............................................................................................................................. 6
1.      Bevezetés ........................................................................................................................................ 7
2.      Társadalmi kirekesztődés: a leszakadás állapotának bebetonozódása .................................... 8
     2.1.      Jövedelmi szegénység és társadalmi kirekesztődés............................................................ 8
     2.2.      A társadalmi kirekesztődés dimenzióinak feltárása ........................................................... 9
     1. DOBOZ: Több dimenziós szegénységmutatók alkalmazása a közép-európai romákkal és nem
     romákkal kapcsolatos kutatásokban................................................................................................ 9
     2.3.      Melyek ezek a dimenziók?................................................................................................... 10
     2.4.      Mérhető-e a társadalmi kirekesztődés “mélysége”? ......................................................... 11
3.      A társadalmi kirekesztődés mérése: globális és helyi tanulságok Magyarország számára ... 13
     3.1.      Mit történt eddig Magyarországon? ................................................................................... 13
        3.1.1.  A Központi Statisztikai Hivatal (KSH) által az oktatásra és munkanélküliségre
        vonatkozó népszámlálási mutatók alapján készített szegregátumtérkép .............................. 13
        3.1.2.         A KSH által az összetett társadalmi integrációs beavatkozásokhoz készített célzási
        eszköz         14
     2. DOBOZ: Az elzárt szegény területek azonosítása szubregionális szinten: marginalizálódott
     közösségek feltérképezése Romániában ....................................................................................... 18
        3.1.3.         Az NTFS Monitoring mutatói ...................................................................................... 19
     3. DOBOZ: Példák a nemzeti roma integrációs stratégiák monitorozására ................................ 19
        3.1.4.         A szegénység által veszélyeztetett (AROP) státusz legjobb előjelzői ...................... 20
     3.2.      Az országos mérések nemzetközi tapasztalatai ................................................................ 23
        3.2.1.         A dimenziók kiválasztása ............................................................................................ 23
        3.2.2.         Mutatók száma ............................................................................................................. 23
        3.2.3.         Kompozit, illetve nem egyesített mutatók ................................................................. 26
        3.2.4.         A mutatók részletessége és gyűjtésük gyakorisága .................................................. 26
4.      Milyen mutatók használata javasolt Magyarország esetében? ................................................ 27
     4.1.      A társadalmi integráció sikerességének nyomon követésére alkalmas mutatók ........... 27
     4.2. A magyarországi társadalmi integráció sikerességét jellemző mutatókhoz kapcsolódó
     adatgyűjtés és monitoring kérdései és problémái ........................................................................ 28
     4.3.      A mutatókészletek kialakításához kapcsolódó szakpolitikai célok és szempontok ....... 32




                                                                             3
     4.4.      A Magyarország számára ajánlott mutatókészlet ............................................................. 32
     4.5.      A mutatók hitelességének igazolása................................................................................... 35
5. Hogyan lehet a társadalmi integrációs mutatókat a projekt adatokkal összekapcsoló követő
eszközt tervezni? ................................................................................................................................. 36
     5.1. A társadalmi integrációt érintő fejlesztéspolitikai intézkedéseket nyomon követő
     eszközre vonatkozó javaslat ........................................................................................................... 36
     5.2. Kiválasztott társadalmi integrációs intézkedések témái és feltételezett
     hatásmechanizmusuk ...................................................................................................................... 37
     5.3.      Következő lépések egy továbbfejlesztett nyomon követési eszköz kialakítása felé ...... 43
     5.4. Ajánlások a 2014-2020 időszakban az EU társfinanszírozásban megvalósuló társadalmi
     felzárkóztató beruházások céljainak megválasztásához és ellenőrzéséhez ............................... 44
6.      Hivatkozások ................................................................................................................................ 46
I. melléklet: Az Értékelési Jelentésben közölt elméleti hatásútvonalak .......................................... 48
II. melléklet: Kiválasztott mutatók relatív variabilitása ................................................................... 52
III. melléklet: Az eredmények leképezése Magyarországon ............................................................ 55




                                                                           4
Rövidítések és betűszavak
AROP           At-risk of poverty / Szegénység által veszélyeztetett
AROPE           At-risk of poverty and social exclusion / Szegénység és szociális kirekesztés által
veszélyeztetett
ECA            Europe and Central Asia / Európa és Közép-Ázsia
ESF/ESZA       European Social Fund / Európai Szociális Alap
EU             European Union /Európai Unió
EU SILC             EU Survey for Income and Living Conditions / Jövedelmi viszonyok és
életkörülmények európai felmérése
FRA            Fundamental Rights Agency /Alapjogi Ügynökség
GIS            Geographic information system /Földrajzi információs rendszer
KSH            Központi Statisztikai Hivatal
HDI            Human Development Index / Humán fejlettségi mutató
M&E            Monitoring and Evaluation / Megfigyelés és értékelés
NTFS           Nemzeti Társadalmi Felzárkózási Stratégia
OPHI           Oxford Policy and Human Development Initiative / Oxfordi humánfejlesztési
politikai kezdeményezés
PISA           Programme for International Student Assessment / Nemzetközi hallgatói
értékelési program
TÁMOP                  Társadalmi Megújulás Operatív Program
TEIR           Területfejlesztési és Területrendezési Információs Rendszer
UNDP           United Nations Development Programme /Egyesült Nemzetek fejlesztési
programja




                                                 5
Vezetői összefoglaló
A társadalmi kirekesztődés egy olyan folyamat, amelynek eredményeként egyes emberek vagy
teljes közösségek nem férnek hozzá különféle jogokhoz, lehetőségekhez és forrásokhoz, amelyek
alapesetben valamely más csoport számára hozzáférhetőek, és amelyek az adott csoport
társadalmi integrációja szempontjából alapvető fontossággal bírnak. Ilyen például a lakhatás,
foglalkoztatás, oktatás, egészségügy, civil részvétel és az egyenlő bánásmód. A társadalmi
kirekesztődés egyik leglátványosabb formája a szegénység és az anyagi nélkülözés, de a fenti
területeken elszenvedett hátrányok sokszor halmozottan jelentkeznek.
Számos törekvés volt már a társadalmi kirekesztődés vizsgálatára Magyarországon is. Ilyen
munka eredménye például a Központi Statisztikai Hivatal (KSH) a 2001. és 2011. évi
népszámlálási adatokat felhasználó szegregációs térképe, amely két, a munkanélküliséghez és az
oktatáshoz kapcsolódó mutatót használ, vagy a 33 leginkább hátrányos helyzetű kistérség
lehatárolása annak érdekében, hogy az Európai Strukturális Alapokból nyerhető támogatásokat
jobban célozzák. További példa a Nemzeti Társadalmi Felzárkózási Stratégia monitoring
rendszere, vagy éppen a KSH és a Világbank közös munkája, amely a 2005. évi szegénységi
kockázati rátákat számolta ki a kistérségek szintjén. Más nemzetközi kutatások mellett ezek a
kutatások is tanulságokkal szolgálnak (i) a társadalmi kirekesztődés dimenzióinak köréről; (ii) a
gyűjtendő mutatók számáról; (iii) az összetett és egyszerű mutatók alkalmazásának hasznáról;
valamint (iv) a mérések szintjéről és mérések legmegfelelőbb gyakoriságáról.
A tanulmány célja az, hogy adalékokat szolgáljon olyan társadalmi mutatók kialakításához,
amelyeket a társadalmi integráció folyamatának alacsony területi szinten történő követéséhez
célszerű lenne gyűjteni. Ezen mérőszámoknak (i) földrajzilag nagyon nagy bontásban (ideális
esetben kistérségek vagy járások szintjén) kellene rendelkezésre állniuk; (ii) viszonylag gyorsan
kellene reagálniuk a társadalmi integráció / kirekesztődés terén bekövetkező változásokra; és
(iii) rendszeres időközönként rendelkezésre kellene állniuk (ideális esetben évente). A jelentés
22 ilyen mutatót határoz meg, amelyek lefedik a (i) jövedelmi szegénységhez, (ii)
foglalkoztatottsághoz, (iii) oktatáshoz és egészségügyhöz, valamint (iv) a lakhatáshoz és
életkörülményekhez kapcsolódnak.
A jelentésünkben azt is bemutatjuk, hogy érdemes összekapcsolni ezeket a mutatókat az EU-s
társfinanszírozással megvalósuló társadalmi integrációs projektek információival. Ez az
összekapcsolás egy olyan visszacsatolási eszköz lehet a szakpolitika-alkotók számára, amely
megmutatja, hogy a rendelkezésre álló forrásokat a legnagyobb szükségletet mutató területekre
fordítják-e. Példaképp a Társadalmi Megújulás Operatív Program 5. tengelyének 2007 és 2012
között megvalósult intézkedéseinek értékelése alapján mutatjuk be, hogyan is működhetne egy
ilyen rendszer. Az elemzésünk arra is rámutat, hogy a projektinformációk rendszeres gyűjtése
(i) az intézkedés által célzott társadalmi kihívás; (ii) a konstrukció és a projektek
finanszírozásának időkerete; (iii) a projekt kedvezményezettjei és (iv) a megvalósítás helyszíne
vonatkozásában kell adatokat gyűjteni a nyomon követési eszköz folyamatos működtetéséhez.
A módszer finomítása érdekében ugyanakkor arra ösztönözzük a döntéshozókat, hogy további
dimenziókkal bővítsék a rendszeresen gyűjtött adatok körét a jövőben az EU-s pályázatok
tervezésének folyamán. A társadalmi változások folyamatos mérésére javasolt mutatókhoz
illeszkedően - az EU2020 céljaihoz is kapcsolva – legalább a következő mutatók gyűjtését
javasoljuk: (i) korlátozott iskolai pályafutás és / vagy alacsony iskolai végzettségi szint; (ii)
gyermekszegénység; (iii) bűnözés és deviancia; (iv) alacsony foglalkoztatottsági vagy aktivitási
szint; (v) minőségi szociális/humán ellátások (leszűkített) köréhez való hozzájutás hiánya /
hiányos biztosítása különféle célcsoportok esetében (pl. helyi szinten, otthoni ellátásban,
szociális- és gyermekvédelemben, ifjúsági jóléti szolgáltatások, fogyatékkal élők számára
nyújtott szolgáltatások terén); (vi) eladósodottság vagy túlságosan magas lakhatási költségek,
(vii) szegregált lakhatás roma/szegénynegyedekben; és (viii) veszélyeztetett csoportok
hátrányos megkülönböztetése.




                                               6
    1. Bevezetés
A kutatásunk célja, hogy kialakítsunk egy olyan monitoring eszközt, amely alkalmas a
veszélyeztetett társadalmi csoportok, különösen a roma közösségek társadalmi integrációjának
alakulásának követésére kistérségi vagy települési szinten. Az eszköz emellett visszacsatolási
mechanizmusként szolgálhat azzal, hogy megmutatja, hogy az Európai Strukturális és Kohéziós
Alapok társfinanszírozásában megvalósuló projektek megfelelően célozzák-e a hátrányos
helyzetű területeket egy földrajzi alapú információs rendszer (GIS) segítségével.
Négy fő témát járunk körbe: (i) a kirekesztett közösségek feltérképezése; (ii) a leghátrányosabb
helyzetű kistérségek célzása; (iii) kiválasztott társadalmi integrációs célok követésére tett
kísérletek; és (iv) a szegénység által veszélyeztetettek (AROP) arányának modellezése
kistérségek szintjén.
A nemzetközi gyakorlat áttekintésekor erősen támaszkodunk Labonté és társai (2012)
eredményeire, akik az Egyesült Királyságban, Franciaországban, más európai és Ausztráliában
lefolytatott elemzések meta-analízisét végezték el. Ezek a nemzetközi példák elsősorban a
társadalmi kirekesztés országos szintű mutatóinak alkalmazását mutatják be, és azt látjuk, hogy
csak ritkán mennek az országos szint alá. Szintén elvétve találunk köztük olyan gyakorlatokat,
amelyek éves vagy legalább is néhány évenkénti rendszerességgel megkísérelték volna nyomon
követni a társadalmi fejlődést.
A nemzetközi gyakorlatok áttekintésén túl a kiindulópontunk korábbi magyar kísérletek
tanulságai voltak. Az egyik az a szegregációs térkép, amelyet a Központi Statisztikai Hivatal
(KSH) a 2001. évi és (a nemrég lezajlott) 2011. évi népszámlálás eredményei alapján két - a
munkanélküliséghez és képzettséghez kapcsolódó - mutató felhasználásával készített. A másik
az a 2007-es vizsgálat, amely eredményeképp körülbelül 30 gazdasági, szociális és
infrastrukturális mutató felhasználásával határolták le a 33 leghátrányosabb helyzetű
kistérséget, és minimális változtatásokkal ugyanezt a módszert alkalmazta a 2014-2020 időszak
tekintetében is a területi tervezés. További előzmény a Világbank és a KSH közös kistérségi
szegénységi térképe a 2005. évi mikrocenzus adatok felhasználásával. Ezek a modellezési
gyakorlatok egytől egyig a szegénységre, kirekesztődésre vagy regionális egyenlőtlenségekre
vonatkozó prediktor mutatókat vizsgáltak, és nem foglalkoztak azzal, hogy alacsony területi
szinten nyomon kövessék a szegénység csökkentésének vagy a társadalmi integrációnak a
folyamatát.
Mindezen tanulságok alapján összegezzük a Magyarországon javasolt mutatókat, a követés
javasolt folyamatát, és beazonosítjuk a kritikus pontokat és a fennmaradó kutatási
szükségleteket is. Célunk, hogy bemutassuk a rendszeresen (ideális esetben évente), a
legalacsonyabb területi szinten gyűjtendő mutatóknak azt a körét, amely (i) megfelelően
beazonosítja a társadalmi kirekesztés különféle dimenzióit; (ii) területileg dezaggregált
formában elérhető; (iii) rendszeresen gyűjthető, lehetőleg évente; és (iv) “dinamikusan“
működik, azaz rövid idő alatt is jelzi a társadalmi változásokat.
Példáink a közelmúltban a Társadalmi Megújulás Operatív Program (“TÁMOP”) 5. pillérjének
körében megvalósult társadalmi integrációs ráfordítások vonatkozásában készített értékelésre
épülnek.




                                               7
    2. Társadalmi kirekesztődés: a leszakadás állapotának
       bebetonozódása

A társadalmi kirekesztődés egy olyan folyamat, amelynek eredményeként egyes emberek vagy
teljes közösségek nem férnek hozzá különféle jogokhoz, lehetőségekhez és forrásokhoz, amelyek
alapesetben valamely más csoport számára hozzáférhetőek, és amelyek az adott csoport
társadalmi integrációja szempontjából alapvető fontossággal bírnak. Ilyen például a lakhatás,
foglalkoztatás, oktatás, egészségügy, civil részvétel és az egyenlő bánásmód (Levitas et al., 2007).
A ‘társadalmi kirekesztődés’ fogalmat először Franciaországban használták 1970-ben a
hátrányos helyzetben lévők és társadalom peremére szorulók megjelölésére a radikális
gazdasági struktúraváltás és az ebből következő, a társadalmi kohéziót és stabilitást érintő
kockázatok miatti aggodalmak kapcsán (Silver, 1994).
A társadalmi integráció ezzel szemben magában foglalja az egyes emberek és csoportok számára
a társadalmi részvétel lehetőségének és feltételeinek javítását, és a hovatartozásuk (pl.
származásuk) miatt kialakuló hátrányok kompenzálását, az emberi méltóságuk elismerésének
megteremtését is.
A társadalmi integráció és kirekesztődés elemzési keretének tartalmaznia kell a szegénység és
nélkülözés mögöttes okainak feltárását is. Ide tartozik az oktatási hiányosságok, a korlátozott
munkaerő-piaci részvétel, a rossz egészségi állapot vagy a lakóhelyi szegregáció sokszor
egymással összefüggő dimenzióinak vizsgálata is. Ugyanakkor a gyakorlatra is igaz, hogy azok a
szakpolitikai megoldások, amelyek az elszegényedés egyetlen aspektusa mentén fejtik ki javító
hatásukat, mint az oktatáshoz való hozzáférés lehetőségének fejlesztése, nem fogják tudni
megszüntetni a többi társadalmi tényező hatását (Világbank, 2013).


   2.1.    Jövedelmi szegénység és társadalmi kirekesztődés
A társadalmi integráció jóval többet jelent, mint a szegénység csökkentését, és gyakran sokkal
többről szól, mint a szegénységről, sőt: egyes esetekben egyáltalában nem is a szegénységgel
kapcsolatos.
Példának okáért a Közép-Keleten a társadalmi kirekesztés elleni tiltakozó megmozdulások
hátterében a középosztályba tartózó polgároknak az az igénye állt, hogy jobban
bekapcsolódhassanak a politikai döntéshozatalba és elszámoltathatóak legyenek a politikusok.
(Világbank, 2013) Tény ugyanakkor, hogy a szélsőségesen mély és tartós szegénység gyakran
van átfedésben a társadalmi kirekesztődéssel, ezért hosszú időn keresztül a jövedelmi
szegénység a társadalmi kirekesztődés szinonimájaként élt a köztudatban.
A szegénység mérésének egységesítése és fejlesztése többek között Világbank által végzett
munka segítségével zajlott (lásd Deaton 1997, Ravallion és Bidani 1994, és Ravallion 1994).
A szegénységet legtöbbször abszolút értelemben definiálják: azon emberek részarányát jelenti
egy társadalmon belül, akik az alatt a küszöbérték alatti összegből élnek, amely a háztartások
számára az alapvető minimális szükségleteik kielégítését biztosítaná. Ez alapján a definíció
alapján határozták meg pl. a napi egy-két dolláros szegénységi küszöböt.
Más esetekben, például Magyarország és más EU tagállamok esetében a szegénység “relatív"
fogalomként értendő, azaz az embereknek azt a részét definiálják szegényként, akik a jövedelmi




                                                 8
átlag, vagy jövedelmi medián bizonyos százaléka alatti összegből élnek. Az EU2020 1 szegénységi
és társadalmi kirekesztődést jelző mutatói előállításához az EU tagállamoknak mérniük kell egy,
a szegénység által veszélyeztetett és szociálisan kirekesztett emberekre vonatkozó összefoglaló
mutató alakulását (AROPE). 2 Ez az összetett mutató a szegénység három formája, a jövedelmi
szegénység, az anyagi nélkülözés vagy alacsony munkaintenzitás közül legalább az egyik által
érintett emberek számát méri. A jövedelmi szegénység mértékét az adott ország medián
jövedelmének 60%-ánál kevesebb jövedelemből élők arányában állapítjuk meg. Az anyagi
nélkülözés mértékének mutatója jelzi, hogy a társadalom mekkora része nem engedheti meg
magának az élethez a legtöbb ember véleménye szerint alapvetően elvárható vagy szükséges
dolgok egy részét. Végezetül az “alacsony munkaintenzitás” mutatóját azoknak az embereknek a
számával határozzuk meg, akik olyan háztartásban élnek, ahol a munkaintenzitás a 20
százalékban meghatározott küszöbérték alatti értéket mutatja (azaz ők kevesebb mint a
potenciális munkaidejük ötödét töltik kereső tevékenységgel).
      2.2.   A társadalmi kirekesztődés dimenzióinak feltárása
A közelmúltban a társadalmi integráció további mérőszámait alakították ki, amelyek a gazdasági
helyzeten túlmutató dimenziókat is magukba foglalnak. Amartya Sen vezette be a Humán
Fejlettségi Index (HDI) fogalmát, amely egyenlő súlyt ad három nem pénzügyi mutatónak
(várható élettartam, írni-olvasni tudás és gyermekhalandóság). A HDI későbbi módosításával a
szegénység további aspektusait is felvették a mérésbe, mégpedig az életszínvonalat, és így
létrejött az OPHI 3 és az UNDP Többdimenziós Szegénységi Indexe (MPI). Ahogyan a HDI, az MPI
is három dimenzió mentén határozza meg a szegénységet: ezek az egészség, az oktatás, és az
életszínvonal, azonban 3 helyett 10 mutatót használ. Az MPI módszertanában az (i) az egészség
mérésére a gyermekhalandóság és az táplálkozás, (ii) az oktatás mérésére az iskolai évek száma
és az iskolalátogatás, és (iii) az életszínvonal mérésére a főzéshez használt energiahordozó,
mellékhelyiség, víz, elektromos áram, padlózat fajtája és a tartós fogyasztási eszközök
tulajdonlása szolgál alapul. Az MPI egyenlő súlyt tulajdonít mindhárom fő dimenziónak, ami azt
jelenti, hogy az egészségre vonatkozó mindkét mutató egyenként 1/6, az oktatásra vonatkozó
mindkét mutató egyenként 1/6, és az életszínvonalra vonatkozó mind a hat mutató 1/18-1/18
súlyt képvisel.


1. DOBOZ: Több dimenziós szegénységmutatók alkalmazása a közép-európai romákkal
és nem romákkal kapcsolatos kutatásokban
Egy, a közelmúltban a UNDP által készített jelentés elemzi a Regionális Roma Felmérés (RRS) és
a UNDP sérülékeny csoportokra irányuló 2004-es felmérése eredményei közötti különbségeket
(Ivanov és Kagin, 2014). Egyetlen szegénységi mutató (jövedelem vagy fogyasztás) helyett a
jelentés többdimenziós közelítésmódban vizsgálja a szegénységet (MPI). A magállapítása az,
hogy a romák körében az MPI jelentős mértékben csökkent 2004 és 2011 között Bulgária és
Románia esetében, elsősorban a “szegény” háztartások (vagyis azok, amelyek 5 és 7 közötti
területen minősülnek nélkülözőnek az MPI alapján) számának csökkenése okán. A “súlyos
szegénység” (több mint 7 területen mutatkozó nélkülözés) csak Románia esetében csökkent
jelentős mértékben.

1 Az Európa 2020 az Európai Unió növekedési stratégiája, amely három prioritásra épül: foglalkoztatás,

termelékenység és társadalmi kohézió. Az EU öt, 2020-ig elérendő célt tűzött ki a foglalkoztatás, innováció,
oktatás, társadalmi integráció és a klíma/energia területen. Minden tagállam meghatározta saját nemzeti
célkitűzéseit ezen területek mindegyike vonatkozásában. A stratégiát konkrét intézkedések támasztják alá
EU és országos szinten egyaránt.
2http://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php/Europe_2020_indicators_-

_poverty_and_social_exclusion
3   Oxfordi Humánfejlesztési Politikai Kezdeményezés


                                                     9
A szegénység különféle dimenzióinak vizsgálata Ivanov és Kagin számára lehetővé teszi, hogy a
szegénység csökkentésének kulcsfontosságú vezérlőit a 2004 és 2011 közötti időszak
vonatkozásában azonosítsa: az oktatás és az életszínvonal terén fejlődés volt tapasztalható,
ugyanakkor az alapvető jogok és a munkaerőpiacra jutás lehetősége terén romlás volt
tapasztalható. A többdimenziós és jövedelmi szegénységet vizsgáló mérési módszer
összehasonlító elemzése feltárja azt is, hogy mindkét mérési mód hasonló csökkenési eredményt
mutat Bulgária esetében, míg Románia esetében a jövedelmi szegénység erősebb csökkenést
mutat, mintha a többdimenziós szegénységmutató változásait vizsgálnánk.

    2.3.     Melyek ezek a dimenziók?
A szegénység fogalma – akár abszolút, akár relatív vagy többdimenziós fogalmat értünk alatta –
nem alkalmas a társadalmi kirekesztődés különféle vetületeinek teljes lefedésére: lehet valaki
viszonylag vagyonos (ezáltal a szegénységi index által azonosított körbe nem kerül bele),
ugyanakkor mégis megtapasztalhatja a társadalmi kirekesztést, például diszkrimináció miatt.
Atkinson és Miller (2010) valamint Labonté és társai (2012) igyekeztek ezt a hiányosságot
orvosolni és mindazon dimenziókat felvették a mérésbe, amelyek terén a társadalmi
kirekesztődés előfordulhat, legyenek ezek pénzügyi források, jövedelem, lakhatás, oktatás,
foglalkoztatáshoz jutás, vagy a helyi gazdaságban való részvétel lehetősége. Ebben a tekintetben
Labonté és társai nyolc fő dimenziót határoztak meg, amelyek mentén a társadalmi
kirekesztődés valószínűsíthető:
    1.   Jövedelem és anyagi források
    2.   Foglalkoztatás
    3.   Oktatás és szaktudás
    4.   Megfizethető és elfogadható lakhatás
    5.   Egészség
    6.   Szociális erőforrások és hálózatok
    7.   Közösségi erőforrások és civil részvétel 4
    8.   Személyes biztonság
Az anyagi források alapját adhatják a társadalmi kirekesztődésnek (amikor hiányoznak) vagy az
integrációnak (amikor elegendőek mind az alapvető szükségletek, mind a normatív társadalmi
tevékenységek céljára). A foglalkoztatás tárgyköre különösen fontos, mivel hiánya hátrányosan
hat az anyagi források és a társadalmi részvétel területére is (szociális hálózatok, támogatás). Az
oktatás és szaktudás lehetőséget teremt a társadalmi részvételre, és a foglalkoztatás biztosabb
formáiban történő elhelyezkedésre. A lakhatás megfelelő, elérhető volta és a biztonsága túlmutat
az alapvető fizikai szükségleteken. Az egészség tárgyköre szintén fontos, mivel a kedvezőtlen
egészségi állapot befolyásolhatja a termelékenységet, a megváltozott munkaképesség pedig
társadalmi kirekesztődéshez vezethet. A szociális erőforrások terén az intézményekben élő vagy
a családjuktól elválasztott emberek általában korlátozott társadalmi erőforrásokkal
rendelkeznek, és nagyobb a kirekesztődésük kockázata. Másrészről a társadalmi erőforrások
meglétét (szociális hálózatok vagy a társadalmi életben való aktivitása; szociális támogatás vagy
az ezen hálózatok által kínált lehetőségek minősége; és a társadalmi részvétel egyéb formáinak
lehetősége) az integráció folyamatának részeként vesszük számításba. A közösségi erőforrásokat
külön területként azonosítjuk, amely felöleli a közösségi szolgáltatásokhoz való hozzáférés és a
politikai és civil részvétel lehetőségét. Végezetül a személyes biztonság területe a bűnözésnek és
diszkriminációnak való kitettséget mutatja, ami hatással lehet arra, akár meg is akadályozhatja,
hogy az emberek gazdasági, társadalmi, civil vagy politikai tevékenységben vegyenek részt.



4Míg ennek a nyolc fő dimenziót tartalmazó listának a korábbi verziói tartalmazták a hátrányos
megkülönböztetést, a legújabb verzióból ezt kihagytuk.


                                                  10
Ez a nyolc dimenziós elemzési keret átfedésben van a Világbank (2013) által kidolgozott
keretrendszerrel, amely a társadalmi integráció felé vezető út meghatározását célozza. Ebben a
modellben az egyes emberek és csoportok három egymáshoz kapcsolódó területen
integrálódnak: a piacokon, a szolgáltatások területén és a különböző mezőkben (lásd: 1. ábra). A
három terület egyszerre jelent korlátokat és teremt lehetőségeket is az integráció
vonatkozásában. Ahogy az ember életének különféle területei is, úgy ez a három terület is
összefügg egymással. Épp ezért, ha csak az egyik területen történik valamilyen beavatkozás, csak
korlátozottan sikeresek az integrációs politikák és programok.
                             1. ábra: A társadalmi integráció elemei


                       Piacok
                       föld
                       lakás                                        Szolgáltatások
                       munka                                                szociális védelem
                       hitel                                                információ
                                                                            elektromos áram
                                                                            közlekedés
                       Mezők                                                oktatás
                       politikai                                            egészségügy
                       fizikai                                              víz
                       kulturális
                       társadalmi




                             képesség            lehetőség      emberi méltóság




                                        Forrás: Világbank (2013).
Ez a két ismertetett keretrendszer tartalmazza azokat az alapvető szükségleteket és
prioritásokat, amelyeket mérni kell. Ezért a 3. fejezetben bemutatott mutatók ennek a két
elemzési keretrendszerre épülnek, az alábbi dimenziók mentén: jövedelmi szegénység és anyagi
erőforrások, munkaerőpiacra jutás lehetősége, oktatás és egészségügy, lakhatás és
életkörülmények. 5
    2.4.   Mérhető-e a társadalmi kirekesztődés “mélysége”?
Az előző fejezetben vizsgált területek felsorolása mellett a társadalmi kirekesztődés intenzitása
vagy “mélysége” is fontos tényező. Miliband (2006) a társadalmi kirekesztődés három
dimenziójának vizsgálatát javasolja: szélesség, mélység és koncentráció. A széles körű
kirekesztődés arra utal, hogy nagyszámú ember minősül egyazon vagy néhány mutató alapján
kirekesztettnek. A koncentrált kirekesztődés a problémák földrajzi koncentrációjára, és területi
kirekesztődésre utal. A mély kirekesztődés a többszörösen és átfedő dimenziók mentén
kirekesztődöttekre vonatkozik. Például a 2011. évi UNDP / Világbank / Európai Bizottság Roma
Regionális Felmérése azt mutatja, hogy a munkaerő-piaci helyzet a magyar roma nők körében
jelentősen rosszabb, mint a roma férfiak körében: csak a roma nők 13 százalékának van
munkája, szemben a roma férfiak 34 százalékos arányával, illetve a környéken lakó nem roma

5Az adatok korlátozott hozzáférhetősége miatt a mutatók végleges köre nem tartalmazza a társadalmi,
politikai és kulturális forrásokat, sem a civil- és politikai részvételt.


                                                   11
nők 51 százalékával, ami jelentős nemek közötti különbségre világít rá a roma munkakeresők
munkaerő-piaci hozzáférése tekintetében. 6
Fontos, hogy bármilyen mutatót is választunk, mindhárom aspektus tekintetében informatívnak
kell tudni lenni az indikátornak: egy konkrét társadalmi problématerületet jól kell tudniuk
ábrázolni, alkalmasnak kell lenniük a földrajzi területekre való lebontásra (ideális esetben helyi
területi szintre, vagy településrészekre); adott személyhez vagy csoportokhoz köthetőek kell,
hogy legyenek.




6A kapcsolódó The People Behind the Numbers: Developing a Framework for Effective Local Equal
Opportunity Plans Implementation (A számok mögött az ember: Kézikönyv a helyi esélyegyenlőségi
programok megvalósításához) című anyagunk feldolgozza, hogyan lehet az egymással átfedő hátrányokból
eredő komplex társadalmi problémákat különálló elemekre bontani, és ezen elemek közül melyek
kezelhetők a legjobban helyi szinten.


                                                 12
     3. A társadalmi kirekesztődés mérése: globális és helyi tanulságok
        Magyarország számára
A társadalmi integráció előrehaladását mérő eszköz kialakításakor lehet előzőleg bevált
eszközök tapasztalataira alapozni. Sok helyen alkalmaztak mutató(rendszereket) a társadalmi
integrációs intézkedések célzására (az ország leszakadó területeinek beazonosítására,
amelyekre a beavatkozási tervek kialakításakor hangsúlyt kell helyezni) és monitoringjára (azon
adatok körének meghatározására, amelyeket rendszeresen gyűjteni kell annak
megállapításához, hogy a leghátrányosabb helyzetű csoportok és a lakosság nagy része közötti
szakadék csökken-e).
    3.1.    Mit történt eddig Magyarországon?
Az utóbbi néhány évben Magyarországon több szervezet is dolgozott azon, hogy a leszakadó
térségeket és területeket jobb célzással érjék el a fejlesztési források. A Központi Statisztikai
Hivatal (KSH) a 2001. és a közelmúltban zajlott 2011. évi népszámlálás adatainak
felhasználásával elkészítette a szegregátum térképet két, a munkanélküliséghez és oktatáshoz
kapcsolódó mutató felhasználásával. Ezzel párhuzamosan Magyarország Kormánya
meghatározta a 33 leghátrányosabb helyzetű kistérséget – gazdasági-, társadalmi- és
infrastrukturális mutatók alapján, – és kisebb változtatásokkal ugyanezt a módszert alkalmazza
a 2014-2020 időszak vonatkozásában is.
    3.1.1. A Központi Statisztikai Hivatal (KSH) által az oktatásra és munkanélküliségre
           vonatkozó népszámlálási mutatók alapján készített szegregátumtérkép
A perifériára szoruló csoportok (a romákat is ide értve) hatékony megcélzásának előfeltétele a
leszakadó területek beazonosítása. A Központi Statisztikai Hivatal (KSH) feladata az volt, hogy
elkészítse a települések szegregátumtérképeit, a 2001. és később a 2011. évi népszámlálás
lakossági tömbökre vonatkozó információinak felhasználásával. Hasonlóan a 2. dobozban
ismertetett módszerrel, amelyet a Világbank vezetésével dolgoztak ki Romániában, a
magyarországi kontextusban is a társadalmi-gazdasági mutatók bizonyultak hasznosnak a
leginkább kirekesztett rétegek lehatárolásában.
A szegregátumok olyan tömbök, ahol az emberek rossz lakáskörülmények között, az alapvető
szolgáltatásokhoz (vízszolgáltatás, csatornahálózat, szociális- és egészségügyi szolgáltatások,
stb.) való korlátozott hozzáférési lehetőség mellett élnek. Mindemellett a magyar kontextusban a
lakókörnyezet fizikai jellemzőinek elhagyása is releváns információt szolgáltat: a KSH két
mutatóra összpontosított, amelyek szoros kapcsolatban állnak a szegregációval: (i) munkaképes
korú, rendszeres munkajövedelemmel rendelkező felnőtt lakosság hiánya, és a (ii) 8 általános
iskolai osztályt el nem érő legmagasabb iskolai végzettséggel rendelkező munkaképes lakosok
túlsúlya.
Az első teljes EU pénzügyi időszak (2007-2013) 7 tekintetében a 2001. évi népszámlálás adatait
és a következő módszertant alkalmazták: Városi területek akkor kaptak lakóhelyi szegregátum
besorolást, ha az aktív korú (15-59 éves kor közötti) lakosság legalább 50 százaléka
munkanélküli volt, és a legmagasabb iskolai végzettségük nem haladta meg a 8 általános iskolai
osztályt. A városi területek második rétege a szegregáció által veszélyeztetett körbe tartozik, itt a
fenti mutató 40 és 50 százalék közötti értéket vett fel. A budapesti agglomeráció esetében a
városi területek akkor kaptak lakóhelyi szegregátum besorolást, ha a fenti mutató elérte vagy
meghaladta a 35 százalékos értéket; azok a területek kaptak szegregáció által veszélyeztetett
besorolást, amelyek esetében a mutató 25-35 százalék közötti értéket mutatott.
A szociális segélyben részesülők adatait is felhasználták a szegregáció mértékének pontosabb
meghatározása érdekében. Azokat a területeket, ahol a rendszeres szociális segélyben


7 Városfejlesztési kézikönyv, rövidített változat (Nemzeti Fejlesztési és Gazdasági Minisztérium
Területfejlesztési és Építési Államtitkársága, 2009. március).


                                                 13
részesülők aránya elérte a városi átlag kétszeresét (vagy Budapest esetén a kerületi átlag
kétszeresét), lakóhelyi szegregátum besorolással illették. Azok a területek, amelyeken a
rendszeres szociális segélyben részesülők aránya a városi (kerületi) átlag 1,7 – 2-szerese között
volt, szegregáció által veszélyeztetett besorolást kaptak. 8
A jelenlegi EU tervezési időszak (2014-2020) 9 vonatkozásában a 2011. évi népszámlálás adatait
és az előző EU pénzügyi időszak alatt alkalmazott módszertant használták, csak a
küszöbértékeket módosították. A városi területeket akkor sorolták be lakóhelyi
szegregátumként, ha az aktív korú lakosság (15-59 év közöttiek) legalább 35 százaléka
munkanélküli volt, és legmagasabb iskolai végzettségük nem haladta meg a 8 általános iskolai
osztályt. Azok a városi területek, amelyekben a fent említett mutató 30 és 35 százalék közötti
értéket vett fel, szegregáció által veszélyeztetett besorolást kaptak. A budapesti agglomeráció
esetében a városi területek akkor kaptak lakóhelyi szegregátum besorolást, ha a fenti mutató
értéke elérte vagy meghaladta az adott területre vonatkozóan (belső vagy külső kerületek)
meghatározott 20 illetve 25 százalékot; és azokat a területeket sorolták be szegregáció által
veszélyeztetett kategóriába, amelyek esetében a mutató értéke a megadott 15-20 illetve 20-25
százalék közé esett (a belső és külső kerületekre meghatározott külön értékek alapján). A 200 és
2000 lakos közötti települések esetében is a fenti küszöbértéket alkalmazták: 50 százalék volt a
besorolási küszöb a lakóhelyi szegregátumok esetében, és 40 - 50 százalék kellett a szegregáció
által veszélyeztetett státuszba soroláshoz.
A felhasznált mutatók áttekintése
- Egy, az alacsony munkaintenzitást jelző mutató és egy alacsony iskolai végzettséget mérő
mutató
- A 2011. évi népszámlálás háztartási szintű adatai
- Lakossági népszámlálási tömbökre vonatkozóan, de csak minden évtizedre (10 év)
rendelkezésre álló mutató
      3.1.2. A KSH által az összetett társadalmi integrációs beavatkozásokhoz készített
             célzási eszköz
A növekvő területi egyenlőtlenségeket már a 2000-es évek közepén jelentős problémaként
azonosították. Ezek a problémák részben a társadalmi és etnikai feszültségek eredményeként
néhány leghátrányosabb helyzetű kistérségben, különösen Észak-kelet Magyarországon jelentek
meg. A 2007-2013 pénzügyi időszakban az EU források nyújtotta lehetőségek miatt került
középpontba a hatékony célzás kérdése. Ezeken a területeken “komplex programok” kialakítása
zajlott egy kistérségenként kb. 10-30 projektet tartalmazó csomag formájában, amelyek humán
szolgáltatásokat     és   infrastruktúra-fejlesztést,  gazdaságfejlesztést,    közlekedési    és
környezetvédelmi fejlesztéseket, valamint városfejlesztést is tartalmaztak. A humán fejlesztések
területén például a 2007-13 közötti időszakban egy összesített céltámogatási keret és az
Társadalmi Megújulás Operatív Program (TÁMOP) tematikus pályázati felhívásai irányultak
ezekre a kistérségekre.
2007-ben a Központi Statisztikai Hivatal (KSH) feladatul kapta, hogy határozzon meg új
mutatókat, amelyek segítségével a leghátrányosabb helyzetben lévő kistérségek megcélozhatók. A
KSH építeni tudott a korábban, az 1980-as évek végétől, a leszakadó régiók azonosítására
kialakított mutatócsoportokra. A KSH kezdetben diszkriminancia elemzéssel határozta meg az
elmaradott régiók azonosítására legalkalmasabb mutatókat (1986-1993), ezt követően
pontozásos modellekre váltott (1993-2007), és végül a jellemzők arányosítására (normalizálás)
tért át 2014-ben. Míg a mutatókészlet 1996-ban mintegy 10 mutatóra korlátozódott, a
közelmúltban a mutatók dimenziói és számuk ugrásszerűen bővült, 2007-re már 20-30
mutatóval dolgoztak (Kezán és Szilágyi, 2015).

8   http://ec.europa.eu/justice/discrimination/files/romaplatform_discussion_paper_poverty_2011_en.pdf
9   http://net.jogtar.hu/jr/gen/hjegy_doc.cgi?docid=A1200314.KOR


                                                   14
Végül 2007-ben egy 31 gazdasági, társadalmi és infrastrukturális mutatóból álló csoportot
határoztak meg. A mutatók egy részét a megelőző (6 évvel korábban, 2001-ben lezajlott)
népszámlálás adatai alapján határozták meg, míg másokat aktuálisabb adatforrásokból nyertek.
A kompozit mutatót kistérségek szintjén, mind a 175 kistérség vonatkozásában kiszámolták, és a
kistérségeket ez alapján rangsorolták, és négy beavatkozás-csoportba soroltak (hátrányos
helyzetű, a leghátrányosabb helyzetű és a felzárkóztató programmal támogatható kistérségek,
valamint azok, amelyek nem igényelnek beavatkozást).
A mutatókat a következő kritériumok alapján választották ki: (i) a mutatóknak átláthatónak,
egyszerűnek, megbízhatónak és adott idő múlva reprodukálhatónak kellett lenniük; és (ii) a
mérési módszerüknek állandónak kellett lennie, hogy az új érték összehasonlítható legyen a
korábbiakkal. A mérőszámok időbeli követhetősége nem merült föl külön szükségletként, mivel
a kompozit mutató célja az volt, hogy előzetesen azonosítsa a leghátrányosabb helyzetű régiókat.
2013-ban a 175 kistérséget 198 járással helyettesítették (beleértve Budapest 23 kerületét is), és
a KSH ismét elvégezte Magyarország legelmaradottabb régióinak felmérését. A KSH 24, a
gazdasági, társadalmi és infrastrukturális dimenziókhoz kapcsolódó változót határozott meg. A
mutatók végső köre jelentős átfedésben van a 2007-ben kiválasztottakkal (lásd: 1. táblázat
alább). 10
1. táblázat: A leghátrányosabb helyzetű kistérségek/kerületek mutatói – 2007 és 2014
GAZDASÁGI MUTATÓK                                                                                             2007      2014
A működő gazdasági szervezetek 1000 lakosra jutó száma, db                                                      X          X
A kereskedelmi és magánszálláshelyeken eltöltött vendégéjszakák 1000 lakosra
                                                                                                                X
jutó száma, éj, 2005
A kiskereskedelmi boltok 1000 lakosra jutó száma, db                                                            X          X
A mezőgazdaságban foglalkoztatottak aránya az összes foglalkoztatottakból, %,
                                                                                                                X
2001
A szolgáltatásban foglalkoztatottak aránya az összes foglalkoztatottakból, %,
                                                                                                                X
2001
A működő gazdasági szervezetek számának változása, %, 1999-2004                                                 X
Az önkormányzatok helyi adóbevétel egy lakosra, Ft, 2005                                                        X
Az önkormányzatok helyi adóbevételének aránya a teljes bevételükből                                                        X
A tudományos kutatók, fejlesztők 1000 lakosra jutó száma, db, 2005                                              X




10 A mutatókra vonatkozó törvényi szabályozási háttér a következőket tartalmazza: (i) 290/2014. (XI. 26.)
Kormányrendelet a kedvezményezett járások besorolásáról; (ii) 105/2015 (IV. 23.) Kormá nyrendelet a
kedvezmé nyezett telepü lé sek besorolá sá ró l é s a besorolá s felté telrendszeré rő l; (iii) 1247/2015 (IV. 23.)
Kormányhatározat: A területi különbségek változásait mérő dinamikus mutatószámrendszer
kialakításáról. Utóbbinak fontos szempontja, hogy kötelezővé teszi egy mutatórendszer kialakítását, amely
a társadalmi változások területi szinten, éves alapon történő nyomon követését célozza.




                                                             15
INFRASTRUKTURÁLIS MUTATÓK
A közüzemi vízhálózatba bekapcsolt lakások aránya, %                                   X
A vezetékes gázt fogyasztó háztartások száma a lakásállomány százalékában, %,
                                                                                       X
2005
A rendszeres hulladékgyűjtésbe bevont lakások aránya, %                                X   X
Az egy km vízvezeték-hálózatra jutó zárt csatornahálózat hossza, méter, 2005           X
A telefon-főállomások (ISDN-nel együtt) 1000 lakosra jutó száma, db, 2005                  X
A hétköznapi elérés mutatója, perc, 2007                                               X
A gyorsforgalmi csomópontok elérés mutatója, perc, 2007                                X
Burkolt utak részaránya az összes önkormányzati kezelésben álló úton belül                 X
A telefon-főállomások (ISDN-nel együtt) 1000 lakosra jutó száma, db, 2005              X
A kábeltelevízió előfizetőinek 1000 lakosra jutó száma, db, 2005                       X
A szélessávú internet előfizetők 1000 lakosra jutó száma, fő, 2006                     X   X
TÁRSADALMI MUTATÓK (1/2)
Az épített 3-x szobás lakások aránya a megelőző 5 évben épült lakásállományból,
                                                                                       X   X
%
Komfort nélküli/alacsony színvonalú lakások aránya                                         X
Használt lakások átlagára                                                                  X
A személygépkocsik kor szerint súlyozott 1000 lakosra jutó száma, db, 2005             X
Vándorlási különbözet; időszak közepi 1000 fő népességre jutó évi átlag, fő            X   X
Halálozási ráta (az 1000 lakosra jutó halálozások száma), db                           X   X
Az egy állandó lakosra jutó szja-alapot képező jövedelem, Ft                           X   X
Urbanitás/ruralitás indexe (az adott kistérség népességének hány %-a él 120
                                                                                       X   X
fő/km2-nél nagyobb népsűrűségű településen), %
1.000, 2 év alatti lakosra jutó bölcsődei és napközi otthoni férőhelyek száma              X
Férfiak születéskor várható átlagos élettartama                                            X
Nők születéskor várható átlagos élettartama                                                X
TÁRSADALMI MUTATÓK (2/2)
Fiatalodási index (a 15 évesnél fiatalabbak a 60-x népesség százalékában), %,
                                                                                       X
2005
A foglalkoztatott nélküli háztartások aránya, %, 2001                                  X
Középiskolai végzettséggel rendelkezők részaránya a 18 év feletti lakosságon belül     X   X
Az önkormányzatok által rendszeres szociális segélyben részesítettek évi átlagos
                                                                                       X
száma 1000 lakosra, fő, 2005
A rendszeres önkormányzati szociális segélyben vagy munkanélküli segélyben részesülő
                                                                                           X
lakosok aránya
A rendszeres gyermekvédelmi támogatásban részesítettek aránya a 0-24 éves
                                                                                       X   X
népességből, %
FOGLALKOZTATÁSI MUTATÓK



                                                    16
Nyilvántartott álláskeresők aránya a munkaképes korú népességből, %                                X       X
Tartósan – legalább 12 hónapja folyamatosan – nyilvántartott álláskeresők aránya
                                                                                                   X       X
a munkaképes népességből, %
Alacsony iskolai végzettséggel rendelkező (legfeljebb általános iskolát végzett) regisztrált
                                                                                                           X
munkakeresők
Aktivitási ráta, %                                                                                 X
Forrás: KSH
A komplex programok keretében segítendő területek végleges listája jelentősen átalakult a
2007/11. hótól 2014-ig eltelt időszak alatt. A 33 kistérségből, amelyeket 2007-ben komplex
program keretében fejlesztendőként jellemeztek, 9 már nem kapott komplex program keretében
fejlesztendő besorolást. Regionális szinten a komplex program keretében fejlesztendő területek
száma a Dél-Dunántúlon csökkent a legnagyobb mértékben (8-ról 4-re), és a legnagyobb
számban az Észak-Alföldön növekedett (8-ról 12-re). Országos szinten a komplex programok
keretében fejlesztendő területek száma legnagyobb mértékben Somogy megyében csökkent (4-
ről 2-re), és a legnagyobb mértékben Hajdú-Biharban nőtt (1-ről 4-re).
A KSH készített emellett egy térképet, amelyen egymással átfedésben láthatjuk a
leghátrányosabb helyzetű önkormányzatokat és a magas munkanélküliségi rátákat (lásd: 2.
ábra). Látható, hogy az utóbbi rendkívül erős korrelációt mutat az elsővel. Mind a
(potenciálisan) kedvezményezett járásokat és az önkormányzatokat olyan mutatócsoportok
segítségével lehet azonosítani, amelyeket a hátrányos helyzetű kistérségek lehatárolására
definiáltak, bár kisebb különbségek azért vannak (pl. járási szinten alkalmazható a várható
élettartam, de önkormányzati szinten ez nem adna megbízható eredményt). Mindkét területi
szintű mutatót elő kell tehát állítani, hogy be tudják azonosítani a hátrányos helyzetű
önkormányzatokat olyan járásokban, amelyek egyébként összességükben nem kapnának
hátrányos helyzetű besorolást.


        2. ábra: A leghátrányosabb helyzetű önkormányzatok és a munkanélküliségi ráták




                                                                                Jelmagyarázat
                                                                               Legend
                                                                     egyéb
                                                                                  other
                                               magas munkanélküliségi ráta
                                                                                  high unemployment rate
                                                          alacsonyan fejlett
                                                                                  underdeveloped




                                                     17
                     Forrás: Központi Statisztikai Hivatal (Kezán és Szilágyi, 2015).
Az alkalmazott mutatók áttekintése
- A 24/31 mutatóból álló készlet a gazdasági és társadalmi hátrányok négy dimenziójához
köthető: a gazdasági, szociális, infrastrukturális és oktatási dimenziókhoz
- Különféle adatforrásokon alapszanak, ide értve a népszámlálásokat is (2001. majd később
2011. évben), helyi közigazgatási adatok, pl. adóbevételi nyilvántartások
- A kistérségek (vagy járások) szintjén rendelkezésre álló mutatókat különféle rendszerességgel
gyűjtik (népszámlálás 10 évente, adóbevételek minden évben, stb.)


2. DOBOZ: Az elzárt szegény területek azonosítása szubregionális szinten:
marginalizálódott közösségek feltérképezése Romániában
Romániában a hivatalos önkormányzati térképek, gyakran nem tüntetik fel az összes szegény
vagy roma-telepet, mivel ezek gyakran informálisak. Éppen ezért sokszor nem is veszik
figyelembe ezeknek a közösségeknek a szükségleteit, amikor a helyi fejlesztéseket tervezik,
például akkor sem, amikor az EU-s források támogatásával megvalósuló beavatkozásokról van
szó. A közösség-vezérelt helyi fejlesztés (CLLD) ugyanakkor lehetővé teszi az EU támogatással
megvalósuló tevékenységek esetében, hogy azok közvetlenül a hátrányos helyzetű közösségekbe
irányuljanak. A román hatóságoknak a CLLD programjuk kialakításához nyújtott segítség
céljából a Világbank kialakított egy módszertant, amely alkalmas minden romániai kis- és
nagyvárosban a marginalizált közösségek területi lehatárolására. Ennek keretében a 2011. évi
népszámlálás adataira támaszkodva elkészült a marginalizálódott városi területek romániai
térképe (Atlas of Urban Marginalized Areas in Romania) Ez az eszköz a korábban a városi
marginalizációval kapcsolatos indikátorok és korábbi kvalitatív kutatások és felmérések alapján
kialakított mutatókat és tipológiát alkalmazza. A térképek a 2011. évi népszámlálási egyéni,
háztartási és lakóhelyi szintű mutatóit használják (mint a végzettség, munkanélküliség,
elektromos áramhoz való hozzáférés, stb.). A mutatók mindegyikének esetében a városi
népszámlálási tömb szintű adatokat (jellemzően 200 fő körüli lakosságot felölelő területek)
alkalmazzák, és a városi küszöbértéket a 80. percentilis értékében határozták meg. Amennyiben
valamelyik népszámlálási tömbben a mutatók értéke meghaladja a küszöbértéket, a tömböt
hátrányos helyzetűnek vagy marginalizálódottnak tekintik. Számos város esetében el is készült
ez a fajta térkép. További térképek kiválasztott városi hatóságoktól gyűjtött információt tükrözik
arra vonatkozólag, hogy az önkormányzat területén élnek-e perifériára sodródott közösségek, és
ha igen, hol. A városok egy része esetében a népszámlálási adatok és a városi hatóságoktól
közvetlenül nyert információ alapján is elkészítették a térképeket. A térképek egybevetése
alapján kijelenthetjük, hogy a népszámlálási adatok felhasználása a marginalizálódó városi
területek azonosítására ígéretes módszernek mutatkozik Romániában is. Ugyanakkor további
vizsgálatokra van szükség ahhoz, hogy a módszer érvényességét a városi területeken kívül is fel
lehessen mérni.
Bár a marginalizálódott városi közösségek térképei sok részletes információval szolgálnak a
szegénység és marginalizáció területi folyamatairól vagy városon belüli jellegéről, és segítik a
források célzását, nem alkalmasak az összes fejlettséggel kapcsolatos probléma megoldására. Az
információkat ki kell egészíteni a helyi ismeretekkel, helyi vizsgálatok és közösségi igények
felvázolásával. Más szóval a leginkább szükséget szenvedő lakossági csoportok és területek
azonosítását követően meg kell érteni, miért szegények ezek a területek. Az okok minden helyen
eltérőek lehetnek: ide tartozhat a nem megfelelő infrastruktúra, a gazdasági tevékenység hiánya,
a nem megfelelően képzett munkaerő vagy más okok is. Bár az eszközök megfelelő kombinációja
országonként eltérő lehet, a térképek fontos információval szolgálnak a szegénység és
társadalmi kirekesztődés felszámolására irányuló szakpolitikai intézkedések és programok
tervezéséhez.
Forrás: A Világbank (2015.)


                                                   18
   3.1.3. Az NTFS Monitoring mutatói
Magyarország Kormánya az EU tagállamok közül elsőként alakította ki és nyújtotta be roma
integrációs stratégiáját Nemzeti társadalmi felzárkózási stratégia: Mélyszegénység,
gyermekszegénység, romák címen. Ezt követően a kormány kialakította a stratégia
előrehaladásának nyomon követését célzó monitoring-rendszert is, amely három fő területre
terjed ki: (i) szegénység és társadalmi kirekesztődés, különös tekintettel a roma népességre; (ii)
társadalmi kirekesztődés újratermelődése; és (iii) A társadalmi gazdasági javakhoz történő
egyenlő esélyű hozzáférés javítása, a társadalmi összetartozás erősítése. A mutatók besorolása
tovább tagolódik a második és harmadik szintű mutatókra, és mindegyik szint nagyobb
mélységben tárja fel a társadalmi kirekesztődés egyes dimenzióit.
Az alapvető társadalmi integrációs mutatók – amelyek jelentős mértékben átfednek az EU2020
társadalmi mutatóival – a következők:
   1.  Szegénységben és társadalmi kirekesztettségben élők aránya (EU2020),
   2.  Jövedelmi szegénységben élők aránya,
   3.  Alacsony munkaintenzitású háztartásban élők aránya,
   4.  Foglalkoztatási ráta,
   5.  Tartós szegénységben élő gyermekek aránya,
   6.  Óvodába járó, 3-5 éves gyermekek aránya,
   7.  A legfeljebb általános iskolát végzett szülők gyerekei közül a standardizált teszteken
       legfeljebb 1-es vagy az alatti szintet elérők aránya a 6. évfolyamon, összevetve a 6.
       évfolyam összes tanulójának hasonló arányával
    8. A 10. osztályra véglegesen lemorzsolódott tanulók száma az induló kohorszlétszám
       arányában
A társadalmi integrációs mutatók követésén túl egy program-monitoring rendszert is bevezetett
és működtet az államigazgatás.
Az alkalmazott mutatók áttekintése:
- 8 főmutató kombinációja irányul a társadalmi kirekesztődésre (kedvezőtlen gazdasági helyzet,
foglalkoztatás, oktatás)
- Különféle adatforrásokat alkalmaznak, de több adat hiányos. A monitoring rendszer
felülvizsgálat alatt áll 2015-ben, a KSH adatgyűjtése folyamatban van
- Kevés mutató áll rendelkezésre


3. DOBOZ: Példák a nemzeti roma integrációs stratégiák monitorozására
A magyar kormány az NTFS céljainak teljesülését monitorozza. Ezzel egyidőben más
tagállamokban is történnek erőfeszítések a roma integráció eredmény-alapú monitoringjának és
értékelésének (M&E) tökéletesítésére. A tagállamok egy munkacsoportja az EU Alapjogi
Ügynökségének (FRA) vezetésével dolgozik egy modell kialakításán, amelynek célja, hogy a jogi
alapú indikátorok olyan csoportjának alkalmazását vezessék be, amelynek segítségével EU
szinten átfogó összesítést lehet kapni a roma integrációs erőfeszítésekről. A modell alkalmaz egy
úgynevezett struktúra-folyamat-eredmény (S-P-O) modellt, amely értékeli (i) a jogi és politikai
kereteket (strukturális mutatók); (ii) a megvalósításra tett konkrét intézkedéseket
(folyamatmutatók); és (iii) az eredményeket, amelyek a célcsoport(ok) esetében, például a
romák esetében, megfigyelhetők (eredménymutatók).
A közelmúltban egy M&E témában tartott nemzetközi madridi műhely, az ESF- Roma Integrációs
Hálózat rendezésében (2014. november 13–14.) szintén lehetőséget kínált a tagállamok
résztvevői számára, hogy megosszák egymással a roma integrációs projektjeikre vonatkozó
információikat, M&E tapasztalataikat és a következő programidőszakra vonatkozó terveiket. A
műhely rávilágított arra, hogy minden tagállam világosan látja azt, hogy az előző



                                               19
programidőszak gyenge M&E rendszerekkel dolgozott, és hogy a 2014-2020 programidőszak
hoz némi előrelépést az M&E terén, különösen a (i) források jobb célzása (mint a hátrányos
helyzetű területek lehatárolása — Cseh Köztársaság, Szlovákia, Magyarország); és (ii) annak
monitorozása terén, hogy a projektek elérik-e a romákat, a magukat romáknak vallók körében
történő adatgyűjtéssel (Magyarországon, Bulgáriában). A résztvevők megvitatták, hogy hogyan
lehet hasznosítani a modern információs technológiát az eredmények célzása és a monitorozás
során, és hogy hogyan lehetne egy sokkal erőteljesebben a részvételre építő monitoring irányába
elmozdulni a megvalósító szervezetek és végső kedvezményezettek bevonásával.
Forrás: Világbank (2015.)
    3.1.4. A szegénység által veszélyeztetett (AROP) státusz legjobb előjelzői
A Világbank és a KSH együttműködésében 2014-ben – 2005-ös adatok alapján – elkészült egy
kistérségi szintre dezaggregált becslés a szegénységről. A térképen a szegénység által
veszélyeztetetteket (AROP) jelenítették meg a kistérségi (LAU1) szinten (Világbank, 2014). Bár
ezen feladat körében csak a társadalmi kirekesztődés egy dimenzióját, mégpedig a jövedelmi
szegénységet vizsgálták. A vizsgálat egy további eredménye, hogy beazonosította azokat a
mutatókat, amelyek a legjobb előrejelzői a szegénységi kockázatnak, és amelyeket a 2005. évi
mikrocenzusban és az EU SILC-ben 11szerepeltek.
2. táblázat: A szegénység által veszélyeztetett (AROP) státusz legjobb előjelzői a kistérségek
szintjén – 2005
Változók az egy főre jutó diszponibilis jövedelem előrejelzésére                           Együttható
Foglalkoztatás
Nincs aktív családtag                                                                            -0.56
Két aktív személy van a háztartásban                                                             -0.10
Egy vagy két munkavállaló van és a háztartásfő munkaadó                                           0.08
Több mint két munkavállaló van, és a háztartásfő munkaadó                                         0.24
Munkavállalók száma a háztartásban                                                               -0.28
A háztartásfő vegyiparban dolgozik                                                                0.23
A háztartásfő kereskedelemben, vagy háztartási készülékek és egyéb személyes tárgyak
szerelőjeként dolgozik                                                                           -0.10
A háztartásfő postai vagy telekommunikációs területen dolgozik                                    0.23
A háztartásfő szerződés nélkül dolgozik                                                          -0.21
A háztartásfő több hónapos munkaszerződés alapján dolgozik                                       -0.16
A háztartásfő hivatali dolgozó (oktatás & közigazgatás)                                           0.06
Oktatás
Legmagasabb végzettség (folyamatos)                                                               0.02



11 2004-ben vezették be hivatalosan tizenöt országban, és kiterjesztették 2005-ben (mind a 25 tagállamra,

Norvégiára és Izlandra), 2006-ban (Bulgáriára) és 2007-ben (Romániára, Svájcra, Törökországra). Az EU-
SILC két típusú éves adatot szolgáltat: (i) keresztmetszeti adatok adott időpont vagy adott időszak
vonatkozásában a jövedelemre, szegénységre, társadalmi kirekesztődésre és egyéb életkörülményekre
vonatkozóan; (ii) longitudinális adatok az egyéni szinten, egy négy éves időszak alatt periodikusan
megfigyelt változások. Az EU-SILC többcélú eszköz, amely elsősorban a jövedelemre összpontosít.
Részletes adatokat gyűjtenek a jövedelem-komponensek, elsősorban a személyi jövedelem
vonatkozásában. A társadalmi kirekesztődésre, lakáskörülményekre, munkára, oktatásra és egészségre
vonatkozó információt is gyűjtenek.



                                                    20
Iskolai végzettséggel nem rendelkező emberek aránya a háztartásban élő felnőttek
számához képest                                                                            -0.29
Általános iskolai végzettséggel rendelkező emberek aránya a háztartásban élő felnőttek
számához képest                                                                            -0.28
Középiskolai végzettségű, de érettségivel nem rendelkező emberek aránya a
háztartásban élő felnőttek számához képest                                                 -0.35
Középiskolai végzettséggel rendelkező emberek aránya a háztartásban élő felnőttek
számához képest                                                                            -0.23
Háztartás összetétele
A háztartásfő nő                                                                           -0.12
A háztartásfő elvált                                                                       0.07
0-5 év közötti gyermekek aránya                                                            -0.18
13-18 év közötti személyek aránya a háztartásban                                           0.11
60 év feletti idős háztartástagok aránya a háztartásban                                    0.32
Egy- vagy kétszemélyes háztartás                                                           0.06
Lakáskörülmények
Nincs melegvíz a lakásban                                                                  -0.12
Panellakás 12                                                                              0.05
Jövedelem/pénzügyi mutató
A teljes személyi jövedelemadó összegének aránya / 18+ korú lakosok                        0.09
Földrajz
Megye=9                                                                                    -0.09
Megye=15                                                                                   -0.07
Megye=18                                                                                   -0.10
Régió_1*munkanélküli felnőttek aránya a háztartásban/összes felnőtt száma                  -0.23
Régió_2* munkanélküli felnőttek aránya a háztartásban / összes felnőtt száma               -0.22
Régió _3*Legmagasabb végzettség                                                            -0.01
Régió _3*Háztartás mérete                                                                  0.04
Régió _4*Munkanélküli felnőttek aránya a háztartásban / összes felnőtt száma               -0.35
Régió _5* Munkanélküli felnőttek aránya a háztartásban / összes felnőtt száma              -0.33
Régió _7* Legmagasabb végzettség                                                           -0.01
Forrás: Világbank és KSH saját számítások


A szegénység tárkép elkészítését az Elberts és társai (2003) által kidolgozott módszertan alapján
felállított modell segítségével végezték el a 2005. évi mikrocenzus háztartási szintű adatai
felhasználásával – a magyarországi lakásállomány 2 százalékát lefedő reprezentatív survey
alapján, amelyet a Központi Statisztikai Hivatal 2005 áprilisában végzett – és a 2005. évi EU-SILC
adatai alapján. A mikrocenzus adatai számos, a háztartásokra és az egyénekre vonatkozó
kulcsfontosságú jellemzőt lefedtek, ide értve a következőket: (i) demográfia: kor/nem, családi
állapot, háztartások összetétele; (ii) foglalkoztatás: foglalkoztatottsági állapot, foglalkozás és


12   Előre gyártott házgyári modulokban alkalmazott elemek.


                                                    21
iparág; (iii) iskolai végzettség; és (iv) a lakhatásra vonatkozó információk: tulajdonjog,
felszereltség, szobák száma és burkolata, szennyvízelvezetés jellege, falazat típusa.
A szegénységtérkép a (transzferek utáni) egy főre jutó (háztartási) jövedelmi adatból indult ki –
ez 6 927 háztartásra állt rendelkezésre. Ez volt a modell függő változója. Ezt a változót azért
választották, mivel ugyanezt használják az Európai Bizottság szegénységi kockázat mutatójának
számítására is (AROP mutató). A mikrocenzus csak megyei szinten reprezentatív: annak
érdekében, hogy egyéni szintű modellt tudjanak készíteni, az EU-SILC háztartásokra és
személyes jellemzőkre vonatkozó adataira hagyatkoztak (háztartás összetétele, kor, nem, iskolai
végzettség, foglalkoztatottsági állapot és foglalkoztatás típusa), valamint a lakás-jellemzőkre.
A modellezés során a mikrocenzus és EU-SILC megfelelő változóit használták fel, valamint
település-szintű kiegészítő adatokat alkalmaztak (többek között a települési és kerületi szintű
átlagos iskolázottsági adatok, háztartás átlagos mérete, háztartásfő átlagos életkora). Számos, a
mikrocenzus során gyűjtött egyéni változót felhasználtak a földrajzi eloszlás szerinti
átlagértékek meghatározásához, így például – egyéb változók mellett - a települési és kerületi
szintű átlagos végzettség, háztartás átlagos mérete és háztartás átlagos életkora tekintetében. A
változók végleges listáját a fenti 2. táblázat mutatja, a végleges térkép pedig az alábbi 3. ábrán
látható.
     3. ábra: Szegénység általi veszélyeztetettség (AROP) rátái a kistérségek szintjén, 2005.




                                     Forrás: Világbank, 2014.
Felhasznált mutatók áttekintése
35 mutató összeállítása, amelyek a szegénység 6 dimenziójára irányulnak: foglalkoztatás,
oktatás, család összetétele, lakáskörülmények, jövedelem és földrajzi jellemzők
Háztartási-szintű adatok a 2005. évi mikrocenzus és a 2005. évi EU-SILC alapján
Népszámlálási tömbök szintjén elérhető információ, de csak minden tízedik évre vagy regionális
szinten minden évben az EU-SILC alapján.




                                               22
       3.2.    Az országos mérések nemzetközi tapasztalatai
A társadalmi kirekesztődés indikátorainak kiválasztása tekintetében sokféle szemléletmód
jelenik meg. A legtöbb módszer különféle dimenziókat egyesít a társadalmi kirekesztődés
fogalma alatt, és különféle mutatókat választ minden egyes alterület vonatkozásában. A
következő fejezetek legnagyobb részben Labonté és társai (2012), és Levitas és társai (2007)
tanulmányaira épülnek. Mindkét jelentés a társadalmi integráció/kirekesztődés elemzésére
kialakított különféle keretrendszerek meta-analízisét adja, vonatkozási területük pedig
Ausztrália, Kanada, Franciaország, az Egyesült Királyság és az Európai Unió (EU).
       3.2.1. A dimenziók kiválasztása
A meglévő társadalmi kirekesztődési keretek, mutatók és intézkedéseket áttekintve Levitas és
társai (2007) tíz tématerületet jelölnek meg, amelyek nagy része átfedésben a későbbi, Labonté
és társai (2012) által azonosított nyolc fő területtel, amelyek alapján a társadalmi
kirekesztődés/integráció folyamata leírható. A következő táblázatban foglaljuk össze a felsorolt
dimenziókat:
3. táblázat: A társadalmi kirekesztődés dimenziói
Levitas et al. (2007) 13                                     Labonté et al. (2012)
Anyagi/gazdasági források                                    Jövedelem és anyagi források
Gazdasági részvétel                                          Foglalkoztatás
Kultúra, iskolai végzettség és szaktudás                     Iskolai végzettség és szaktudás
Lakókörnyezet                                                Megfizethető és megfelelő lakhatás
Közösségi- és magán szolgáltatásokhoz való
hozzáférés
Egészség és jólét                                            Egészség
Társadalmi részvétel                                         Szociális források és hálózatok
Szociális források
Politikai és civil részvétel                                 Közösségi források és civil részvétel
Bűnözés, bántalmazás és kriminalizálódás                     Személyi biztonság
Forrás: Labonté et al. (2012) és Levitas et al. (2007).
A Labonté és társai (2012) nemzetközi vizsgálata a társadalmi kirekesztődés mutatói kapcsán
azt mutatja, hogy a legtöbb esetben a kiválasztott mutatók csoportja a fent említett kategóriákba
esik, és a legtöbb esetben az adatok elérhetősége és a mutatók megbízhatósága terén mutatkozó
korlátok miatt a következő öt kategóriára korlátozódik: (i) Jövedelmi szegénység, (ii)
munkaerőpiachoz való hozzáférés, (iii) oktatás és egészség, (iv) lakhatás és életkörülmények, és
(v) a lakóhely makrogazdasági jellemzői.
       3.2.2. Mutatók száma
A legtöbb ország 20 és 30 közötti számú mutatót használ mutató-csoportokra vagy szintekre
osztva. A mutatók első szintjét általában korlátozott számú kulcsindikátor alkotja, amelyek a
társadalmi kirekesztődéshez vezető legfontosabbnak ítélt összetevők széles körét lefedik. A
második – és egyes esetekben a harmadik – szintű mutatók alátámasztják az I. szintű mutatókat,
és a probléma más dimenzióit nagyobb mélységben írják le.
Atkinson és Marlier (2004) kialakított egy mutatókészletet az Európai Unió számára, amelybe
beépítette a társadalmi kirekesztődés EU-specifikus dimenzióit, és figyelembe vette az EU-SILC

13   Ez a mátrix a Bristoli társadalmi kirekesztődési mátrix (Bristol Social Exclusion Matrix), vagy B-SEM.


                                                        23
és más EU adatforrások segítségével hozzáférhető adatokat. A mutatók végleges összeállítását a
4. táblázat mutatja. A mutatók ezen összeállítása két szintet tartalmaz, amelyeket az Európai
Unió egészére nézve választottak ki. Egy további, harmadik szintet üresen hagytak az
országspecifikus adatok számára. Ez a szint az adatok hozzáférhetőségének és a kiválasztott
fókusz függvényében a kutatók érdeklődésének megfelelően alakítható ki.
4. táblázat: Atkinson mutatói az EU számára
1. szint / I. fokozat
1    A jövedelmi szegénység kockázata (az országos medián jövedelem 50% és 60%-a)
2    Jövedelmi egyenlőtlenség a kvintilisek részesedése alapján, azaz a háztartások leggazdagabb 20%-
     ának részesedése a nemzeti jövedelemből a háztartások legszegényebb 20%-ához viszonyítva
3    Az érettségit nem adó középfokú oktatásban végzettek aránya a 18-24 éves korosztályon belül (akik
     nem vesznek részt semmilyen oktatásban vagy képzésben)
4    Teljes és tartós munkanélküliségi ráta az ILO definíció alapján
5    A munkanélküliekből álló háztartásban élő lakosok részaránya
6    65 éves életkor alatt elhalálozók lakossági részaránya, vagy azok aránya az alsó és felső kvintilis
     csoportokon belül, akik a Világ Egészségügyi Szervezet (WHO) definíciója alapján rossznak vagy
     nagyon rossznak ítélik saját egészségi állapotukat
7    Adott infrastrukturális ellátás nélküli, vagy minőségi szempontból problémás lakásokban élők aránya
2. szint / II. fokozat
8    A medián jövedelem 40%-a és 70%-a alatti jövedelemmel rendelkező háztartásban élő emberek
     aránya, és a reálértékben meghatározott medián érték 60%-a alatti jövedelemből élők aránya
9    A vásárlóerő paritáson mért medián 60%-os küszöb a két- és háromfős háztartásokra számítva
10   A tartósan a Jövedelmi szegénység által veszélyeztetett státuszban élő népesség aránya
11   Kiigazított átlag- és medián szegénységi rés, ha a szegénységi küszöböt a medián kereset 60%-ánál
     húzzuk meg. (Ezzel mérhető a szegénység mélysége; a számítás lényege, hogy mennyivel élnek a
     szegénységben élők a szegénységi küszöb alatt)
12   A decilis arány és a Gini együttható alapján mért jövedelmi egyenlőtlenség
13   Az érettségi nélküli középfokú végzettséggel vagy ennél alacsonyabb végzettséggel rendelkező 18-59
     (64) év közötti népesség aránya
14   Motiváció nélkül dolgozók, nem alkalmazotti státuszúak és nem önkéntes alapon részmunkaidőben
     dolgozók százalékos részaránya, a teljes 18-64 éves lakosság körében, a nappali tagozatos
     tanulmányokat folytatók figyelmen kívül hagyása mellett
15   Munkanélküliekből álló háztartásban élők aránya, ahol az adott időszakra vonatkozó jövedelem a
     medián érték 60%-a alatt van
16   Szegénység által veszélyeztetett (a medián jövedelem 60%-ánál alacsonyabb jövedelemből élő)
     háztartásokban élő munkavállalók aránya
17   Rosszul fizetett emberek aránya
18   Azoknak az embereknek aránya, akik pénzügyi okból vagy a várólisták miatt nem tudják igénybe
     venni az egészségügyi ellátásokat
19   Túlzsúfolt lakásban élő lakosság aránya
20   Bérleti díjjal vagy hiteltörlesztéssel hátralékba került emberek aránya
21   Olyan háztartásban élők aránya, ahol váratlan esemény esetén nem tudnak pénzügyi tartalékhoz
     nyúlni.




                                                     24
Kialakítandó mutatók
22    A nélkülözés nem pénzügyi mutatói
23    Az oktatáshoz való differenciált hozzáférés
24    Rossz minőségű lakhatás
25    Lakhatási költségek
26    Hajléktalanság és bizonytalan lakhatás
27    Írni, olvasni, számolni tudás
28    Nyilvános és alapvető magánszolgáltatásokhoz való hozzájutás lehetősége
29    Társadalmi részvétel és internet-hozzáférés
Forrás: Atkinson és Marlier (2010)
Az Atkinson által az Európai Unió számára kialakított mutatók nem keverendők össze az
EU2020 mutatókkal, amelyeket a korábban az 1.2 fejezetben tárgyaltunk. Az EU2020 irányadó
mutatói az EU2020 stratégia öt központi célkitűzését tükrözik (foglalkoztatási ráta növelése;
K+F befektetések növelése; a klímaváltozással és energiával kapcsolatos bizonyos célok elérése;
az iskolai lemorzsolódás csökkentése és a felsőoktatásban végzettek arányának növelése;
Európa lakosainak kiemelése a szegénységből és a társadalmi kirekesztésből), amelyeket EU
szinten határoztak meg, és nemzeti célkitűzésekbe fordítottak át (valamint beépítették azokat a
Nemzeti Reform Programokba). Az irányadó mutatókat az 5. táblázat összegzi.
5. táblázat: Az EU2020 irányadó mutatói
Téma                                                     Irányadó mutató
Foglalkoztatás                                           Foglalkoztatási ráta – korcsoport 20-64 év
                                                         - nők
                                                         - férfiak
K&F                                                      Bruttó hazai K&F kiadás
Klímaváltozás és energia                                 Üvegházhatású gázok kibocsátása
                                                         A megújuló energia részesedése a bruttó végső
                                                         energia felhasználásból
                                                         Primer energiafelhasználás
                                                         Végső energiafelhasználás
Oktatás                                                  Oktatásból és képzésből kimaradók
                                                         - nők
                                                         - férfiak
                                                         Felsőoktatásban résztvevő hallgatók
                                                         - nők
                                                         - férfiak
Szegénység és társadalmi kirekesztettség                 Szegénység vagy társadalmi kirekesztődés által
                                                         veszélyeztetett emberek (aránya)
                                                         Szegénység vagy társadalmi kirekesztődés által
                                                         veszélyeztetett emberek (összesen)
                                                         Nagyon alacsony munkaintenzitású háztartásban
                                                         élő emberek



                                                    25
                                                          Szociális segélyek ellenére is a szegénység által
                                                          veszélyeztetett emberek
                                                          Anyagilag súlyosan nélkülöző emberek
Forrás: EUROSTAT (http://ec.europa.eu/eurostat/web/europe-2020-indicators).
Igen fontos és a KSH 2. ábrán bemutatott eredményeivel szorosan összefügg, hogy a munkaerő-
piac elérésének esélye a társadalmi kirekesztődés nagyon jó előrejelzője. Ezen túlmenően a
legtöbb mutató időben meglehetősen állandó. Ezt mutatták ki az Egyesült Királyságban panel
adatok hosszmetszeti (követéses) vizsgálatával is. Burchardt és társai (1999) a brit háztartások
panel vizsgálatát (British Household Panel Survey) használta fel, amelynek során ugyanazokból
a háztartásokból gyűjtöttek információt 1991 és 1995 között a társadalmi kirekesztődés
vizsgálatához. A társadalmi kirekesztődés öt dimenziójának vizsgálatával – alacsony jövedelem,
kevés vagyon, kicsi jövedelemtermelő képesség, politikai érdektelenség és társadalmi
elszigetelődés – Burchardt és társai kimutatták, hogy a mutatók értéke csak csekély mértékben
változott a vizsgálat időtartama alatt (5 év). 14
    3.2.3. Kompozit, illetve nem egyesített mutatók
Számos kutató egy egységes társadalmi kirekesztődési indexbe vonja össze az összes mutatót
(Franciaország esetében például ilyen a a BIP 40 mutató 15), míg mások nem vonják össze a
kirekesztődés különféle vetületeit, és külön kezelik az egyes mutatókat (mint például Burchardt
az Egyesült Királyság esetében 16). Az összesített mutatók előnye, hogy az eredmények egyszerű
értelmezését teszik lehetővé: minden megfigyelési egységhez – megye, év stb. – csak egy szám
tartozik, ezt kell nyomon követni földrajzi egységeken vagy az időben, míg a különálló mutatókat
egyenként kell nyomon követni, leírni és összevetni.
Fontos megjegyezni, hogy az összetett mutatók két fő aggályt vetnek fel, ezek: (i) értelmezésük
és (ii) az összevonás módszertana sem egyértelmű. Amikor összesített mutatókat alkalmazunk, a
legtöbb esetben viszonylag bonyolult értelmezni az egyesített mérőszám által mutatott értéket:
míg a szegénységi ráta 60 százalékos értéke azt jelenti, hogy 10-ből 6 háztartásban a szegénységi
küszöb alatt élnek, a 60 százalékos HDI értelmezése már nem ilyen egyszerű és világos. Az
összetett mutató alapján lehetőségünk van a rangsorolásra (60 százalék kevesebb, mint 70 és
több mint 50 százalék) de értelmezni nem tudjuk. Továbbá nehéz igazolni, hogy a mutatók
egyetlen összetett mutatóba való összevonásakor miért egy adott módszert választottunk,
tekintve hogy nincsenek tudományos irányelvek arra vonatkozóan, hogy hogyan kell összevonni
a mutatókat egy egységes mérőszám kialakításához (így a különféle egységesített mérőszámok
ugyanazon mutatók csoportjának felhasználása esetén is eredményezhetnek eltérő értéket,
regionálisan és időben eltérő rangsort). Mivel szeretnénk megtartani a társadalmi kirekesztődés
jelenségének többdimenziós jellegét, a 3. fejezetben ismertetett végleges mutatók nem
tartalmaznak kompozit – egységes – mérőszámot.
    3.2.4. A mutatók részletessége és gyűjtésük gyakorisága
A fent említett nemzetközi példák (Ausztrália, Kanada, Franciaország, Egyesült Királyság)
áttekintése rámutatott, hogy rendszeres és részletes adatgyűjtés csak ritkán fordul elő. A dél-
ausztrál kormány társadalmi integrációs kezdeményezése részeként az Ausztrál
Társadalomkutató Intézet (Australian Institute of Social Research) kialakított egy mennyiségi és

14 Belgium is alkalmazta a Francia Statisztikai Hivatal (INSEE) által használt francia BIP-40 keretrendszert:

rövidtávon a mutatók értékében csekély mértékű változást rögzítettek (Labonté et al. (2010)).
15 A BIP-40 mutatót 1999-ben alakították ki, és 2005-ig volt használatban Franciaországban: 58

normalizált mutató összesítésével nyerték, ezeket vonták össze az aggregált ‘barométer’ létrehozásához.
Többek között “fekete doboz” jellege miatt érte kritika.
16 Burchardt és társai (1999) egyszerű, öt mutatóból álló összeállítást használtak, amelyek mindegyike a

társadalmi kirekesztődés más és más dimenziójához kapcsolódik: alacsony jövedelem, csekély vagyon,
alacsony termelési tevékenység, politikai érdeklődés hiánya és társadalmi elszigetelődés. Minden mutatót
külön figyelik.


                                                     26
minőségi szempontokat egyaránt mérő modellt. Észak-Adelaide Társadalmi Integrációs
Felmérését (Northern Adelaide Survey of Social Inclusion) 2005-ben végezték el, de egyszeri
próbálkozás maradt, mérőszámai valószínűleg nem kerülnek be az adatgyűjtési rutinba vagy az
azokból készített tanulmányokba. Franciaországban a központi statisztikai hivatal (INSEE) 1999
és 2005 között gyűjtötte a BIP-40 barométer adatait, és ezekből évente készített országos
statisztikát. Az EU Laeken által kidolgozott és Atkinson valamint Maller által finomított mutatóit
pedig a tagállamok 2004-ig nem teljes körűen használták a társadalmi integrációs törekvések
értékelésére. Atkinson és társai (2005) beszámolnak arról, hogy a mutatókat országos szinten
arra használták, hogy segítsenek (i) megmagyarázni a tagállamok közötti különbségeket, (ii)
kidolgozni az egyes államok saját szakpolitikáját, (iii) meghatározni, hol van szükség tárcaközi
munkára a Blair-féle „egységes kormány” programjához, és (iv) meghatározni a célokat. Nem
világos, milyen mértékben sikerült a négy törekvést a gyakorlatba átültetni.


    4. Milyen mutatók használata javasolt Magyarország esetében?
A nemzetközi szakirodalom áttekintése azt mutatja, hogy nincs egyetértés a társadalmi
kirekesztődés mérésével kapcsolatban. Egyedül abban van konszenzus, hogy a fogalom többsíkú
jellegét kellene valahogy megragadni. A problémát tovább bonyolítja, hogy inkább a
rendelkezésre álló mennyiségi mérőszámokat használják, és a társadalmi kirekesztődést utólag, a
rendelkezésre álló mutatók alapján határozzák meg ahelyett, hogy a mérést
társadalomelméletileg már előzetesen megalapoznák. A társadalmi mutatók kialakításakor
szükségszerű a kompromisszum az elméleti definíció (szükséglet-alapú mutatók) és a gyakorlati
lehetőségek (kínálati alapú mutatók) között. A szükséges adatok esetleg egyszerűen nincsenek
meg, vagy nem elég jó minőségűek, vagy ami van, térben és időben nem vethető össze.
   4.1.    A társadalmi integráció sikerességének nyomon követésére alkalmas
           mutatók
Hogy milyen gyakran és milyen részletességgel, mennyiségi vagy minőségi szinten történik
adatgyűjtés, függ attól, hogy milyen okból kívánják a döntéshozók a társadalmi kirekesztődést
vizsgálni. Új szakpolitikai programok céljainak meghatározásához a kutatók a tervezett program
bevezetését megelőző néhány év adatait használják és aránylag állandó indikátorokat vesznek
figyelembe. Az eredmények nyomon követéséhez, vagyis hogy mennyire válik Magyarország
“társadalmilag befogadóvá”, részletes területi lebontásban összesített adatokból képzett
dinamikus mutatók összeállítására van szükség. Másrészről a szakpolitika nyomon követésének
céljára, vagyis annak meghatározásához, hogy milyen társadalompolitikai lépések növelik, illetve
csökkentik a kirekesztődést, mennyiségi és minőségi adatok kombinációjára lehet építeni. Ezek
révén részletes tájékoztatást kaphatunk róla, milyen széles körben és milyen mélységben terjedt
el a társadalmi kirekesztés. A társadalompolitika és programok tervezéséhez, illetve ezek
értékeléséhez igen részletes adatokra van szükség, de azokat nem feltétlenül kell túl gyakran
begyűjteni.
A KSH által a 2. fejezetben bemutatottak szerint a különféle feladatokra – feltérképezés,
célmeghatározás és monitoring – meghatározott mutatócsoportok jelentős átfedést mutatnak a
társadalmi kirekesztődés tárgyában/dimenzióiban. Legtöbbjük tartalmazza a jövedelmi
szegénységet, a munkához jutás lehetőségét, oktatást, és egyes esetekben a lakhatást és a
szolgáltatásokhoz jutás lehetőségét is. Ugyanakkor a területi szint és azok az év(ek) amelyekből
értelmes adatok állnak rendelkezésre, elég változó képet mutatnak. A szegregált lakossági
tömbök feltérképezése az évtizedenként, a népszámlálási tömbök szintjén rendelkezésre álló
adatokra hagyatkozik. A leghátrányosabb helyzetű területek behatárolásánál a gyakrabban,
évente hozzáférhető adatokra építenek, regionális szinten az EU-SILC információit, vagy
kistérségek szintjén a legutóbbi népszámlálás eredményeit (évtizedenként) veszik igénybe,
illetve a különféle gyakorisággal és különféle bontásban gyűjtött közigazgatási adatokkal
dolgoznak.


                                               27
      4.2.    A magyarországi társadalmi integráció sikerességét jellemző
              mutatókhoz kapcsolódó adatgyűjtés és monitoring kérdései és
              problémái
A munkacsoport és a KSH között a 2015. évben zajlott megbeszélések alatt több dilemmát vetett
fel a társadalmi integráció monitorozásához használható dinamikus mutatók kiválasztásával
kapcsolatban. Ebben a fejezetben reflektálunk ezekre a dilemmákra, amelyeknek a tanulságai
beépülnek egy olyan mérési eszközre irányuló javaslatba, amely eszközként szolgálhatna a
társadalmi integrációt szolgáló fejlesztéspolitikai beavatkozások nyomon követéséhez.
Hogyan harmonizálhatók a különféle kormányzati szervek által létrehozott végleges mutatók az
általános társadalmi fejlődés mutatóival?
A mutatók végleges készletében található alapmutatók nagy többségének forrása a helyi
önkormányzatok, országos háztartási felmérések, a népszámlálás vagy a különféle ágazati
minisztériumok által gyűjtött államigazgatási adatok. A különféle adatok harmonizációja
egyrészről stratégiai döntéseket, másrészről jelentős statisztikai és módszertani erőfeszítéseket
igényel. Tudomásul kell venni, hogy a regiszterekből származó és statisztikailag kevésbé jelentős
adatok (pl. orvoslátogatások száma vagy bizonyos helyi támogatásban részesülő emberek
száma) átváltása kemény társadalmi mutatókra (mint a munkanélküliség számai) nem mindig
szükséges, hiszen mindkettő tájékoztatást adhat a szakpolitika kialakításához, csak éppen más
szinten és más vonatkozásban. E dilemmára példa a városi szegregációs mutatók esete: a
legproblémásabb területek meghatározásához elegendő mindössze két átfogó adat (az oktatás és
foglalkoztatás) ismerete, ám ha a helyi folyamatokat akarjuk jobban megérteni, hasznos lehet a
helyi adatnyilvántartáson alapuló további mutatók használata. Ezért leggyakrabban mutatók
csoportjaival dolgozunk átfogó elemzési alapok és egyúttal érzékeny nyomkövető eszközök
biztosítása érdekében, a mélyszegénységben vagy szétesett közösségekben élőknél
tapasztaltakat jobban megmagyarázhatja a kvalitatív információ. Egy olyan közösségben például,
ahol a társadalmi fejlődés azzal kezdődik, hogy meg kell értetni az emberekkel, miért fontos,
hogy együttműködjenek a szociális munkással, vagy hogy egy teljes napot iskolában vagy
munkában töltsenek, esetenként nagyon finom változásokat is meg kell tudni figyelni, ami csak
kvalitatív információ segítségével lehetséges.
Melyik területi szint a legmegfelelőbb a különféle társadalmi jelenségek és az elért haladás
elemzésekor?
Az információ mélysége és a területi szintű részletessége közötti egyensúly megtalálása
bonyolult feladat: lehet, hogy a pontos információ csak regionális szinten van meg, ám a
kistérségek, járások vagy önkormányzatok nem rendelkeznek kellő kapacitással társadalmi
integráció sikerének követéséhez szükséges információk begyűjtéséhez. Másrészről a helyi
adatokat esetenként nagyobb területekre összesítik, ahol a fő cél az összehasonlíthatóság
biztosítása. Magyarországon a dilemma abból ered, hogy a magyar közigazgatás egyike a
legszéttagoltabbaknak Európában. Ennek eredményeként a helyi önkormányzatok sokszor csak
kis lélekszámúak és kapacitásaik is nagyon korlátozottak, feladataiknak csupán egy részét
képesek ellátni, azt is igen kevés normatív támogatás és korlátos saját bevételteremtő képesség
mellett. Az önkormányzatok mérete is nagyon változó (száznál kevesebb lakostól 1,7 millió
lakosig). Ezért a problémák felhalmozódása és az ügyek bonyolultsága is jelentős eltéréseket
mutat. Sokkal kiegyenlítettebb elemzésre nyílik lehetőség, ha a kistérségeket vagy járásokat
tekintjük megfigyelési egységnek. Ezen a szinten az átlagos népesség 50.000, habár még itt is
jelentősek a különbségek: Bélapátfalva járás lakossága kevesebb, mint 9.000, míg a Miskolci
járásnak több mint 250 ezer lakosa van. 17
Ami a szakpolitikai elemzéseket illeti, attól függően, hogy a legkisebb közigazgatási egységeket
mennyire tekintjük az integráció, kirekesztés vagy éppen a fejlődés ügyeiben illetékesnek,


17   http://www.jaras.info.hu/jarasok-nepessege


                                                  28
választhatunk a társadalmi folyamatok egészen helyi szintű feltárása, illetve a nagyobb (és így
jobban összevethető) számú megfigyelési egységek vizsgálata között. Magyarországon a
társadalmi kirekesztődés kérdéseit helyi kompetenciaként kezelik (minden önkormányzatnak
külön kell kidolgoznia a saját Helyi Esélyegyenlőségi Programját és intézkedési tervét), például
maguknak kell kialakítaniuk egy hatékony helyi szociális segély rendszert. A közelmúltban
ugyanakkor a szociális juttatások és szolgáltatások jelentős körének elosztását járási szintre
tettek át. A juttatások körén belül azokat, amelyek járási felügyelet alá kerültek
„jövedelemkompenzáló támogatásnak” nevezik, míg a helyi szinten kell tervezni és forrást
biztosítani a „kiadás kompenzáló támogatások” céljára 18. Míg helyi szinten értelmesen
elemezhető a társadalmi kirekesztődés jellege és mélysége, a társadalmi kirekesztődés
szintjének megváltozásához vezető jelenségek, ide értve a szociális juttatási rendszer
dinamikájának változásából eredő változásokat is, nem értelmezhetőek a helyi szintre
korlátozva. Egy másik fontos terület, ahol helyi szinteken nem érdemes elemzéseket készíteni, a
munkaerőpiaccal kapcsolatos: annak ellenére, hogy a munkanélküliségi mutatók bizonyultak a
legpontosabb dinamikus mérőszámnak a társadalmi változások helyi szintű követésére, a ‘helyi’
munkaerő-piaci beavatkozásoknak szükségszerűen a helyi önkormányzaton, de gyakran járási
szinten is túlmutató hatása lesz 19.
Az oktatási rendszeren is mutatkoznak “rések” – 2010-ben például közel 1000 (minden
harmadik) önkormányzat nem rendelkezett általános iskolával 20. Így aztán nem nagyon van
értelme a társadalmi szolgáltatásokhoz jutás (és ezzel a társadalmi integráció) mutatójaként azt
vizsgálni, hogy van-e helyben iskola, érdemesebb a területi lehatárolást áttenni (iskolai) járási
(tankerületi) szintre, ahol az iskolából való kimaradást, az iskolai teljesítmény mérés
eredményeit, hiányzásokat stb. lehet vizsgálni. Vannak olyan területek is, ahol egyáltalán nincs
középiskolai oktatási lehetőség21, ezért a tanulmányok befejezésének mutatói szükségszerűen
csak egyéb tényezőkkel, közlekedési lehetőségekkel, ösztöndíjhoz jutással együtt javulhatnak
majd.
Az elemzés területi szintjének meghatározásakor fontos a területi hatás és a kiszorítási hatás
vizsgálata. A sikeres képzési és oktatási programok például különösen a jelentősen leszakadó
régiókban eredményezhetik a munkanélküliség csökkenését, de ellentétes hatásuk is éppúgy
lehet: növekvő munkanélküliséghez is vezethetnek, mivel a képzett munkaerő mozgékonyabb,
és átköltözik a nagyobb munkaerőhiánnyal rendelkező régiókba. Ugyanez történhet termelő
beruházások esetében, amelyek máshonnan vonzzák a munkaerőt, miközben a helyi munkaerő-
keresletre az újonnan teremtett munkahelyek nincsenek hatással (pl. az emberek képzettsége
nem megfelelő, hiányzik a szükséges szaktudásuk, stb.). Így a beruházás nem javít a helyi
munkanélküliségen, viszont máshonnan szívja el a munkaképes korúakat, ezért a „küldő”
önkormányzatokban ezt követően viszonylag alacsonyabb lesz az inaktivitás 22.
Összefoglalva tehát, míg a jövedelmi szintek helyben is mérhetőek (becsülhetőek), a szélesebb
társadalmi integrációs folyamatok csak nagyobb területi egységekben követhetők. A
folyamatok (és lehetséges okaik) elemzése ugyanakkor nehezen értelmezhető csupán egyetlen
szinten: például az emberek ingáznak a munkába, de ha megközelítési nehézségek merülnek fel,
már nem tudnak élni a munkalehetőségekkel. A társadalmi integrációs programok megfelelő
területi elrendezésben attól a területi egységtől függetlenül is megvalósíthatók, amelyben a
közigazgatási rendszer működik, különösen, ha azokat nem kormányzati szervek bonyolítják.


18 http://www.kormanyhivatal.hu/download/1/39/d1000/szoc_tam_tajekoztato.docx
19 Konkrétabb példák a földrajzi relevancia vonatkozásában:
http://www.ksh.hu/interaktiv/terkepek/mo/ingc.html, “Helyben lakó és és dolgozó a helyben
foglalkoztatottak százalékában, 2011” vagy “Naponta bejáró a helyben foglalkoztatottak százalékában,
2011”
20 http://www.ksh.hu/docs/hun/xftp/idoszaki/pdf/tarsatlasz.pdf
21 Északkelet-Magyarországon, a korábbi, 17 ezer lakosú Bodrogközi kistérségben például egyáltalán nem

volt középiskola.
22 Aktuális elemzéshez és a mérési módszerek kritikai vizsgálatához lásd: Dusek, T.– Lukovics, M.: Az ELI

és az ELI Science Park gazdasági hatásvizsgálata, In: Területi Statisztika, 2014, 54(3): 202–219.


                                                   29
Azonos időtávlatban kell-e vizsgálni minden mutatót, különösen, hogy egyes beavatkozások
eredménye esetleg csak sokkal később jelentkezik, úgy mint a korai fejlesztés vagy az oktatás és
képzés változásainak a munkaerőpiacra gyakorolt hosszú távú hatásai?
Mint az Egyesült Királyság esetében használt panel adatoknál láttuk (Burchardt et al., 1999),
csak igen kevés, a társadalmi integráció követésére használt mutató értéke javul egy ötéves
időkereten belül. A mutatók típusától függően egyesek gyorsabban reagálhatnak, míg mások
esetében időre van szükség az adatok érzékelhető javulásához. Ezért, ha ezek követése során
nem látunk változást, az nem jelenti szükségszerűen, hogy nem történik előrelépés a társadalmi
integráció irányába, hanem csak azt a tényt jelzi, hogy hosszabb ideig kell várni, mielőtt ezek a
mutatók változást kezdenének mérni. A koragyermekkori fejlesztés esetében például a
kisgyermekek óvodába járása hamar befolyásolható mutató, ezért évente kellene mérni, míg a
kognitív képességek fejlődése vagy a hosszú távú elhelyezkedés esélye a munkaerő piacon nem
változik azonnal. Az OECD adatai alapján a koragyermekkori fejlesztés csak hosszú évek múltán
térül meg, de legkésőbb 15 éves korig. 23 A munkaerőpiacról hosszú időre kiesett felnőttek
számára nyújtott képzések időben és földrajzi elhelyezkedés alapján nagyon eltérő változásokat
eredményeznek, míg a munkaügyi központok és munkaközvetítők sokkal gyorsabban érhetnek
el változást. 24
Magyarországon a korábbi Nemzeti Fejlesztési Ügynökség által a 2007 és 2013 közötti EU-s
finanszírozási időszakban támogatott intézkedésekkel kapcsolatos értékelések egy része is
próbált olyan módszertant felállítani, amely figyelembe veszi az időtől függő mérési korlátokat.
A felsőoktatási fejlesztések, 25 az egészségügyi beruházások (kvantitatív) 26 és a roma integrációt
célzó intézkedések értékelése 27 mind azt jelzi, hogy a hatás felmérésekor nagyon fontos a mérési
időtávlat, és a fenntarthatósági kérdések is nagyon nagyban függenek attól, hogy hosszú távon
fennmaradnak-e a megfelelő feltételek, amelyek biztosítják, hogy a hatások kibontakozzanak, és
egyáltalán mérhetővé váljanak.
Mennyire heterogén a különféle szakpolitikai kérdések, az oktatás, foglalkoztatás vagy a szociális
ügyek tárgyalása?
A fentiek eredményeként ágazattól függően más és más időkeret és területi szint lehet érvényes
Magyarországon a társadalmi integráció vizsgálatakor. Ugyanakkor ezen alrendszerek fejlődése
összefügg egymással, így a helyi szintű ellentmondások már jelezhetnek a magasabb szinteken
folyó szakpolitikai tervezés számára is fontos információkat. A vizsgálni kívánt földrajzi
egységeket (a centrum-periféria kérdését is ideértve) és a folyamatok követésének időtartamát
ezért az adott integrációs politikai feladatok fontossági sorrendjének megfelelő kombinációban
kell kialakítani: például, hogy mi kerüljön a középpontba, a gyerekek, akiknek az életpályája csak
később fog kibontakozni, a tartósan munkanélküli emberek, vagy a bonyolult kihívásokkal teli
leszakadó régiók fejlesztése.
Milyen nehézségek származnak abból, ha a társadalmi kirekesztődést kompozit mutató
bevezetésével vizsgáljuk, és milyen nehézségekkel jár a nagyszámú külön mutató használata,
amelyek mindegyike a társadalmi kirekesztődés más dimenzióját mutatja?
Nehéz igazolni, hogy a mutatók egyetlen összetett mutatóba való összevonásakor miért egy
adott módszert választottunk, tekintve hogy nincsenek tudományos irányelvek, amelyek
megmutatnák, hogyan kell összevonni a mutatókat egy egységes mérőszám kialakításához. Ezért
a különféle aggregációs módszerek (ide értve a súlyozást is) eltérő összetett értékeket adhatnak,
és térben, időben eltérő rangsort eredményezhetnek. A kanadai Jóléti Index / Index of Well-

23http://www.oecd.org/education/school/48980282.pdf
24   http://www.oecd.org/els/emp/36780874.pdf
25http://palyazat.gov.hu/download/48112/Fels%C5%91oktat%C3%A1si_%20%C3%A9rt%C3%A9kel%

C3%A9s_z%C3%A1r%C3%B3jelent%C3%A9s_I.pdf
26http://palyazat.gov.hu/download/48436/Eg%C3%A9szs%C3%A9g%C3%BCgyi_kvantitat%C3%ADv_

%C3%A9rt%C3%A9kel%C3%A9s_Budapest_Int%C3%A9zet.pdf
27 http://palyazat.gov.hu/download/39813/Roma_ertekelesi_zarojelentes_V.pdf




                                                30
being (CIW) kidolgozása csaknem nyolc évi munkába tellett, rengeteg kutató bevonásával és
számtalan megbeszéléssel, mire olyan minőségi, mennyiségi szintet értek el, amelyet már
egyöntetűen elegendőnek ítéltek a nyilvánosságra hozásához – hosszú előkészítést igényelt az
almutatók kijelölése, a modell megválasztása, a mutatók súlyozása és a hiányzó értékek kezelése
terén egyaránt (Labonté et al., 2007). Másrészt azonban a túl sok indikátor összezavarhatja a
döntéshozókat, mivel ezek közül sok romlani fog ugyanott, ahol mások jelentősen javulnak.
Mennyiben kombinálhatók és mennyiben egészítik ki egymást a szakminisztériumok,
kutatóintézetek, nyilvántartások valamint a KSH adatai, vagy például mennyiben alkalmasak
részletes lebontásra (helyi adatok kinyerésére)?
Ahogy korábban is említettük, ha a társadalmi integráció sikerét megbízható keretek között
akarjuk elemezni, rendszeres adatgyűjtésre éppúgy szükség van, mint alkalomszerű, a
jelenségek mélyebb megértését szolgáló egyedi vizsgálatok adataira. Ezért a KSH vagy a
szakminisztériumok szisztematikusan gyűjtött adataiból célszerű kiindulni, és a kutatóintézetek
által gyűjtött kiegészítő információkat, egyedi felméréseket, kvalitatív értékeléseket másodlagos
adatforrásként használni. Az adatok érvényesítésével járó költségeken túl (a nyilvántartások és
más, felméréseken alapuló adatok érvényesítése drága és időigényes) az alternatív adatforrások
reprezentativitásában és területi relevanciájában mutatkozó sokféleség csak további kihívást
jelent az adatok kombinációjakor. 28
Ugyanakkor, ahogy fentebb kiemeltük, van néhány hasznos technika, amellyel az adatforrások
kombinációját az adatok alacsonyabb területi szinte történő lebontásához lehet használni: a
szegénység feltérképezésének a 2.1.2 fejezetben tárgyalt példája ilyen megoldást alkalmazott.
Milyen eszközökkel lehet megállapítani, hogy a leghátrányosabb helyzetű településeken helyben
alkalmazott szakpolitikai beavatkozások a legmegfelelőbbek-e, különösen, hogy a települések köre
a lista „alján” nagyjából állandó?
Annak eldöntéséhez, hogy egy adott társadalmi integrációs politika másfajta döntésekhez képest
milyen hatással jár – pl. a fiatalok munkaerőpiacra jutásának lehetősége a támogatott
munkavállalás segítségével szemben az aktív keresőkorú népesség számára nyújtott szakmai
továbbképzések hatásával, vagy az óvodai férőhelyek létesítése szemben az általános iskolából a
középiskolába való továbblépés feltételeinek javításával - rendkívül részletes és robusztus
elemzési módszer használatát tenné szükségessé. Gondosan össze kellene hasonlítani a
hátrányos helyzetű települések egyik csoportjában az első opció segítségével elért
eredményeket és egy hasonló adottságokkal bíró másik településcsoportban a másik módszer
segítségével ért el eredményeket. Az ilyen kísérletek nagyon ritkák, és csak elvétve fordulnak
elő, különösen, amikor két opció összehasonlítására kerül sor: A legtöbb hatáselemzés a
program hiányában kialakuló helyzetet hasonlítja össze a programot megvalósítók helyzetével. 29
Magyarországon számos lehetőség (és szükség) mutatkozik célzott hatásértékelés tervezésére
és végzésére annak eldöntésére, hogy a kiválasztott módszerek mennyire megfelelőek.




28 Az oktatásban például a KIR-STAT (Közoktatási Információs Rendszer) általi adatgyűjtést iskolák
szerint rendezik (üzemeltetők és iskolaépületek), így az ingázókat a szerint az iskola szerint veszik
figyelembe, amelyet látogatnak.
29 A módszerek és a számos esettanulmány megtalálható például itt: Baker, J.L. (2000): Evaluating the

Impact of Development Projects on Poverty. (A fejlesztési projektek szegénységre gyakorolt hatásának
értékelése) Világbank: Washington




                                                 31
   4.3.    A mutatókészletek kialakításához kapcsolódó szakpolitikai célok és
           szempontok
Ahhoz, hogy a mutatókra tett javaslatunk a fent tárgyalt dilemmákat is tükrözze, nemcsak
földrajzi értelemben lebontott, kiváló minőségű, azonnal hozzáférhető adatokra van szükség,
hanem meghatározott szakpolitikai célkitűzésekre is, amelyekkel a mutatókészletet össze lehet
hangolni.
Az első szakpolitikai cél annak meghatározása, hogy vannak-e olyan csoportok (földrajzi, etnikai,
demográfiai stb.), amelyek a fő dimenziók mentén folyamatosan kirekesztődnek a társadalmi
integrációból (eredmény monitoring). Ha innen nézzük, a kormánynak rendelkeznie kellene egy,
a legtöbb fő dimenziót lefedő és a földrajzi, etnikai, demográfiai háttérjellemzők alapján
lebontható adatgyűjtési rendszerrel . Az eredmény-monitoringnak ez a típusa nem teszi
szükségessé a teljes lakosság felmérését, hiszen itt a középpontban álló csoportok (földrajzi,
etnikai, demográfiai stb.) reprezentatív mintáját használhatjuk. Ezen a téren az EU-SILC
messzemenően felméri a legtöbb (ha nem az összes) fő dimenziót, és bizonyos mértékű
lebontást is lehetővé tesz (demográfia, nem és régió szerint). A minőségi közigazgatási adatokkal
is támogatható az eredmények monitorozása, és ez az adatforrás (legalább néhány adat
tekintetében) földrajzilag nagy részletezettségű bontásban is hozzáférhető.
A második szakpolitikai cél olyan mérési és értékelési (M&E) rendszer működtetése, amely
lehetővé teszi a döntéshozók számára, hogy a programjaikkal a társadalmilag kirekesztett
csoportokat tudják megcélozni. Ebben az esetben világos, hogy nem elégséges a reprezentatív
mintavétel, mivel az adatokra részletes földrajzi bontásban van szükség. Ugyanakkor, míg az
eredmény-monitoringnak tartalmaznia kellene legalább egy, vagy néhány olyan mutatót,
amelyekre viszonylag gyorsan hatnak a társadalmi kirekesztés/integráció változásai, a célzáshoz
alkalmazhatóak olyan mutatók is, amelyek nem feltétlenül reagálnak gyorsan, illetve nem
feltétlenül szükséges rendszeresen hozzáférhetőeknek lenniük sem: a leghátrányosabb helyzetű
régiók térképe vagy a leghátrányosabb helyzetű emberek lakhelye és a csoport összetétele
például időben valószínűleg viszonylag állandó.
   4.4.    A Magyarország számára ajánlott mutatókészlet
A mutatók széles köréből, amelyek Magyarország Kormányának Országos Területfejlesztési és
Területrendezési Információs Rendszerében (“TEIR”) rendelkezésre állnak, a munkacsoport
elkészített egy válogatást, amely (i) a 4.1, 4.2 és 4.3 fejezetekben azonosított kérdésekre,
kihívásokra és megfontolásokra reflektál, és (ii) beépíti a 2. fejezetben említett nemzetközi
példák tanulságait. A munkacsoport azt is meghatározta, hogy (iii) milyen elsődleges
szakpolitikai célra használható a mutató (célzás vagy eredmény-monitoring) – nem feledkezve
meg arról, hogy bizonyos mutatók mindkét célhoz megfelelőek lehetnek.
Az elemzéshez a munkacsoport meglévő adatokat gyűjtött a TEIR-ből, és a mutatók alcsoportját
közvetlenül a meglévő, begyűjtött mutatók közül választotta ki. Ez a mutatókészlet tartalmazza a
nem jövedelmi alapú kirekesztődés úgynevezett objektív mutatóinak többségét, mint amilyen az
anyagi javak és lehetőségek birtoklása és a fizikai életkörülmények. Ugyanakkor azokat,
amelyeket szubjektív mutatóknak is nevezhetünk, mint az általános egészségi állapot, gazdasági
nehézségek és társadalmi elszigeteltség önértékelése, vagy a munkával és élettel való
elégedettség kifejezett mértéke, nem vettük fel a mutatókészletbe a rendelkezésre álló adatok
hiánya miatt, pedig ezek az adatok szintén idevágó információval szolgálhatnának a társadalmi
integrációról. Mindezek alapján a munkacsoport az 5. táblázatban összefoglalt társadalmi
integrációs mutatókészlet alkalmazását javasolja.
Tekintettel a magyarországi roma populáció méretére, és a romák és nem romák között
Magyarországon és a régió más területein egyaránt tartósan fennálló szakadékra, fontos lenne,
hogy az adatokat etnikai bontásban gyűjtsék. Bár jelenleg ez nem lehetséges, az etnikai
azonosító bevezetésével a következő felmérésekben ez a jellemző a következő években
elérhetővé válik.


                                               32
5. táblázat: Magyarország számára ajánlott mutatókészlet
Mutató                     Elsődleges         Forrás          Szint           Gyakoriság     Szórás
                           szakpolitikai                                                     együttható 31
                                                                              (2000
                           cél
                                                                              után) 30
1.         Jövedelmi
szegénység és anyagi
források
1.1 Az elszegényedéssel    Célzás             EU-SILC         Regionális 32   Évente         N/A
fenyegetettek   aránya
vagy      AROP      (az
EUROSTAT
metodológiájának
alapján    a    medián
jövedelem 60%-a)
1.2           Jövedelmi    Célzás             EU-SILC         Regionális
egyenlőtlenség
                                              TEIR            Helyi           Évente         36%
(nagy        jövedelmű
                                                                              (2005-13)
adófizetők aránya az
alacsony     jövedelmű
adófizetőkhöz
viszonyítva)
1.3                        Eredmény-          EU-SILC         Regionális      Évente         N/A
Jövedelemnövekedés az      monitoring
alsó 40%-ban
1.4 Tartós szegénység      Eredmény-          EU-SILC         Regionális      Évente         N/A
által veszélyeztetettek    monitoring
1.5 Szegénység mértéke     Eredmény-          EU-SILC         Regionális      Évente         N/A
(szegénységi szakadék)     monitoring
1.6       Rendszeres       Eredmény-          TEIR                            Évente,        23%
gyermekvédelmi             monitoring
                                                                              (2006-13)
kedvezményben
részesülő háztartások
aránya
1.7           Pénzügyi     Eredmény-                                                         N/A
integráció/adósság         monitoring
1.8 Eltartottak aránya     Eredmény-          TEIR            Helyi           Évente         7%
                           monitoring
                                                                              (2005-13)




30 A módszerek valamelyest változhatnak évről évre – pl. munkanélküliség nyilvántartásához kapcsolódó
törekvések és következmények, amelyek hatással lehetnek a számokra.
31 Az átlagos variációs együttható kiszámítási módja a következő: először egy-egy mutató időbeli szórását

vesszük figyelembe települési szinten. Ezután azt az indikátor adott településen időben átlagos értékével
normalizáljuk. Végül az összes település középértékét vesszük.
32 Vagy kistérségi, ha a kis terület értékelése (ahogyan a 3.2 fejezetben tárgyaltuk) évente aktualizálható.




                                                     33
2.
Foglalkoztatás/munka
2.1             Tartós        Eredmény-        TEIR           Helyi        Évente         42%
munkanélküliségi ráta         monitoring
                                                                           (2003-13)
(180 nap)
2.2  Nagyon      tartós       Eredmény-        TEIR           Helyi        Évente         N/A
munkanélküliségi ráta         monitoring
2.3    Munkanélküliség        Célzás           EU-SILC        Regionális   Évente         N/A
által            sújtott
háztartásban         élő
lakosság    részaránya,
ahol    a    rendszeres
jövedelem a medián
60%-a alatt marad
2.4 Dolgozó szegények         Célzás           EU-SILC        Regionális   Évente         N/A
(szegény háztartásban
élő dolgozó felnőttek
aránya)
2.5 Nagyon alacsony           Célzás           EU-SILC        Regionális   Évente         N/A
munkaintenzitással
rendelkező háztartások
aránya
3. Oktatás és egészség
3.1 Iskolát be nem            Eredmény-        Közigazgatás   Helyi        Évente         N/A
fejezők/lemorzsolódók         monitoring
aránya
3.2 Alacsony iskolai          Eredmény-        TEIR           Helyi        Népszámlálás
végzettséggel                 monitoring
                                                                                          N/A
rendelkező    felnőttek
aránya                                                                                    N/A
    -    15-24 év
    -    15-59 év
3.3 Tanulók gyenge            Eredmény-        Közigazgatás   Helyi        Évente         N/A
írási-olvasási képessége      monitoring
3.4 Kis születési súly        Célkiválasztás   TEIR           Helyi        Évente         N/A
4.    Lakhatás           és
életkörülmények
4.1    Víz/csatorna/gáz       Célkiválasztás   TEIR           Helyi        Évente         5%-11%-
csatlakozás                                                                               18%
                                                                           (2000-13)
4.2 Túlzsúfolt lakások        Eredmény-        TEIR           Helyi        Évente         6%
                              monitoring
                                                                           (2000-13)
4.3    Lakásfenntartási       Eredmény-        TEIR           Helyi        Évente         91%
támogatásban részesülő        monitoring
                                                                           (2003-10)
háztartások
4.4 Bűnözés/erőszak           Célzás           TEIR           Helyi        Évente         54%
                                                                           (2002-13)




                                                      34
    4.5.    A mutatók hitelességének igazolása
Amint a társadalmi kirekesztődés mutatóinak irodalma is leírja, számos mérőszám rövidtávon
nem reagál nagyon érzékenyen a változásokra. Az 5. táblázat utolsó oszlopa mutatja a
variabilitási együtthatót minden rendelkezésre álló mutató vonatkozásában.
A leginkább ‘dinamikus’ mutatók, amelyek átlagos variabilitási együtthatója települési szinten az
idő függvényében magas értéket mutat, a lakhatási támogatásban részesülő háztartások száma
(91 százalék), bűnözési ráta (54 százalék) és a tartós munkanélküliség (42 százalék). A
jövedelmi egyenlőtlenség (a magas jövedelmű adófizetőknek az alacsony jövedelmű
adófizetőkhöz viszonyított aránya alapján) és a rendszeres gyermekvédelmi kedvezményben
részesülő gyermekek részaránya mérsékelt dinamikáról árulkodik, egyenként 36 és 23
százalékos variabilitási koefficienssel.
Végezetül, és nem meglepő módon a vízhez, csatornázáshoz, gázhoz, lakás zsúfoltságához és az
eltartottak számához kapcsolódó mutatók az idő függvényében nagyon csekély
változékonyságot mutatnak. 33 A 2. melléklet kilenc véletlenszerűen kiválasztott magyar
településen mutatják be a különbséget egy állandó (csatornázottság) és egy igen változékony
mutató (tartós munkanélküliség) között települési szinten (2. melléklet, 1. és 2. ábra), valamint a
legmagasabb és legalacsonyabb relatív változékonysággal jellemezhető településeket (3. illetve
4. ábra).




33 Sajnos úgy tűnik, a közigazgatási szabályozás és az adatgyűjtés változásai miatt a szegénységgel

kapcsolatos dinamikus mutatók közül egyes érzékenyebb mutatók a jövőben már nem állnak
rendelkezésünkre. A lakhatási támogatások rendszerét például 2015 márciusában újratervezték, nagyobb
szabadságot adva az önkormányzatoknak, hogy biztosítják-e ezt a támogatást vagy sem. Ezért az ilyen, a
szerény jövedelemmel rendelkező családokat érintő helyi támogatással kapcsolatos minden adat
szükségszerűen elveszti összehasonlíthatóságát, mivel egyes önkormányzatok lakhatási támogatásként,
mások, helyi támogatásként tüntetik fel a kiosztott összegeket, mások pedig egyáltalán nem fognak ilyen
jellegű támogatást nyújtani. Hasonló a helyzet a 2013-tól megváltozott rendszeres gyermekvédelmi
támogatás esetében is, amely az egyik legjobban megcélzott szociális juttatás volt a mélyszegénységben
élő családok számára. Így a kedvezményezettek számáról és az ellátás költségeiről a későbbi években nem
lesznek idősorba rendezhető közigazgatási adatok.


                                                  35
     5. Hogyan lehet a társadalmi integrációs mutatókat a projekt
        adatokkal összekapcsoló követő eszközt tervezni?
Az előző fejezetekben azonosítottuk egy olyan megközelítés legfontosabb összetevőit, amely
lehetővé teszi a társadalmi felzárkóztatás helyzetének szubregionális szintű nyomon követését.
Az itt következő fejezetben megvizsgáljuk, hogyan lehet ebből kiindulva a helyi kirekesztettség
adatait a projektinformációkkal összekapcsoló eszközt kialakítani, hogy a projekteket
folyamatosan nyomon lehessen követni és ezáltal visszajelzést kapni arról, hogy a forrásokat
valóban ott költik-e el, ahol a legnagyobb szükség van rá.
     5.1.   A társadalmi integrációt érintő fejlesztéspolitikai intézkedéseket
            nyomon követő eszközre vonatkozó javaslat
A 4.4 fejezetben bemutattuk a társadalmi mutatók egy olyan körét, amelyek megfelelőek
lehetnek (i) a társadalmi kirekesztődés különféle dimenzióinak pontos azonosítására; (ii)
részletes földrajzi bontásban állnak rendelkezésre; (iii) rendszeresen, lehetőleg éves alapon
gyűjthetőek; és (iv) “dinamikusak“ vagyis relatív variabilitásuk azt mutatja, reagálnak a helyi
fejlesztési dinamikára. A javasolt mutatókat a 4.2. fejezetben, az 5. táblázatban soroltuk fel.
Továbbá, ahogy a 4.1. fejezetben tárgyaltuk, ezek közül a mutatók közül egyesek kevésbé
dinamikusak, mint mások, de még mindig alkalmasak a szakpolitikai intézkedések nyomon
követésére, és a közpolitikai eredmények bemutatására. Ezen kívül egyes mutatók csak a
helyinél magasabb szinten állnak rendelkezésre, ami a megfigyelés szempontjából gyakran
relevánsabb területi szintet jelent, mint a helyi.
Ebben a fejezetben azt vizsgáljuk meg, lehet-e a fenti szociális mutatókat a fejlesztéspolitikai
intézkedések lehetséges mutatóihoz kötni, amivel a felzárkóztatási lépések helyszínein a
társadalmi folyamatok célzásának és nyomon követésének leírására alkalmas értelmes eszköz
jöhet létre. Most visszanyúlunk az EU társfinanszírozásban megvalósított egyes intézkedések
hatásmechanizmusai korábbi értékelő vizsgálatának eredményeihez. Konkrétan a Társadalmi
Megújulás Operatív Program (“TÁMOP”) 5. pillérének 2007 és 2012 34 között megvalósított
integrációs intézkedések közelmúltban elvégzett értékelésének (“Értékelési Jelentés”)
tanulságait vonjuk le.
A 2007-2013 időszakban a TÁMOP 5 tartalmazta a legtöbb társadalmi felzárkóztatási
tevékenységre és fejlesztésre irányuló intézkedést, amelyek a legszegényebb és leghátrányosabb
helyzetű magyarországi közösségeket, közöttük a gyerekeket és tartós munkanélkülieket
célozták meg. 35 Elemzésünk a jelen feladat szempontjából érdekes intézkedésekre terjed ki, és
figyelmen kívül hagy számos, nem idevágó intézkedést. 36 Eredményeink tehát nem adnak teljes
képet, csupán szemléltető példának szántuk hasonló jövőbeli feladatok megtervezéséhez azzal a
céllal, hogy egy átfogóbb nyomon követő és monitoring rendszer kialakítását ösztönözzük a
döntéshozókat az új EU támogatási időszakra (2014-2020).


34                             A                             jelentés                           elérhető:
http://www.nfu.hu/download/48414/T%C3%A1rsadalmi_%20befogad%C3%A1s_%C3%A9rt%C3%A9k
el%C3%A9si_jelent%C3%A9s.pdf                és             mellékletei          elérhetőek            itt:
http://www.nfu.hu/download/48413/T%C3%A1rsadalmi%20befogad%C3%A1s_esettanulmanyok.pdf
35 Az értékelés dokumentumok átnézésén, kvalitatív elemzésen (esettanulmányokat is ide értve) és

kvantitatív elemzéseken alapult. Az egyik kvantitatív elemzés egyedi adatgyűjtésre támaszkodott, ahol az
összes kedvezményezettből állítottak össze egy reprezentatív mintát. Egy online vizsgálatot is végeztek
30-35% válaszadási aránnyal. A projektszintű válaszok száma közel 1000 volt. A felmérést és az
eredmények elemzését a REVITA Alapítvány végezte, az értékelést a Hétfa Kutató Intézet és a
Városkutatás Kft. végezte.
36 Pl. a TÁMOP 5 finanszírozott többek között drogprevenciós programokat, büntetett előéletűek

rehabilitációját, áldozatvédelmet, módszertani fejlesztéseket az EMMI egy háttérintézetében, fogyatékkal
élő emberek számára kialakított programokat, stb.



                                                   36
Az Értékelési Jelentésben tárgyalt intézkedések számos tématerületet lefednek, és az elemzés
egy hipotetikus hatásmechanizmusra épül: a tématerületeket és hatásmechanizmusokat a
jelentés I. mellékletében csatoljuk. A 2007 és 2012 között támogatott projektek jelentős
változatosságot mutatnak; a célszervezetek is sokfélék – nemzeti szintű intézmények,
kistérségek, önkormányzatok és civilek éppúgy, mint különféle összetételű konzorciumok váltak
jogosulttá a témakörökben nyújtott támogatásokra. A projektek elvárt eredményei mögötti
hatásmechanizmusok is sokfélék, és a projektek tervezésének különbségei (pl. az indulási
időszak, kedvezményezetti kör mérete, kedvezményezettek elvárt munkaintenzitása, a hatások
sokszorozása) a lehetőségek különféle variációit mutatja.
   5.2.    Kiválasztott társadalmi integrációs intézkedések témái és feltételezett
           hatásmechanizmusuk
A 6. táblázat az Értékelő Jelentés tartalom elemzése alapján egy, az EU társfinanszírozásban
megvalósuló projektet a (helyi) társadalmi folyamatok nyomon követésével összekötő
megoldást mutat be.
A tartalomelemzés eredménye alapján alakítottuk ki a társadalmi kihívások általános listáját.
Mivel a kezelendő társadalmi problémák szükség esetén egyszerű elemzés alapján
meghatározhatók, összefüggéseik a különféle stratégiai dokumentumokkal (pl. vonatkozó OP-k,
NTFS vagy ágazati stratégiák) egyszerűen ellenőrizhetők és aktualizálhatók. Ezután összekötjük
őket azoknak a pályázati felhívásoknak a listájával, amelyek közvetlenül vagy közvetve
foglalkoznak a kérdéses társadalmi problémával. (A felhívások egy része komplex társadalmi
helyzetek megközelítésére irányult, ezért több társadalmi kihívással is összekapcsolható).
Ezután egy vagy több olyan proxi mutatót jelölünk meg, amelyek a szóban forgó kihívás
követésére a legalkalmasabbak. Végül felsoroljuk a 3.1 fejezetben tárgyaltak szerint a legkisebb
területi egységek szintjén is dinamikus és mérhető mutatókat, nem feledve megközelítésünk 4.2.
fejezetben tárgyalt korlátait.




                                              37
6. táblázat: A társadalmi kihívások intézkedésekkel és követő mutatókkal történő
összekapcsolásának illusztrációja 37
Megcélzott társadalmi     Társadalmi mutató       Intézkedések    A tárgyalt mutatók         Hiányzó mutató
probléma                  a beavatkozások         a TÁMOP 5-      közül a tematikusan
                          megfelelő               ben             legjobban illeszkedő
                          célzásának                              mutató
                          ellenőrzésére vagy
                          követésére

Korlátozott iskolai       Alacsony iskolai        TÁMOP 5.1.1.-   Az általános iskola első   X
karrierrel rendelkező     végzettségűek aránya,   09/1-2,         évfolyamát el nem
                                                                                             Lemorzsolódók/Korai
gyermekek                 Lemorzsolódók/Korai     TÁMOP 5.2.2-    végzők száma /10
                                                                                             iskolaelhagyók
                          iskolaelhagyók          08/1, 2,        évesnél idősebb
                                                                                             aránya (H)
                          aránya                  TÁMOP 5.2.2-    népesség (H,
                                                  10/1, TÁMOP     Népszámlálás)              (az OH-tól
                                                  5.2.3-A-11                                 beszerzendő)
                                                  TÁMOP 5.2.3-
                                                  A-12/1

Gyermekszegénység         Szegénységi küszöb      TÁMOP 5.2.2-    Rendszeres
                          alatt élő gyermekek     08/1, 2,        gyermekvédelmi
                          aránya                  TÁMOP 5.2.2-    kedvezményben
                                                  10/1, TÁMOP     részesítettek átlagos
                                                  5.2.3-A-11,     száma /0-18 évesek
                                                  TÁMOP 5.2.3-    száma (H)
                                                  A-12/1
                                                                  Nagyon alacsony
                                                                  munkaintenzitással
                                                                  rendelkező
                                                                  háztartások aránya (H,
                                                                  ahol nincs
                                                                  foglalkoztatott/összes)

Devianciák                Bűnözési ráták          TÁMOP 5.1.1.-   Regisztrált
                                                  09/1-2,         bűncselekmények
                                                  TÁMOP 5.2.5-    száma /száz lakos (H)
                                                  08/1/C

Fiatalok alacsony         Fiatal                  TÁMOP 5.1.1.-   pályakezdő
munkaerő-piaci            munkanélküliek          09/1-2          munkanélküliek
részvétele                részaránya                              aránya (H)

Digitális                 Digitális               TÁMOP 5.1.1.-                              X
analfabetizmus            analfabetizmus          09/3
                                                                                             Mérhető pl. a
                                                                                             szélessávú
                                                                                             internetkapcsolattal
                                                                                             rendelkező
                                                                                             háztartások számával
                                                                                             (H)

Alacsony aktivitási       Aktivitási ráta,        TÁMOP 5.1.1.-   180 napon túl
ráták/nagy                munkanélküliség,        09/1-2,         nyilvántartott
munkanélküliség           tartós                  TÁMOP 5.1.1.-   munkanélküliek
                          munkanélküliségi        09/3, TÁMOP     aránya (H)
                          ráta                    5.1.1-09/6-7,
                                                                  Nagyon alacsony
                                                  TÁMOP-


37   Az LLTK munkatársaival 2015. novemberében továbbfejlesztett és leegyeztetett táblázat.


                                                       38
Megcélzott társadalmi   Társadalmi mutató       Intézkedések     A tárgyalt mutatók        Hiányzó mutató
probléma                a beavatkozások         a TÁMOP 5-       közül a tematikusan
                        megfelelő               ben              legjobban illeszkedő
                        célzásának                               mutató
                        ellenőrzésére vagy
                        követésére

                                                5.3.1/08/1, 2,   munkaintenzitással
                                                TÁMOP-5.3.1-     rendelkező
                                                C-09/2,          háztartások aránya (H,
                                                TÁMOP-           ahol nincs
                                                5.3.1/08/2,      foglalkoztatott/összes)
                                                TÁMOP-5.3.9-
                                                11/1

Bizonyos                Szociális juttatásban   TÁMOP 5.1.1-     szegregációs mutató       X
(kiválasztott)          részesülő helyi         09/4-5,
                                                                                           továbbá: mérhető pl.
minőségi                lakosok részaránya,     TÁMOP 5.1.1-
                                                                                           a szolgáltatási
társadalmi/humán        meghatározott           09/8-9,
                                                                                           hiányosságokra
szolgáltatások          ellátásokban            TÁMOP 5.1.3-
                                                                                           vonatkozó különféle
nyújtásának             részesülő helyi         09/1,2,
                                                                                           alágazati adatokkal a
hiánya/hiányosságai     lakosok, szociális      TÁMOP 5.2.2-
                                                                                           SZOCIR segítségével
különféle               segélyezésben egy       08/1, 2,
                                                                                           (H)*
célcsoportok számára    dolgozóra jutó          TÁMOP 5.2.2-
(pl. helyi szinten,     ügyfelek                10/1, TÁMOP
otthoni ellátás,        száma/otthoni           5.2.3-A-11,
szociális-,             ellátás/jóléti          TÁMOP 5.2.3-
gyermekvédelem,         szolgáltatási szektor   A-12/1,
ifjúsági jóléti                                 TÁMOP 5.2.5-
szolgáltatás,                                   08/1/A,
képességeikben                                  TÁMOP
korlátozott emberek                             5.2.5.A-10/1,
számára nyújtott                                TÁMOP
szolgáltatások)                                 5.2.5.A-10/2,
                                                TÁMOP-
                                                5.3.8.A2-12/1,
                                                TÁMOP-
                                                5.3.8.A2-12/2,
                                                TÁMOP-
                                                5.3.8.A3-12/1,
                                                TÁMOP-
                                                5.3.8.A3-12/2,
                                                TÁMOP -
                                                5.4.1/08/,
                                                TÁMOP -
                                                5.4.2/08/1,
                                                TÁMOP 5.4.3-
                                                09/1, TÁMOP
                                                5.4.3-09/2,
                                                TÁMOP-5.4.3-
                                                10/1,
                                                TÁMOP-5.4.3-
                                                10/2, TÁMOP
                                                -5.4.4-
                                                09/1/A,
                                                TÁMOP -
                                                5.4.4-09/1/B,
                                                TÁMOP -
                                                5.4.4-09/1/C,



                                                     39
Megcélzott társadalmi    Társadalmi mutató     Intézkedések     A tárgyalt mutatók      Hiányzó mutató
probléma                 a beavatkozások       a TÁMOP 5-       közül a tematikusan
                         megfelelő             ben              legjobban illeszkedő
                         célzásának                             mutató
                         ellenőrzésére vagy
                         követésére

                                               TÁMOP -
                                               5.4.4-09/2/A,
                                               TÁMOP -
                                               5.4.4-09/2/B,
                                               TÁMOP -
                                               5.4.4-09/2/C,
                                               TÁMOP-
                                               5.4.5/07/1 és
                                               5.4.5-09/1,
                                               TÁMOP-
                                               5.4.6.A-12/2,
                                               TÁMOP-5.4.9-
                                               11/1, TÁMOP
                                               - 5.5.2 /09/2,
                                               TÁMOP - 5.5.2
                                               /09/3,
                                               TÁMOP-
                                               5.5.2/10/4,
                                               TÁMOP-
                                               5.5.3/08/01,
                                               TÁMOP-
                                               5.5.3/08/02,
                                               TÁMOP-5.5.3-
                                               09/1

csekély közösségi                              TÁMOP 5.2.5-                             X
kohézió                                        08/1/B

hajléktalanság           Hajléktalanok száma   TÁMOP-                                   X
                                               5.3.3/08/1,
                                                                                        Mérhető pl. a
                                               TÁMOP-
                                                                                        hajléktalanszállókon
                                               5.3.3/08/2,
                                                                                        rendelkezésre álló
                                               TÁMOP-5.3.3-
                                                                                        ágyak számával (H)
                                               10/1,
                                               TÁMOP-5.3.3-
                                               10/2

eladósodottság /         Háztartás             TAMOP-5.3.5-     Lakásfenntartási
túlzott an magas         eladósodottsági       09/1             támogatásban
lakhatási költségteher   szintje, túlzottan                     részesültek
                         magas lakhatási                        száma/száz lakos (H)
                         költségteher

Romák szegregált         Nem megfelelő         TÁMOP-5.3.6-     A közüzemi              X
lakhatása                lakáskörülmények      11/1             szennyvízgyűjtő-
                                                                                        Szegregátumok
/szegénynegyedekben      között élő, roma                       hálózatba
                                                                                        megléte/területi
élő emberek              származású emberek                     (közcsatorna-
                                                                                        lehatárolása (KSH
                                                                hálózatba) bekapcsolt
                                                                                        adat)
                                                                lakások aránya (H)

                                                                Háztartási
                                                                gázfogyasztók száma
                                                                /összes lakás (H)




                                                    40
Megcélzott társadalmi   Társadalmi mutató    Intézkedések     A tárgyalt mutatók      Hiányzó mutató
probléma                a beavatkozások      a TÁMOP 5-       közül a tematikusan
                        megfelelő            ben              legjobban illeszkedő
                        célzásának                            mutató
                        ellenőrzésére vagy
                        követésére

                                                              Háztartásoknak
                                                              szolgáltatott vill.
                                                              energia mennyisége
                                                              /lakos (H)

                                                              A közüzemi
                                                              ivóvízvezeték-
                                                              hálózatba bekapcsolt
                                                              lakások aránya (H)

                                                              Lakásállomány 2013
                                                              [db]/Lakónépesség
                                                              száma az év végén (a
                                                              népszámlálás végleges
                                                              adataiból
                                                              továbbvezetett
                                                              adat) (H)

Alacsony munkaerő-      Korlátozott          TÁMOP-           180 napon túl           X
piaci részvétel a       képességekkel élő    5.3.8.A2-12/1,   nyilvántartott
                                                                                      Rokkantsági
képességeikben          emberek aktivitási   TÁMOP-           álláskeresők aránya
                                                                                      nyugdíjban
korlátozott emberek     rátája               5.3.8.A2-12/2,   (H)
                                                                                      /segélyben részesülő
esetén                                       TÁMOP-
                                                               Megváltozott           emberek aránya (H)
                                             5.3.8.A3-12/1,
                                                              munkaképességűeknek
                                             TÁMOP-
                                                              járó ellátásban
                                             5.3.8.A3-12/2,
                                                              részesülők száma (H)
                                             TÁMOP-
                                             5.4.5/07/1 és
                                             5.4.5-09/1,
                                             TÁMOP-
                                             5.4.6.A-12/2,
                                             TÁMOP-
                                             5.4.7/08/1,
                                             TÁMOP-
                                             5.4.7/08/2,
                                             TÁMOP-
                                             5.4.7/09/1,
                                             TÁMOP-
                                             5.4.8/08/1

Romák, korlátozott      Statisztikák az      TÁMOP–           Roma nemzetiségűek      X
képességű emberek       Egyenlő Bánásmód     5.5.4.A-09/1,    aránya a településen
                                                                                      EBH-tól beszerzendő
és más érzékeny         Hatóságtól és a      TÁMOP–           (H, Népszámlálás)
csoportok hátrányos     bíróságtól           5.5.4.B-09/1,
megkülönböztetése                            TAMOP –
                                             5.5.5/08/1,
                                             TÁMOP
                                             5.5.7/08/1

Alacsony vásárlói                            TÁMOP-                                   X
tudatosság                                   5.5.6/08/1,
                                             TÁMOP-
                                             5.5.6/08/2




                                                  41
Megcélzott társadalmi    Társadalmi mutató    Intézkedések      A tárgyalt mutatók      Hiányzó mutató
probléma                 a beavatkozások      a TÁMOP 5-        közül a tematikusan
                         megfelelő            ben               legjobban illeszkedő
                         célzásának                             mutató
                         ellenőrzésére vagy
                         követésére

büntetett előélettel     Büntetett előéletű   TAMOP –           Regisztrált
rendelkező emberek       emberek aránya       5.6.1.A-11/1.,    bűncselekmények
kirekesztése                                  TAMOP –           száma /száz lakos (H)
                                              5.6.1.A-11/3,
                                              TAMOP –
                                              5.6.1.A-11/ 4.,
                                              TÁMOP 5.6.2-
                                              10/1

magas fiatalkori         Bűnözési ráták       TAMOP –           Regisztrált
bűnözési ráta                                 5.6.1.A-11/1,     bűncselekmények
                                              TÁMOP-            száma /száz lakos (H)
                                              5.6.1.B-12/1,
                                              TÁMOP-
                                              5.6.2/08/1,
                                              TÁMOP 5.6.2-
                                              10/1

*gyűjtés (L)=helyi, (R)=regionális szinten, ** = a juttatásra vonatkozó adatok nem állnak rendelkezésre
2013-at követően, miután azonban az elemzés a 2013-ig terjedő időszakot vizsgálja, megfelelő mutatónak
tűnik, *** a juttatást 2015. után lecsökkentették és átalakították, miután azonban az elemzés a 2013-ig
terjedő időszakkal foglalkozik megfelelő mutatónak tűnik.
Az elemzés azt mutatja, hogy a legtöbb kihívást és a hozzá kapcsolódó tevékenységet is lehetne
követni a javasolt mutatókészlet segítségével, ezen túl lehetőség van egy visszacsatolási
mechanizmus kialakítására, amely azt vizsgálja, hogy a tematizált tevékenységeket azon a
földrajzi helyszínen végezték-e el, ahol arra a legnagyobb szükség volt. A visszajelzési módszer a
mutatók minél kisebb területi szinten történő követésére épülne, és összehasonlítaná azokat a
projekt földrajzi helyszínével. Például egy elemzés, ami arra irányul, hogy a TÁMOP 5
gyermekszegénység megszüntetését célzó támogatási forrásai mennyire jutottak el a helyi vagy
járási szintre (vagy bármely nagyobb földrajzi egység szintjére), elvégezhető egy olyan térkép
segítségével, amely a rendszeres gyermekvédelmi kedvezmény kedvezményezettjeinek rátáját
mutatja, ide értve a vonatkozó pályázati felhívások alapján finanszírozott projektek helyszínére
vonatkozó információt is (jelen esetben: TÁMOP 5.2.2-08/1, 2, TÁMOP 5.2.2-10/1, TÁMOP 5.2.3-
A-11, TÁMOP 5.2.3-A-12/1). 38 Másik példa: a munkanélküliségi ráta esetében a TÁMOP 5.1.1.-
09/1-2, TÁMOP 5.1.1.-09/3, TÁMOP 5.1.1-09/6-7, TÁMOP-5.3.1/08/1, 2, TÁMOP-5.3.1-C-09/2,
TÁMOP-5.3.1/08/2, TÁMOP-5.3.9-11/1 körében létrejött projektek kimutatása követő
eszközként szolgálhatna arra, hogy ezt a problémát hol célozták meg TÁMOP 5 finanszírozású
munkaerő-piaci integrációs projektekkel. Ezeket a példákat részletesebben is kidolgozzuk a
jelentés 2. mellékletében.




38   A 2014-2020 időszakra alternatív mutatót határoznak meg a témához.


                                                    42
     5.3.   Következő lépések egy továbbfejlesztett nyomon követési eszköz
            kialakítása felé
Ahogy a TÁMOP 5 2007-2012 időszak kiválasztott pályázati felhívásainak példája is mutatja, a
“társadalmi kihívás” dimenzióinak a felhívások/intézkedések adatbázisába történő felvétele
hasznos eszköz lehet:
     1. (kiválasztott) társadalmi kihívások dinamikájának feltárására alacsony közigazgatási
        szintű társadalmi mutatók közvetett adatai segítségével, és ezt követően
     2. annak nyomon követésére, hogy megcélozza-e bármely támogatás ezeket a társadalmi
        problémákat az adott területen/járásban/stb. egy adott időszakon belül.
E célból a szubregionális társadalmi kirekesztődés mutatóit a projektadatokkal rutinszerűen
társító térképek készítéséhez legalább a következő projektinformációk rendszeres gyűjtésére
lenne szükség:
     •   társadalmi kihívás, amelyet a pályázati felhívás /intézkedés célba kíván venni a
         felhívások visszamenőleges tartalomelemzése alapján, vagy egy előzetes megoldással,
         ahogy alább, a 2014-2020 időszak tekintetében javasoljuk;
     •   a felhívás közzétételének és a projektek finanszírozásának időkerete (mely évtől mely
         évig);
     •   a projekt kedvezményezettjeinek száma;
     •   a megvalósítás helyszíne(i).
A 2014-2020 időszakra érvényes Kohéziós Politikai Előírások ezen túlmenően alaposabb
monitoringot és értékelést írnak elő, hogy biztosítsák (i) a nagy mennyiségű és megbízható adat
legyen elérhető; (ii) hogy ezek az adatok EU szinten összesíthetők legyenek; és az (iii) értékelési
tevékenységek az ESZA támogatás hatékonyságának és hatásának értékelésére
összpontosítsanak. Ezért a tagállamok adatgyűjtő rendszereinek elektronikusan strukturált
adatokat kell szolgáltatni minden prioritási tengelyre a résztvevők befektetési kategóriáinak
megfelelő bontásban. A Kohéziós Politika Ellenőrzése és Értékelése útmutató megjegyzéseinek B
és C melléklete (EC, 2015.) felkínál egy, az általános és ifjúsági foglalkoztatási mutatókat
tartalmazó listát és magyarázatokat (teljesítmény és eredmények). A nyomon követési eszköz
alkalmazhatja, és elérhetővé teheti ezt az információt is.
Mivel az eszközt nem hatáselemzésre terveztük, hanem inkább egyszerűen a társadalmi
folyamatokra vonatkozó információ megjelenítésére és a támogatásra és költésre vonatkozó
adatokkal való összekötésére, ok és változás összefüggésére nem vonható le belőle
következtetés. Megfigyelhetővé teszi azonban, hogy milyen változások zajlottak adott projektek
támogatása idején adott földrajzi területen, és hogy a helyben megvalósult projektek tényleg helyi
kihívásokra adtak-e választ.
A javasolt eszköz alapjául szolgáló elemzés az összes felhívás tartalomelemzésére épít. Az
elemzés segített beazonosítani a társadalmi kihívásokat, és ezek közül sokat közvetlenül össze
lehet kapcsolni a dinamikus mutatók javasolt körével. Az irányító hatóság adatbázisában az EU
társfinanszírozásban megvalósult projektekre vonatkozó adatok (EMIR) korlátozott volta miatt
nem reális lehetőség az összes múltbeli, a társadalmi integrációval kapcsolatos pályázati felhívás
tartalmának ismételt feldolgozása. 39 Ugyanakkor az illetékes államigazgatási szervet vagy
szerveket (Miniszterelnöki Hivatal illetve az ágazati minisztériumok illetékes osztályai)
bátorítani kellene, hogy a 2014-2020-as időszakban a rutinszerűen gyűjtött adatok körét
egészítsék ki további dimenziókkal a felhívások adminisztrálása vagy tervezése során. Ezek a

39 Jelenleg az EMIR csak arra vonatkozó információt tartalmaz, hogy a projektet leszakadóban lévő
régióban valósítják-e meg, romákat, megváltozott munkaképességű embereket vagy egyéb veszélyeztetett
csoportot céloz-e meg, és hozzájárul-e életminőségük javításához. Az információ láthatóan nem teljes
körű, és ezért korlátozott mértékben használható.


                                                43
dimenziók a dinamikus mutatók csoportjának feleljenek meg, és tegyék lehetővé az EU
társfinanszírozásban megvalósuló projektek sokkal kifinomultabb osztályozását, hogy a
megcélzott helyi kihívásokat nyomon lehessen követni. Ezeknek a dimenzióknak az EU2020
céljaihoz is kapcsolódniuk kellene és legalább a következőket kellene tartalmazniuk:
      1. korlátozott iskolai pályafutás /alacsony iskolai végzettség,
      2. gyermekszegénység,
      3. bűnözés és deviancia,
      4. alacsony foglalkoztatási/aktivitási szintek,
      5. a különféle célcsoportoknak nyújtott (kiválasztott) minőségi társadalmi/szociális
         szolgáltatások hiánya/hiányosságai (pl. helyi szinten, otthoni ellátás, szociális-,
         gyermekvédelem, ifjúsági jóléti szolgáltatások, szolgáltatások megváltozott
         munkaképességű emberek számára),
      6. eladósodottság / túlságosan nagy terhet jelentő lakhatási költségek,
      7. romák lakossági szegregációja/szegregátumokban élő emberek,
      8. sérülékeny csoportok hátrányos megkülönböztetése (ide értve a romákat, megváltozott
         munkaképességű embereket, stb.). 40
A fenti listát egybe kellene vetni és ki kellene egészíteni a soron következő, szociális integrációs
dimenziót is tartalmazó Operatív Programokban érvényes dimenziókkal/mutatókkal, és olyan
dimenziókkal is, amelyeket az NTFS II 2015-ben esedékes felülvizsgálatához szükséges mutatók
alapjaként határoztak meg. Fontos, hogy a mutatók definíciója minden szakpolitikai cél esetében
következetes legyen. Ez azt jelenti, hogy lehetőség szerint ugyanazt a meghatározást kell
használni a projektek monitoring mutatói esetében, mint amelyet a nemzeti szintű eredmények
monitoringja során használt mutatókhoz használnak. Ez a következetesség segíteni fog a
teljesítménymutatók esetén az elmozdulások - vagy azok hiányának – magyarázatában.
Az is fontos, hogy a projektek adatait az EU társfinanszírozással megvalósuló kiemelt fontosságú
nemzeti projektek esetében is területi bontásban tartalmazzák a jelentések. Ehhez az kell, hogy a
kormányhivatalok, amelyek kedvezményezettjei az EU finanszírozással megvalósított
intézkedéseknek, területi lebontásban kövessék a forráskihelyezést és a projektmutatókat, és a
Miniszterelnöki Hivatal lehetővé tegye, hogy az EU projekt adatbázis kezelni tudja ezt a jelentési
mechanizmust.
      5.4.     Ajánlások a 2014-2020 időszakban az EU társfinanszírozásban
               megvalósuló társadalmi felzárkóztató beruházások céljainak
               megválasztásához és ellenőrzéséhez
      1. Intézményi/operatív keretrendszer kialakítása a társadalmi integrációs mutatók
         rendszeres, területileg és etnikai szempontból lebontott szemléletben történő gyűjtésére
         – javasolt mutatókészlet az 5. táblázatban található.
      Felelős szervek: Emberi Erőforrások Minisztériuma és Központi Statisztikai Hivatal
      Időkeret: 2016-tól folyamatosan
      Várható költség: alacsony (a legtöbb mutató meglévő adatokon alapszik)
      2. Projektadat-gyűjtő keretrendszer kialakítása a projektek adatainak (a kiemelt nemzeti
         projekteket is ide értve) gyűjtésére a 2014-2020 projekt-időszakban, a dinamikus
         mutatókészletnek megfelelően és azzal összhangban, a teljesség igénye nélkül ideértve a
         következő dimenziókat
                o korlátozott iskolalátogatás/alacsony iskolai végzettség,
                o gyermekszegénység,
                o bűnözés vagy deviancia,
                o alacsony foglalkoztatási/aktivitási szintek,

40   A javasolt dimenziók részben átfednek.


                                                  44
              o   a    különféle    célcsoportoknak     nyújtott     (kiválasztott)    minőségi
                  társadalmi/szociális szolgáltatások hiánya/hiányosságai (pl. helyi szinten,
                  otthoni ellátás, szociális-, gyermekvédelem, ifjúsági jóléti szolgáltatások,
                  szolgáltatások megváltozott munkaképességű emberek számára),
              o   eladósodottság / túlságosan nagy terhet jelentő lakhatási költségek,
              o   romák lakossági szegregációja/szegénynegyedekben élő emberek
    Felelős szervek: Emberi Erőforrások Minisztériuma, Miniszterelnöki Hivatal
   Időkeret: 2016. január-június
    Várható költség: alacsony (Néhány további változó hozzáadását teszi szükségessé az EU
projekt-adatbázishoz)
   3. A projektadat-gyűjtési keretrendszer kiegészítése
          o további releváns dimenziókkal a soron következő Operatív Programok alapján,
             amelyek társadalmi integrációs dimenziót is tartalmaznak,
          o további dimenziókkal, amelyeket a mutatók bázisaként határoznak meg a NTFS
             soron következő felülvizsgálatához, és
          o további mutatókkal, amelyek célja minden releváns OP prioritási tengely
             teljesítményének vizsgálata beruházási kategóriák szerinti bontásban
    Felelős szervek: Emberi Erőforrások Minisztériuma, Miniszterelnöki Hivatal
   Időkeret: 2016. január-június
   Várható költség: közepes (a kormányszervek közötti szorosabb koordinációt tesz szükségessé)
   4. A társadalmi integrációs mutatók feltérképezése és közzététele egy GIS szoftver
      alkalmazás, vagy a GoH közigazgatási adatok térképező platformjának, a TEIR TETA-nak
      a segítségével
   Felelős szervek: Emberi Erőforrások Minisztériuma és Lechner Lajos Tudásközpont
   Időkeret: 2016-tól folyamatosan
   Várható költség: alacsony (A meglévő GIS platform használata szükséges)
   5. A projektadatok folyamatos feltérképezése és közzététele egy GIS szoftver alkalmazás,
      vagy a GoH közigazgatási adatok térképező platformjának, a TEIR TETA-nak a
      segítségével
   Felelős szervek: Emberi Erőforrások Minisztériuma, Miniszterelnöki Hivatal és Lechner Lajos
   Tudásközpont
   Időkeret: 2016-tól folyamatosan
   Várható költség: alacsony (A meglévő GIS platform folytatólagos használata szükséges)




                                              45
     6. Hivatkozások
Atkinson, A., B. Cantillon, E. Marlier, és B. Nolan, 2005. “Taking Forward the EU Social Inclusion
Process,” (Az EU társadalmi integrációs folyamatának előmozdítása) független jelentés az
Európai Unió Tanácsa luxemburgi elnökségének megrendelésére, Luxembourg: Luxemburg
Kormánya.
Atkinson, A.B., és E. Marlier, 2010. “Analyzing and Measuring Social Inclusion in a Global
Context,” (A társadalmi integráció elemzése és mérése világviszonylatban) Egyesült Nemzetek,
Gazdasági és Társadalmi Ügyek Osztálya (DESA), New York, ST/ESA/325.
Burchardt, T., J. Le Grand, és D. Piachaud, 1999. "Social Exclusion in Britain 1991-1995,"
(Társadalmi kirekesztődés Nagy-Britanniában) Szociálpolitika és közigazgatás 33(3):227-244.
Deaton, A., 1997. “The Analysis of Household Surveys: a Microeconometric Approach to
Development Policy,” (Háztartási felmérések elemzése: A fejlesztéspolitika mikroökonómiai
közelítésben) Washington, D.C. : Világbank.
Elbers C., J.O. Lanjouw, és P. Lanjouw, 2003. “Micro-Level Estimation of Poverty and Inequality,”
(A szegénység és egyenlőtlenség közelítő elemzése mikro-szinten) Econometrica 71(1): 355–
364.
Hétfa és Revita Alapítvány, 2013. “A tá rsadalmi befogadá st szolgá ló fejleszté sek (TAÁ MOP 5.
prioritá s) é rté kelé se,”, Budapest: Hé tfa
Ivanov, A., és J. Kagin, 2014. “Roma Poverty from a Human Development Perspective,”
(Roma szegénység humánfejlesztési nézőpontból) Romaintegrációs munkaanyagok,
Istanbul: UNDP.
Kezán, A. és D. Szilágyi, 2015. “Measuring the disparities in the state of development of LAU1
and LAU2 units,” ( LAU1 és LAU2 egységek fejlődésében mutatkozó egyenlőtlenségek mérése)
Prezentáció a Központi Statisztikai Hivatalban.
Labonté, R., A. Hadi, és X.E. Kauffmann, 2011. “Indicators of Social Exclusion and Inclusion: A
Critical and Comparative Analysis of the Literature,” (A társadalmi kirekesztődés és integráció
mutatói: A szakirodalom kritikai és összehasonlító elemzése) É/Exchange Working Papers,
Volume 2 Number 8, University of Ottawa.
Levitas, R., C. Pantazis, E. Fahmy, D. Gordon, E. Lloyd, és D. Patsios, 2007. “The Multi-
dimensional Analysis of Social Exclusion,” (A társadalmi kirekesztődés többdimenziós elemzése)
London, Department for Communities and Local Government (DCLG).
Miliband, D., 2006. “Social Exclusion: The Next Steps Forward. London: Centre for Analysis of
Social Exclusion,” (Társadalmi kirekesztődés: A következő lépések. London: A társadalmi
kirekesztődés elemzésének központja) London: LSE an ESRC Research Centre.
Ravallion, M., és B. Bidani, 1994. "How robust is a poverty profile?" (Mennyire erős egy
szegénységi profil)The World Bank Economic Review, Volume 8, Number 1, pp. 75-102.
Ravallion, M., 1992. “Poverty Comparisons: a Guide to Concepts and Methods,”
(Összehasonlítások a szegénységben: Koncepciók és módszerek segédlete) Életszínvonal-mérési
tanulmány (LSMS) munkaanyag, száma: LSM 88. Washington, DC: Világbank.
Silver, H., 1994. “Social Exclusion and Social Solidarity,” (Társadalmi kirekesztés és társadalmi
szolidaritás) Labour Review 133, nos. 5-6: 531-78.
Világbank, 2013. “Inclusion Matters: The Foundation for Shared Prosperity (Az integráció
fontossága: A közös jólét alapja) (Advance Edition),” Washington, DC: Világbank.
Világbank, 2014. ”Small Area Estimates of Poverty in Hungary: a Methodological Report,” (A
szegénység kistérségi közelítő elemzése Magyarországon: módszertani jelentés) Mimeo,
Washington, DC: Világbank.


                                                  46
Világbank, 2015. “Equality of Opportunity for Marginalized Roma: A Pathway to Shared
Prosperity in Europe,” (Esélyegyenlőség a marginalizálódott romáknak: A közös jóléthez vezető
út Európában) Washington, DC: Világbank.




                                             47
I. melléklet: Az Értékelési Jelentésben közölt elméleti hatásútvonalak
Forrá s: A tá rsadalmi befogadá st szolgá ló fejleszté sek (TAÁ MOP 5. prioritá s) é rté kelé se.
2013. március 27. Készítette: Teller Nóra [Városkutatás – HÉTFA 7. LOT] vezető
értékelő, Csite András [HÉTFA 7. LOT] cégjegyzésre jogosult képviselő, Domokos
Veronika [HÉTFA 7. LOT], Forrai Erzsébet [Revita 2. LOT], Hajdu Gábor [HÉTFA 7. LOT],
Koltai Luca [HÉTFA 7. LOT], Kullmann Ádám [HÉTFA 7. LOT], Prókai Orsolya [Revita 2.
LOT], Somogyi Eszter [Városkutatás – HÉTFA 7. LOT], Sőrés Anett [Revita 2. LOT], 46-49.
oldal

Konstrukció
                 Konstrukció témája                Konstrukció célja                Elméleti hatásútvonal (kiírások alapján)
  kódjele
                                                                                  a devianciák mérséklésével vagy azok
                                         preventív és intervenciós programok,
TÁMOP 5.1.1.-   Gyermek- és                                                       megelőzésével elősegítik a gyermekek és
                                         munkaerő-piacra való belépés
09/1-2          ifjúságvédelem (LHH)                                              fiatalok sikeres iskolai pályafutását, ezáltal
                                         elősegítése
                                                                                  munkaerő-piaci beilleszkedésüket
                                                                                  a digitális írástudás kompetenciájának
TÁMOP 5.1.1.-   Digitális kompetencia-
                                         digitális írástudás fejlesztése          fejlesztése révén eredményesen használja az
09/3            fejlesztés (LHH)
                                                                                  internetet pl. munkakereséshez
                                                                                  a marginalizált csoportokkal foglalkozó
                                                                                  szervezetek kapacitása megerősödik, a
TÁMOP 5.1.1-    Helyi közösségépítő      közösségi programok, szolgáltatások
                                                                                  célcsoport számára új szolgáltatások jönnek
09/4-5          programok (LHH)          fejlesztése
                                                                                  létre, melyek által csökken társadalmi
                                                                                  kirekesztettségük
                                         hátrányos helyzetűek munkaerő-piaci
                                                                                  a képzési-foglalkoztatási programokban
                Képzés-foglalkoztatás    integrációjának elősegítése,
TÁMOP 5.1.1-                                                                      résztvevők munkaerőpiaci esélyei javulnak, új
                hátrányos                szolgáltatásokhoz való hozzáférés
09/6-7                                                                            kompetenciákat, munkatapasztalatot
                helyzetűeknek (LHH)      növelése, képzési-foglalkoztatási
                                                                                  szereznek
                                         programok
                                                                                  a szociális ellátórendszer és a helyi civil
TÁMOP 5.1.1-    Képzés-foglalkoztatás    helyi humánkapacitások megerősítése,     szervezetek fejlesztése révén a célcsoport
09/8-9          szakembereknek (LHH)     civil társadalom támogatása              hozzáférése a szolgáltatásokhoz javul, ezáltal
                                                                                  társadalmi kirekesztettségük enyhül
                Közösségi                mélyszegénységben élők integrációja a
                felzárkóztatás a         szociális és közösségi munka             javul a mélyszegénységben élők hozzáférése a
TÁMOP 5.1.3-
                mélyszegénységben        eszközrendszerével, egyes                humán szolgáltatásokhoz, erősödik társadalmi
09/1,2
                élők integrációjáért -   közszolgáltatások helyi igényekhez       aktivitásuk
                szakmai koordináció      alakításával
                                         Gyerekesély zászlóshajó program
                Gyerekesély program
                                         megalapozása, különös tekintettel a 0-
TÁMOP 5.2.1-    országos
                                         7 éves (ezen belül is az intézménybe     a zászlóshajó programhoz tartozó kiírások
07/1 és         kiterjesztésének
                                         nem járó 0-5 éves), valamint a           minőségbiztosításával nő a beavatkozás
TÁMOP 5.2.1-    szakmai-módszertani
                                         veszélyeztetett, hátrányos helyzetű      hatékonysága
09/1            megalapozása és a
                                         gyermekek esélyeinek növelését célzó
                program kísérése
                                         modellprogram kidolgozása
             Korai beavatkozást
             középpontba helyező
             Biztos Kezdet               a 0-7 (ezen belül is az intézménybe
TÁMOP 5.2.2-                                                                      a kora gyermekkori képességfejlesztés elősegíti
             programok elterjesztése     nem járó 0-5) éves gyerekek, valamint
08/1, 2 és                                                                        a célcsoportba tartozó gyermekek későbbi
             országos szinten,           a veszélyeztetett, illetve hátrányos
TÁMOP 5.2.2-                                                                      sikeres iskolai pályafutását, ezáltal növeli
             kiemelt figyelemmel a       helyzetű gyerekek esélyeinek növelése,
10/1                                                                              munkaerő-piaci esélyeiket
             leghátrányosabb             kora gyermekkori képességfejlesztés
             helyzetű térségek
             támogatására
             Integrált térségi                                                    a gyermekek korai képességfejlesztése,
TÁMOP 5.2.3- programok a gyerekek        gyermekszegénység csökkentése, a         közösségfejlesztő programok, valamint a helyi
A-11 TÁMOP és családjaik                 szegénység újratermelődésének            humán szolgáltatások javításával,
5.2.3-A-12/1 felzárkózási esélyeinek     megelőzése                               összehangolásával elősegítik a minőségi
             növelésére                                                           szolgáltatásokhoz való hozzáférést




                                                               48
TÁMOP 5.2.5-
08/1/A,           Gyermekek és fiatalok
                                              hátrányos helyzetű iskolás korú           gyermekvédelmi szolgáltatáshoz való
TÁMOP             integrációs programjai -
                                              gyermekek és fiatalok hátrányainak        hozzáférés elősegítésén keresztül csökkennek a
5.2.5.A-10/1 és   Gyermekvédelmi
                                              kompenzációja                             családi nehézségek
TÁMOP             komponens
5.2.5.A-10/2
                  Gyermekek és fiatalok       hátrányos helyzetű fiatalok
TÁMOP 5.2.5-                                                                            a szolgáltatás segítségével nő a fiatalok
                  integrációs programjai -    életminőségének javítása, közösségi
08/1/B                                                                                  közösségi aktivitása
                  Ifjúságügyi komponens       kompetenciáik fejlesztése
                  Gyermekek és fiatalok       hátrányos helyzetű iskolás korú
TÁMOP 5.2.5-      integrációs programjai -    gyermekek és fiatalok                     a preventív programok segítségével csökken a
08/1/C            Kábítószerügyi              hátránykompenzációja, preventív           deviáns magatartás kialakulásának veszélye
                  komponens                   programok
TÁMOP-
                  „Első lépés” - alacsony
5.3.1/08/1, 2,                                önálló életvitelre képessé tevő, és a     a célcsoport foglalkoztathatóságának
                  foglalkoztatási eséllyel
TÁMOP-5.3.1-                                  munkaerőpiacra való belépést              javításával segítik elő munkaerő-piaci
                  rendelkezők képessé
C-09/2,                                       előkészítő és arra motiváló programok,    beilleszkedésüket, új kompetenciák és
                  tevő és önálló életvitelt
TÁMOP-                                        támogató szolgáltatások                   ismeretek szerzése
                  elősegítő programjai
5.3.1/08/2
                  A hajléktalan emberek
                  társadalmi és
                  munkaerő-piaci                                                        a hajléktalanellátás módszertani
TÁMOP-                                    TÁMOP 5.3.3 módszertani
                  integrációjának szakmai                                               eszközkészlete megújul, így hatékonyabban
5.3.2/08/1                                megalapozása
                  és módszertani                                                        érik el a beavatkozások célját
                  megalapozása című
                  kiemelt projekt
TÁMOP-
                                              hajléktalan emberek társadalmi
5.3.3/08/1,       Hajléktalan emberek                                                   a hajléktalan-ellátással foglalkozó szervezetek
                                              reintegrációjának elősegítése,
TÁMOP-            társadalmi és                                                         szemléletformálása, valamint a komplex
                                              foglalkoztatási, lakhatási és szociális
5.3.3/08/2,       munkaerő-piaci                                                        foglalkoztatás-lakhatási programok
                                              helyzetük javítása. A hajléktalan-
TÁMOP-5.3.3-      integrációját segítő                                                  segítségével javul a hajléktalanok társadalmi
                                              ellátással foglalkozó szervezetek,
10/1, TÁMOP-      programok támogatása                                                  reintegrációjának esélye
                                              szolgáltatások fejlesztése
5.3.3-10/2
                  Kísérleti program az                                                  adósságkezelési szolgáltatás kiterjesztése,
TAMOP-5.3.5-                                  adósságrendezési, eladósodást
                  adósságcsapda                                                         alternatív szolgáltatások kidolgozása révén a
09/1                                          megelőző programok indítása
                  megelőzése érdekében                                                  bevontak anyagi helyzete stabilizálódik
                                                                                        komplex - szociális, közösségfejlesztési,
                  Komplex telep-program
                                                                                        oktatási, egészségügy, képzési-foglalkoztatási -
TÁMOP-5.3.6-      (komplex humán              szegregált lakókörnyezetben élők
                                                                                        programok által a szegregátumokban élők
11/1              szolgáltatás hozzáférés     integrációjának segítése
                                                                                        munkaerőpiaci-társadalmi beilleszkedési
                  biztosítása)
                                                                                        esélyei javulnak
                  A leghátrányosabb
                  helyzetű csoportok
TÁMOP-
                  munkaerő-piaci
5.3.8.A2-12/1,                                megváltozott munkaképességű,              a felmérések, célzott fejlesztések révén,
                  esélyeinek növelése
TÁMOP-                                        foglalkozási rehabilitációban részesülő   valamint az országos támogató hálózat
                  érdekében motiváló
5.3.8.A2-12/2,                                személyek munkaerő-piaci                  kialakításával a célcsoportnak nagyobb esélye
                  képzések és kapcsolódó
TÁMOP-                                        integrációjának elősegítése               nyílik a nyílt munkaerő-piaci elhelyezkedésre
                  szolgáltatások
5.3.8.A3-12/1
                  támogatása
                  foglalkoztatóknál
                  A leghátrányosabb
                  helyzetű csoportok
                  munkaerő-piaci
                                              megváltozott munkaképességű,              a felmérések, célzott fejlesztések révén,
                  esélyeinek növelése
TÁMOP-                                        foglalkozási rehabilitációban részesülő   valamint az országos támogató hálózat
                  érdekében motiváló
5.3.8.A3-12/2                                 személyek munkaerő-piaci                  kialakításával a célcsoportnak nagyobb esélye
                  képzések és kapcsolódó
                                              integrációjának elősegítése               nyílik a nyílt munkaerő-piaci elhelyezkedésre
                  szolgáltatások
                  támogatása munkaerő-
                  piaci szolgáltatóknál
                                              hátrányos helyzetűek                      a hátrányos helyzetűek számára kidolgozott
                  Tanulási partnerségek a
TÁMOP-5.3.9-                                  kompetenciafejlesztése, sajátos           adekvát képzések megvalósítása révén nő a
                  foglalkoztathatóság
11/1                                          tanulási igényeinek megfelelő             célcsoport munkaerő-piaci részvételének
                  javításáért
                                              képzések                                  lehetősége




                                                                    49
                Szociális szolgáltatások
                modernizációja,
                központi és területi
                                           szociális, gyermekjóléti,                  a szakmai, módszertani fejlesztéseknek
TÁMOP -         stratégiai tervezési
                                           gyermekvédelmi és drogprevenciós           köszönhetően javul a szolgáltatások
5.4.1/08/1      kapacitások
                                           szolgáltatások fejlesztése                 hatékonysága
                megerősítése,
                szociálpolitikai
                döntések megalapozása
                                           szociális szolgáltatások modernizációja
TÁMOP -         Központi szociális                                                 a fejlesztéseknek köszönhetően javul a
                                           - központi elektronikus szolgáltatás
5.4.2/08/1      információs fejlesztések                                           szolgáltatások hatékonysága
                                           fejlesztése
TÁMOP 5.4.3-
09/1, TÁMOP
                                                                                      a házi segítségnyújtásban részesülők
5.4.3-09/2,     Házi segítségnyújtás       házi segítségnyújtó szolgáltatások
                                                                                      életminősége javul, az ápolási díjban
TÁMOP-5.4.3-    fejlesztése                fejlesztése
                                                                                      részesülők elhelyezkedési esélyei növekednek
10/1, TÁMOP-
5.4.3-10/2
TÁMOP -5.4.4-
09/1/A,
TÁMOP -5.4.4-   Szociális képzések
09/1/B,         fejlesztése,
TÁMOP -5.4.4-   szakemberek képzése,
                                           szociális, gyermekjólétis és               a szociális, gyermekjóléti és gyermekvédelmi
09/1/C,         továbbképzése és
                                           gyermekvédelmi szakemberek                 ellátórendszer fejlesztésével javul az ellátottak
TÁMOP -5.4.4-   készségfejlesztése
                                           képzése, a képzés fejlesztése              hozzáférése a minőségi szolgáltatáshoz
09/2/A,         valamint a helyi
TÁMOP -5.4.4-   fejlesztési kapacitások
09/2/B,         megerősítése
TÁMOP -5.4.4-
09/2/C
                A fizikai és info-
TÁMOP-          kommunikációs
                                           módszertani, képzési anyagok               a szakmai sztenderdek kialakításával javul a
5.4.5/07/1 és   akadálymentesítés
                                           kidolgozása                                szolgáltatások minősége
5.4.5-09/1      szakmai hátterének
                kialakítása
                A fizikai és info-
                kommunikációs
                akadálymentesítés
                                           TÁMOP 5.4.5 keretében kidolgozott          a képzések megvalósításával felkészülnek az
TÁMOP-          szakmai tudásának
                                           módszertan és képzési anyagok              egyenlő hozzáférés javítását célzó
5.4.6.A-12/2    elterjesztése és
                                           országos elterjesztése                     fejlesztésekre
                hozzáférhető
                szolgáltatások
                fejlesztése
TÁMOP-
                A látássérült emberek
5.4.7/08/1,
                számára elemi
TÁMOP-                                                                                a rehabilitáció révén könnyebben
                rehabilitációs             látássérültek elemi rehabilitációja
5.4.7/08/2,                                                                           reintegrálódnak a munkaerőpiacra
                szolgáltatások
TÁMOP-
                fejlesztése
5.4.7/09/1
                „A Komplex
                                                                                      a rendszer modernizációjával, képzett
TÁMOP-          rehabilitáció szakmai      rokkantsági ellátások rendszerének
                                                                                      szakértői intézet létrehozásával javul az aktív
5.4.8/08/1      hátterének                 modernizációja
                                                                                      munkaerőpiaci politikák eredményessége
                megerősítése”
                Modellkísérleti program
                                           alapvető szociális és gyermekjóléti
TÁMOP-5.4.9-    az alapszolgáltatások                                                 a szolgáltatások összekapcsolásával
                                           alapellátások fejlesztése, szolgáltatás-
11/1            funkcionális                                                          hatékonyabbá válik az alapellátás
                                           koordináció
                összekapcsolására
                „Horizontális
                célkitűzések
                megvalósulását             a TÁMOP horizontális céljainak             a horizontális célok megvalósításán keresztül a
TÁMOP-
                elősegítő helyi            megvalósulását segítő programok            hátrányos helyzetűek társadalmi
5.5.1.A-10/1
                közösségi                  megvalósítása                              integrációjának helyi feltételrendszere javul
                kezdeményezések,
                programok támogatása”




                                                                 50
                 Az önkéntesség
TÁMOP -                                       önkéntesség szakmai hátterének           az önkéntesség standardizált rendszere javítja
                 elterjesztése – központi
5.5.2/09/1                                    megalapozása                             a programok minőségét
                 koordináció
TÁMOP - 5.5.2                                                                          az önkéntesség elterjesztésével nő a civil
                                              önkéntesség elterjesztése - önkéntes
/09/2, TÁMOP     Az önkéntesség                                                        szervezetek, valamint az állami és
                                              programok megvalósítása,
- 5.5.2 /09/3,   elterjesztése – helyi                                                 önkormányzati szervezetek kapacitása, a
                                              önkéntességgel foglalkozó civil
TÁMOP-           projektek                                                             standardizáció révén javul a programok
                                              szervezetek megerősítése
5.5.2/10/4                                                                             szakmai minősége
                                                                                       a civil szervezetek fejlesztésével
TÁMOP-
                                                                                       hatékonyabban tudnak bekapcsolódni a
5.5.3/08/01,     Civil szervezeteknek
                                                                                       társadalmi befogadással összefüggő feladatok
TÁMOP-           szolgáltató, azokat
                                              civil szervezetek fejlesztése            ellátásába (is), így ezirányú
5.5.3/08/02,     fejlesztő szervezetek
                                                                                       kapacitásnövekedést eredményezhet, valamint
TÁMOP-5.5.3-     támogatása
                                                                                       a hátrányos helyzetű térségekben hiánypótló
09/1
                                                                                       szolgáltatásokat nyújthat
                 Anti-diszkriminációs
                 programok támogatása
                 a médiában - A                                                        a diszkriminációval veszélyeztetett, hátrányos
TÁMOP–           komponens - Roma és          diszkriminációval veszélyeztetettek      helyzetű személyek foglalkoztatása megvalósul,
5.5.4.A-09/1     fogyatékkal élő              képzése és foglalkoztatása a médiában    javul reprezentációjuk, ezáltal
                 személyek média                                                       szemléletformáló képességük
                 képzése és
                 foglalkoztatása
                 Anti-diszkriminációs
                 programok támogatása
                 a médiában - B
                                                                                       a diszkriminációval veszélyeztetett csoportok
TÁMOP–           komponens - A                pozitív képet kialakító médiaműsorok
                                                                                       médiareprezentációja javul, ezáltal az őket
5.5.4.B-09/1     diszkrimináció               készítése
                                                                                       érintő negatív sztereotípiák mérséklődnek
                 csökkentésének
                 elősegítése a médián
                 keresztül
                 A diszkrimináció elleni      a diszkrimináció elleni fellépés         a hátrányos megkülönböztetés eseteinek
                 küzdelem – a társadalmi      tudatosságának erősítése, a hátrányos    hatékonyabb feltárása révén javul az érintett
TAMOP –
                 szemléletformálás és         megkülönböztetést elszenvedő             csoportok érdekérvényesítő képessége. A
5.5.5/08/1
                 hatósági munka               csoportok érdekérvényesítő               szemléletformáló programok révén csökken a
                 erősítése (EBH kiemelt)      képességének erősítése                   hátrányos megkülönböztetés eseteinek száma
                 A fogyasztóvédelem
TÁMOP-
                 társadalmasítása                                                      a fogyasztóvédelemmel foglalkozó szervezetek
5.5.6/08/1,
                 tudatos fogyasztói           fogyasztóvédelem társadalmasítása        megerősítése, az ismeretek terjesztése révén
TÁMOP-
                 magatartás                                                            hatékonyabbá válik a fogyasztói érdekvédelem
5.5.6/08/2
                 kialakításával
                 Betegjogi, ellátottjogi és
TÁMOP            gyermekjogi képviselői       betegjogi, ellátottjogi és gyermekjogi   az érintettek jogvédelmének hatékonysága
5.5.7/08/1       hálózat és civil jogvédő     munka fejlesztése                        növekszik
                 munka fejlesztése
                 Büntetés-végrehajtási
                 intézetekben
                                                                                       a programok, fejlesztések hatására javul a
                 fogvatartottak és
                                              büntetett előéletűek reintegrációja,     büntetett előéletűek társadalmi
                 pártfogó felügyelet alatt
TAMOP –                                       áldozattá válás, bűnelkövetés            reintegrációjának esélyei, valamint a
                 állók társadalmi
5.6.1.A-11/1.                                 prevenciója, a programok módszertani     prevenciós programoknak köszönhetően
                 integrációs esélyeinek
                                              megalapozása                             csökken a bűnelkövetők száma, kiemelt
                 növelése képzési és
                                                                                       jelentőséggel a fiatal bűnelkövetőkre
                 foglalkoztatási
                 programokkal
                 Speciális integrációs és
                 reintegrációs                                                         a képzési programok, piacképes szaktudás
TAMOP –
                 foglalkozások                a már büntetett személyek társadalmi     megszerzésének a lehetősége, valamint a
5.6.1.A-11/3,
                 fogvatartottak, pártfogó     és munkaerő-piaci integrációjának        vállalkozó szféra érdekelté tétele révén
TAMOP –
                 felügyelet alatt állók,      elősegítése                              növekszik a célcsoport munkaerő-piaci
5.6.1.A-11/ 4.
                 javítóintézeti neveltek                                               integrációjának az esélye
                 számára




                                                                    51
               A bűnmegelőzés
               szempontjából
                                       a bűnelkövetés és áldozattá válás
               kiemelten fontos,                                                 az iskolán belüli és kívüli programok
                                       szempontjából kiemelten
               bűnelkövető vagy                                                  segítségével a fiatalok ismeretei, önismerete,
TÁMOP-                                 veszélyeztetett gyermek- és
               bűnelkövetés                                                      valamint a velük foglalkozó szakemberek
5.6.1.B-12/1                           fiatalkorúak segítése a rendőrségi háló
               szempontjából                                                     módszertani eszköztára szélesedik, ezáltal
                                       és a fogadó intézmény
               veszélyeztetett                                                   csökken a bűnelkövetés veszélye
                                       együttműködésének erősítése által
               gyermek- és
               fiatalkorúak segítése
               A társadalmi kohéziót   gyermek- és fiatalkori bűnözés
                                                                                 helyzetfelméréssel, szakemberek
               erősítő bűnmegelőzési   csökkentése, áldozattá válás
TÁMOP-                                                                           felkészítésével a későbbi tevékenységek
               és reintegrációs        megelőzése, a bűnelkövetők
5.6.2/08/1                                                                       módszertani megalapozása segíti a hatékony
               programok módszertani   társadalmi visszailleszkedésének
                                                                                 megvalósítást
               megalapozása            segítése
                                                                                 a szakemberek képzése, az áldozattá válók
               A társadalmi kohéziót                                             számára nyújtott információs és segítő
                                       gyermek- és fiatalkori bűnözés
               erősítő bűnmegelőzési                                             szolgáltatások kialakítása, a büntetett
                                       csökkentése, áldozattá válás
TÁMOP 5.6.2-   és reintegrációs                                                  előéletűek számára több szakaszos
                                       megelőzése, a bűnelkövetők
10/1           programok módszertani                                             reintegrációs modell kidolgozása elősegíti
                                       társadalmi visszailleszkedésének
               megalapozása - II.                                                társadalmi és munkaerő-paci integrációjuk
                                       segítése
               szakasz                                                           esélyét, valamint az áldozattá válás
                                                                                 mérséklését.




II. melléklet: Kiválasztott mutatók relatív variabilitása

1. ábra: Csatornázottság kilenc, véletlenszerűen kiválasztott településen (százalékban, 2000-
2013)

 100

   90

   80                                                                                                Milota

   70                                                                                                Gyöngyöstarján
                                                                                                     Kishartyán
   60
                                                                                                     Zalaszentgrót
   50
                                                                                                     Domaszék
   40                                                                                                Pócspetri
   30                                                                                                Felsőzsolca
                                                                                                     Sásd
   20
                                                                                                     Tab
   10

    0
        20002001200220032004200520062007200820092010201120122013

Forrás: Világbank saját számítás




                                                            52
2. ábra: Tartós munkanélküliség kilenc, véletlenszerűen kiválasztott településen (százalékban,
2000-2013)

 500,

 450,

 400,                                                                            Milota

 350,                                                                            Gyöngyöstarján
                                                                                 Kishartyán
 300,
                                                                                 Zalaszentgrót
 250,
                                                                                 Domaszék
 200,                                                                            Pócspetri
 150,                                                                            Felsőzsolca
                                                                                 Sásd
 100,
                                                                                 Tab
  50,

     ,
          1    2    3   4    5     6   7   8    9   10   11   12   13   14

Forrás: Világbank saját számítás



3. ábra: Csatornázottság a legalacsonyabb variabilitási együtthatóval rendelkező településeken

 110,



 100,
                                                                                    Nemesvámos
                                                                                    Almásfüzitő
  90,
                                                                                    Balatonszárszó
                                                                                    Szekszárd

  80,                                                                               Tatabánya
                                                                                    Komló
                                                                                    Keszthely
  70,
                                                                                    Siklós
                                                                                    Sárhida
  60,                                                                               Kincsesbánya



  50,
         2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013

Forrás: Világbank saját számítás




                                                    53
4. ábra: Tartós munkanélküliség a legmagasabb variabilitási együtthatóval rendelkező
településeken

 250,




 200,                                                                            Vasegerszeg
                                                                                 Iván
                                                                                 Árpás
 150,
                                                                                 Salköveskút
                                                                                 Pusztavacs
                                                                                 Kup
 100,
                                                                                 Örkény
                                                                                 Kőszegdoroszló
                                                                                 Kéleshalom
  50,
                                                                                 Vereb



     ,
         2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013

Forrás: Világbank saját számítás




                                                    54
III. melléklet: Az eredmények leképezése Magyarországon
A jelentés 5.2. fejezetében bemutatott megközelítés hasznosításával ebben a mellékletben
bemutatunk egy példát a szubregionális humán fejlesztési információk felhasználásával a
projektadatok layer-én. A példában a kistérségek szintjén hozzáférhető tartós munkanélküliségi
adatokat használjuk kombinálva az EU társfinanszírozásban a 2007-2013. közötti időszakban
megvalósult, és a foglalkoztathatóság növelésére irányuló beavatkozásokkal. 41
Elemzésünk kiindulópontjakén első térképünk (1. ábra) a tartós munkanélküliség arányait
mutatja 2007-ben, valamint a TÁMOP 5 segítségével a 2007 és 2013 között támogatott
vonatkozó munkahelyteremtő intézkedések helyszíneit és relatív méretüket.
 1. ábra: Kistérségi szintű tartós munkanélküliségi ráta (2007) és munkahelyteremtő projektek
                                      (2007 és 2013 között)




A tartós munkanélküliségi ráták kalkulációjánál a 180 napnál hosszabb időn keresztül regisztrált munkakeresők
számát vesszük figyelembe 1000 munkaképes korú (18-59) felnőttre vetítve minden kistérségben. A
munkahelyteremtő projektek az 5.2 fejezetben, a 6. táblázatban tárgyalt vonatkozó TÁMOP 5 projektek. (TÁMOP
5.1.1.-09/1-2, TÁMOP 5.1.1.-09/3, TÁMOP 5.1.1-09/6-7, TÁMOP-5.3.1/08/1, 2, TÁMOP-5.3.1-C-09/2, TÁMOP-
5.3.1/08/2, TÁMOP-5.3.9-11/1). A projektek a geokódolást követően a térképre kerültek. A buborékok mérete
mutatja a projektciklus alatt folyósított támogatás összegét. A színskála a 16-os (legvilágosabb) színtől a 97-es
(legsötétebb) árnyalatig terjed.

A térkép azt jelzi, hogy 2007 és 2013 közötti munkahelyteremtő TÁMOP 5 projektek területi
célzási pontossága vegyes volt:
     •   a foglalkoztathatóságra irányuló beavatkozások számos olyan kistérségre
         összpontosítottak, ahol a tartós munkanélküliség szintje magas volt, különösen

41A GIS eszköz, amelyet ezen feladat során használunk, egy ArcGIS Online felület (http://www.arcgis.com/online). Ez
a felület több térképréteg tárolására és megjelenítésére, és elemzési célokra alkalmas (A Világbank projektjeinek
leképezéséhez is ezt használják, elérhető a http://maps.worldbank.org internetes oldalon). A munkanélküliségre és
népességre vonatkozó térképrétegek adatai a TEIR-ből származnak, és az ArcMap 10.3 szoftver segítségével
kapcsoltuk össze azokat a kistérségek vektorgrafikus állományaival. A projektinformációt a Miniszterelnöki Hivatal
biztosította: a projektadatokat ezután letisztítottuk, geokódoltuk és feltöltöttük az ArcGIS Online felületre.




                                                        55
         Északkelet- és Délnyugat-Magyarországon – részben annak eredményeként, hogy a
         forrásokat területileg a leghátrányosabb helyzetű kistérségekre irányították (TÁMOP
         5.1.1), és ugyanezek a kistérségek azok, ahol magas a tartós munkanélküliség szintje is
     •   néhány, 2007-ben a nagy projekteket kapó társaikhoz hasonló munkanélküliséggel
         küszködő kistérség egyáltalán nem részesült EU támogatásban. Ilyen volt a Pétervásárai
         (Észak-Magyarország), Püspökladányi (Észak-Alföld) és Nagyatádi (Dél-Dunántúl)
         kistérség. Fontos megjegyezni, hogy ezek egyike sem szerepelt a leghátrányosabb
         helyzetű kistérségek között – így a TÁMOP 5.1.1. célzott területei között sem.);
     •   számos olyan kistérség is részesült a munkahelyteremtő beavatkozások előnyeiből,
         amelyekben, az országban a legalacsonyabb szinten volt a tartós munkanélküliség
         (Északnyugat-Magyarország, Közép-Magyarország) 42;
     •   észak-nyugaton, keleten és dél-nyugaton számos olyan kistérség, ahol a tartós
         munkanélküliség nem a legmagasabb, de még mindig magas volt, egyáltalán nem
         részesült EU forrásokban.
Az elemzés következő lépéseként megvizsgáltuk a “záró képet” – vagyis a tartós
munkanélküliség adatait 2013-ban azonos projekt layer-en.
2. ábra: Kistérségi szintű tartós munkanélküliségi ráta (2013) és foglalkoztathatósági projektek
                                     (2007. és 2013. között)




A tartós munkanélküliségi ráták kalkulációjánál a 180 napnál hosszabb időn keresztül regisztrált munkakeresők
számát vesszük figyelembe 1000 munkaképes korú (18-59) felnőttre vetítve minden kistérségben. A
munkahelyteremtő projektek az 5.2 fejezetben, a 6. táblázatban tárgyalt vonatkozó TÁMOP 5 projektek. (TÁMOP
5.1.1.-09/1-2, TÁMOP 5.1.1.-09/3, TÁMOP 5.1.1-09/6-7, TÁMOP-5.3.1/08/1, 2, TÁMOP-5.3.1-C-09/2, TÁMOP-
5.3.1/08/2, TÁMOP-5.3.9-11/1). A projektek a geokódolást követően a térképre kerültek. A buborékok mérete
mutatja a projektciklus alatt folyósított támogatás összegét. A színskála a 16-os (legvilágosabb) színtől a 97-es
(legsötétebb) árnyalatig terjed a 2007. esetében alkalmazottal azonos módon.


42Ez a szemléltetés nem veszi figyelembe annak lehetőségét, hogy egyes intézkedések irányulhattak az
egyes csoportok körében megfigyelhető magas szintű tartós munkanélküliségre, pl. a fiatalokra, ami
egyáltalán nem befolyásolja a tartós munkanélküliségi rátát. Ezeket a kérdéseket természetesen a
munkanélküliségi adatok földrajzi, etnikai, nem és kor szerinti bontásban történő további elemzésével
lehetne megvilágítani.


                                                       56
Az első észlelhető változás, hogy mennyivel „világosabbak” lettek a színek az egész országban:
mivel a 2007 és 2013 évek színskálabeosztását normalizáltuk, ez azt sugallja, hogy 2007 óta
jelentős előrelépés történt a tartós munkanélküliség terén. Összességében az 1000 munkaképes
korú személyre jutó tartós munkanélküliek átlagos száma csakugyan lényegesen csökkent
minden kistérségben, a 2007-es 54-ről, 2013-ra 41-re esett. A térkép a területi egyenlőtlenségek
valamelyes csökkenését is mutatja, vagyis a különbség a vezető és lemaradó kistérségek között
összességében lényegesen kisebb lett. Továbbá találunk példákat az „elszigetelt” fejlődésre is,
vagyis van néhány olyan különálló kistérség a leszakadóban lévő kistérségek között, amelyekben
a tartós munkanélküliséggel kapcsolatos előrelépések jelentősebbnek bizonyultak, mint a
szomszédaikban (pl. Sátoraljaújhely kistérségben észak-keleten vagy a Szigetvár kistérségben
dél-nyugaton).
A GIS eszköz lehetőséget kínál a munkahelyteremtő projektekre vonatkozó részletes
projektinformáció megjelenítésére is. A projekt helyszínén található buborékra kattintva egy
felugró ablakban a külső érdekeltek számára is megjeleníthetők a legfontosabb
projektinformációk (helyszín, cím, célcsoportok, összeg, időpont stb.). Ez a jellemző segíti az
átláthatóság, elszámoltathatóság biztosítását, és az EU támogatással megvalósuló
munkahelyteremtő projektek megosztását és tapasztalatcseréjét is szolgálja.
                   3. ábra: A platformon elérhető részletes projektinformáció




Bár az eszköz megközelítési módja egyszerűvé teszi a megértést a szakpolitikában érdekeltek és
ügyfeleik számára egyaránt, az értelmezhetőségének vannak korlátai. A legfontosabb, hogy az
eszköz nem tudja meghatározni, hogy ténylegesen milyen mértékű változás köszönhető a 2007
és 2013 között EU támogatással megvalósult munkahelyteremtő beavatkozásoknak. A 2009-től
fokozatosan növekvő méreteket öltő közmunka program (2014-ben a közmunka közelítőleg 1,5
százalékponttal járult hozzá a munkanélküliségi ráta csökkentéséhez Magyarországon) számos


                                              57
kistérség esetében valószínűleg lényegesen nagyobb hatást gyakorolt a foglalkoztatásra. Néhány
leszakadóban lévő kistérség esetében helyi szinten a magánszektor beruházásai is
hozzájárulhattak a foglalkoztatási adatok javulásához, amelyet ez az eszköz szintén nem tud
kimutatni. Ezeket, illetve a javasolt közelítésmóddal kapcsolatos egyéb dilemmákat dolgozza föl
a jelentés 5. fejezete. Mindezek ellenére, az adatok megjelenítése segíti az EU források céljának
kiválasztását és ellenőrzését, emellett szilárd alapot kínál egy eredmény-orientált megközelítés
alkalmazására az Operatív Programok 2014 és 2020 közti megvalósításakor, egyúttal az
átláthatóságot, elszámoltathatóságot és állampolgári visszajelzést biztosító további jellemzők
bevezetéséhez is.




                                               58
