A számok mögött
az ember:
Kézikönyv a helyi esélyegyenlőségi
programok hatékony megvalósításához
Jogi nyilatkozat

Ezt a jelentést a Nemzetközi Újjáépítési és Fejlesztési Bank / a Világbank készítette. A benne foglalt
eredmények és értelmezések nem feltétlenül tükrözik a Világbank ügyvezető igazgatóinak vagy az
általuk képviselt kormányok véleményét. A Világbank nem vállal felelősséget a jelentésben foglalt
adatok pontosságáért. A jelentés nem feltétlenül képviseli az Európai Unió és a Magyar Kormány
véleményét.

Szerzői jogi nyilatkozat

A publikáció anyaga szerzői jog védelme alatt áll. A benne foglaltak engedély nélküli sokszorosítása és
a mű bármely részletének átvétele az alkalmazandó jogszabályok megsértése lehet. A mű
sokszorosítására vagy bármely részletének újranyomására vonatkozó engedélyért kérjük, forduljon
részletes megkeresésével vagy (1) az Emberi Erőforrás Minisztériumához (1051 Budapest, Arany
János utca 6-8.), vagy (2) a Világbank csoport romániai képviseletéhez (Vasile Lascăr Street, No 31, Et
6, Sector 2, Bucharest, Romania).

A jelentés a Magyar Nemzeti Felzárkózási Stratégia megvalósítását támogató szakpolitikai
tanácsadási szolgáltatási szerződés keretén belül született, amelyet az Emberi Erőforrások
Minisztériuma és a Világbank 2015. március 17-én kötött.
Köszönetnyilvánítás
Köszönettel tartozunk azoknak a polgármestereknek és polgármesteri hivatali tisztviselőknek,
valamint civil szervezetek és kutatóintézetek munkatársainak, akik tanácsaikkal és tapasztalataikkal
segítették a Kézikönyv megszületését. A munkacsoport ezúton fejezi ki háláját a szakmai lektorok -
Joost de Laat, Szatmári Katalin, Maria Beatriz Orlando és Ürmös Andor – értékes közreműködéséért
és szakmai észrevételeiért, valamint Christian Bodewig, Alina Nona Petric és Manuel Salazar hasznos
észrevételeiért. A munkacsoport külön köszönetet mond Andor Csabának és Ulicska Lászlónak az
Emberi Erőforrások Minisztériumától és Ferdinándy Katalinnak a Türr István Képző és Kutató
Intézettől az általuk nyújtott útmutatásért, támogatásért és hasznos észrevételekért a Kézikönyv
készítése során. A munkacsoport munkáját Isadora Nouel, Torkos András Tamás és Andrei Zambor is
segítették. A jelentés szerkesztési munkálatait Lauri Scherer végezte.




Ez a kötet a Világbank munkacsoportja és számos magyarországi szakértő közös munkájának
eredménye. A Kézikönyv egyes fejezeteinek szerzői és közreműködői voltak: Karácsony Sándor,
Kóródi Miklós, Kullmann Ádám, Valerie Morrica, Uhrin Nándorné Klára, Varga Péter, Németh Nándor,
Kocsis Péter Csaba, Wágner János, Molnár György, Erdős Judit és Teller Nóra. A Világbank
munkacsoportja Nina Bhatt és Andrew D. Mason irányítása és felügyelete alatt végezte a munkáját.
Tartalomjegyzék
Köszönetnyilvánítás ................................................................................................................................. 2
Előszó....................................................................................................................................................... 4
Háttér: Pillanatfelvétel a legégetőbb társadalmi problémákról.............................................................. 6
Első iránymutatás: A beavatkozások alapjául szolgáló három stratégiai lépés .................................... 10
   Helyzetelemezés a jobb közszolgáltatások érdekében ..................................................................... 11
   A helyi finanszírozási forrásokon felüli erőforrások .......................................................................... 14
   Helyi feszültségek kezelése és a helyi közösségek mobilizálása ....................................................... 16
Második iránymutatás: Hogyan lehet elkerülni a társadalmi integráció céljára történő forrásszerzés és
a finanszírozás buktatóit?...................................................................................................................... 19
   Mit lehet tenni külső források nélkül? .............................................................................................. 19
   Milyen belső pályázatírói és projekt-menedzsmenti kapacitásokat érdemes kialakítani? ............... 20
   Miben segítenek a szakmai kapcsolatok? ......................................................................................... 21
   Miben és hogyan segíthetnek a tanácsadók? ................................................................................... 21
Harmadik iránymutatás: részvételi monitoring..................................................................................... 23
Negyedik iránymutatás: A komplex kihívások értelmezésének eszközei: a problémafák .................... 25
   Első problémafa: Alacsony iskolázottságú szülővel rendelkező, egykeresős családban felnövő
   gyerekek (a transzferek szerepe jelentős a háztartásgazdálkodásban), akiket érinthet a korai
   iskolaelhagyás, és nehezen vonhatók be gyerekeknek szóló programokba ..................................... 30
       Bevezető: a társadalmi probléma gyökere és kezelésének célja .................................................. 30
       A probléma feltárásának lépései a HEP-ben ................................................................................. 31
       Konkrét intézkedések tervezése a HEP-ben .................................................................................. 32
   Második problémafa: Alacsonyan képzett gyermekes roma nők, akik kiszorulnak a
   munkaerőpiacról, miközben a háztartás megszervezése és a gyermekek ellátása (pl. az iskolai
   pályafutás segítése is) a vállukon nyugszik ....................................................................................... 42
       Bevezető: a társadalmi probléma gyökere, kezelésének célja ...................................................... 42
       A probléma feltárásának lépései a HEP-ben ................................................................................. 43
       A HEP konkrét intézkedéseinek megtervezése ............................................................................. 44
   Harmadik problémafa: Az idősek és fogyatékossággal élők a közösségtől elszigetelten élnek és nem
   férnek hozzá a közszolgáltatásokhoz ................................................................................................ 53
       Bevezető: a társadalmi probléma gyökere, kezelésének célja ...................................................... 53
       A probléma feltárásának lépései a HEP-ben ................................................................................. 54
       A HEP konkrét intézkedéseinek megtervezése ............................................................................. 54
Ötödik iránymutatás: Mi legyen az első lépés? ..................................................................................... 63
I. függelék: Esettanulmányok és források ............................................................................................. 65


                                                                              1
1.1   A kiválasztott forrásokhoz kapcsolódó linkek ....................................................................... 65
  1.1.1      „Jelenlét” típusú szociális munka .................................................................................. 65
  1.1.2      Akadálymentesítés ........................................................................................................ 65
  1.1.3      Közösségi programok és események a fogyatékkal élő emberek befogadására .......... 66
  1.1.4      A közösség érzékenyítése .............................................................................................. 66
  1.1.5      Közösségi mikro-projektek ............................................................................................ 67
  1.1.6      Részvételi tervezés és fejlesztés .................................................................................... 68
  1.1.7      Közlekedés elősegítése .................................................................................................. 68
  1.1.8      Befogadó közösség ........................................................................................................ 68
  1.1.9      A háztartásgazdálkodás segítsége ................................................................................. 68
  1.1.10     Adósságkezelés / előrefizetős fogyasztásmérők ........................................................... 69
  1.1.11     Szolgáltatások közötti koordináció és együttműködés ................................................. 69
  1.1.12     Lakhatási integráció ....................................................................................................... 69
  1.1.13     Mediáció/interkulturális mediáció ................................................................................ 69
  1.1.14     Sportklubok támogatása ............................................................................................... 69
  1.1.15     Koragyermekkori oktatás és fejlesztés – Biztos Kezdet Gyerekházak ........................... 70
  1.1.16     Iskolán kívüli tevékenységek ......................................................................................... 70
  1.1.17     Mentorálás .................................................................................................................... 70
  1.1.18     Álláskeresés segítése ..................................................................................................... 70
  1.1.19     Közösségfejlesztés, közösségi események .................................................................... 71
  1.1.20     Munkahelyteremtés ...................................................................................................... 71
  1.1.21     Támogatott integrált oktatás ........................................................................................ 71
1.2   Esettanulmányok ................................................................................................................... 73
  1.2.1      Porcsalma, Biztos Kezdet ............................................................................................... 74
  1.2.2      Integrált oktatás, Ács ..................................................................................................... 77
  1.2.3      Gazdálkodó falu, Gyulaj ................................................................................................. 80
  1.2.4      Szociális gazdaság Katymáron ....................................................................................... 84
  1.2.5      Közfoglalkoztatás és uniós források Karcsán ................................................................. 90
  1.2.6      Kiút program: jövedelemkiegészítés Szabolcs-Szatmár-Bereg megyében .................... 94
  1.2.7      Szociális városrehabilitáció és lakhatási integráció, Pécs .............................................. 98
  1.2.8      Békéscsaba, a kooperáló város.................................................................................... 103
  1.2.9      Jászfényszaru, a gondolkodó város ............................................................................. 107
  1.2.10     Alsómocsolád, vállalkozó falu ...................................................................................... 111
  1.2.11     Jegyzetek ..................................................................................................................... 114


                                                                  2
3
Előszó

Magyarország helyi esélyegyenlőségi programokra vonatkozó szabályozása ad iránymutatást a
társadalmi integrációval kapcsolatos legsürgetőbb kihívásokkal foglalkozó beavatkozások
tervezéséhez és megvalósításához.

Egyes szociális, egészségügyi és oktatási szolgáltatások központosítása ellenére a mai
Magyarországon elsősorban az önkormányzatok vállán nyugszik a helyi lakosok társadalmi
integrációjával kapcsolatos feladatok zöme, valamint az önkormányzatok felelőssége, hogy
segítséget nyújtsanak a rászorulóknak a megfelelő szolgáltatások és ellátások igénybevételéhez.

Annak érdekében, hogy a közösségek legfontosabb szükségleteinek megfelelő szolgáltatásokhoz
jussanak, szükség van a társadalmi kirekesztéssel kapcsolatos kihívások és az azok alapjául szolgáló
okok vizsgálatára. Erre alapozva kell kidolgozni azokat a stratégiákat és beavatkozásokat, melyek
eredményesen és hatékonyan kezelik ezeket a szükségleteket.

Az esélyegyenlőségi programokra vonatkozó szabályozás egy feszes szerkezetet nyújt az
önkormányzatoknak a helyi esélyegyenlőségi programok (HEP) tervezésének elősegítése érdekében.
A cél az, hogy ezek a tervek ugyanazt a logikát és struktúrát alkalmazzák egész Magyarországon. A
tapasztalatok azonban azt mutatják, hogy több és célzott támogatásra van szükség – különösen a
korlátozott intézményi kapacitással rendelkező önkormányzatok esetében – az olyan komplex
beavatkozások meghatározásának, kidolgozásának, finanszírozásának és megvalósításának
elősegítése érdekében, melyek a helyi közösségek társadalmi kirekesztéssel kapcsolatos
legsürgetőbb kihívásait kezelik. A különböző kormányzati és civil szereplőkkel tartott egyeztetések
során nyilvánvalóvá vált, hogy hogy az elméleti tervezési tanácsok felől a gyakorlati megvalósítás
segítése felé kell elmozdulni, azaz az a HEP-eket helyi szinten végrehajthatóvá kell tenni. Ennek
érdekében fel kell tárni a komplex társadalmi kirekesztési helyzetek kezelésével kapcsolatos
problémákat; kezelni kell az átfogó beavatkozásokat finanszírozni hivatott helyi erőforrások hiányát
és a külső erőforrásokhoz való hozzáféréssel kapcsolatos nehézségeket; a HEP egyes célcsoportjainak
fejlesztéseivel kapcsolatos helyi feszültségeket, valamint a helyi közösségek bevonásával és
mobilizálásával kapcsolatos nehézségeket. A helyi szereplők fő elvárása ugyanakkor az volt, hogy a
helyi valóság kezeléséhez kapjanak gyakorlati segítséget.

A Kézikönyvnek éppen ez a célja: olyan gyakorlati útmutatást adni és bevált beavatkozások
gyűjteményét nyújtani, amelyek a jelenlegi szabályozási kereteken belül lehetővé teszik a HEP-ek
hatékonyan megvalósítását, a társadalmi integráció helyi megvalósítását.

Fontos megjegyezni, hogy a HEP-ek logikájától eltérően a Kézikönyv nem egyenlő mértékben
foglalkozik az összes HEP-es célcsoporttal. Életszerűbbnek tartottuk, hogy kifejezetten olyan
élethelyzetekre fókuszáljunk, amelyek ma Magyarországon a legsúlyosabb hátrányokat foglalják
magukban. Ezért olyan csoportokkal foglalkozunk, amelyek halmozottan hátrányos helyzetűek, mint
például a hátrányos helyzetű családok gyermekei, munkanélküli gyermekes roma nők, és a helyi
társadalomból kiszoruló idősek és fogyatékkal élők. A Kézikönyv abban is segít, hogy érzékenyítse a
helyi szereplőket arra a sajátos helyzetre, amellyel a célcsoportok szembesülnek, és problémáik
kezelése érdekében olyan eszközökkel vértezze fel őket, amelyeket már kipróbáltak, beváltak és
hatékonynak bizonyultak.

                                                 4
A Kézikönyv több célközönségnek is szól. Elsősorban olyan önkormányzatok számára készült, melyek
közigazgatási területén belül viszonylag nagy arányban élnek esélyegyenlőségi célcsoportokba 1 vagy
egyéb hátrányos helyzetű csoportba tartozók. A Kézikönyv másik célközönsége a szociális
szolgáltatások tervezésért, megvalósításáért és szervezéséért felelős önkormányzati dolgozókból és
civil szakemberekből áll. Ebben az összefüggésben két szempontot tartottunk fontosnak: (i) a magyar
önkormányzatok rendkívül heterogének és következésképpen (ii) a helyi szint kötelezettségei
jelentősen eltérnek az adott település méretének függvényében. Éppen ezért a Kézikönyv olyan
önkormányzatok és a velük együttműködő szereplők kihívásaira és lehetőségeire összpontosít,
melyek rendelkeznek az alapvető ellátásokhoz szükséges kapacitásokkal és apparátussal. Az
alapvető ellátásokhoz szükséges kapacitások alatt azt értjük, hogy ezek az önkormányzatok nem csak
az alapszolgáltatásokat biztosítják (pl. a gyermekek napközbeni ellátását, esetleg az alapfokú oktatást
és az egészségügyi alapszolgáltatást).

A Kézikönyv leginkább azoknak az önkormányzatoknak szól, amelyek átfogóbb szociális, oktatási és
egészségügyi szolgáltatásokat nyújtanak, és amelyek finanszírozást is kapnak a foglalkoztatási
programjaikhoz. Ebben az összefüggésben a célközönséget azok az alkalmazottak alkotják, akik e
szolgáltatások tervezéséért és biztosításáért felelősek. Természetesen a Kézikönyv a kisebb
önkormányzatok számára is tartogat hasznos információkat, például arra vonatkozóan, hogy hogyan
tudják a legjobban elősegíteni a településükön kívül rendelkezésre álló, pl. a magasabb területi
szinten szervezett szolgáltatásokhoz való hozzáférést, ami gyakran a szolgáltatási hiányok
áthidalásának legpragmatikusabb módja.

A Kézikönyv egy-egy fejezete egy-egy gyakorlati iránymutatás-csomag, és mindegyik fejezet tartalmaz
hivatkozásokat további releváns példákra, forrásokra. Az egyes témákat a szakértőkkel,
polgármesterekkel, civilekkel történt konzultációk alapján választottuk ki. A fejezetek olyan
kérdésekkel foglalkoznak, amelyekkel az önkormányzatok és egyéb szereplők akkor szembesülnek,
amikor elkezdik az esélyegyenlőségi programjuk megvalósítását. A Kézikönyvben szereplő eszközök
és javaslatok némelyikét – pl. problémafa készítése – fel lehet használni más komplex kihívások
megoldására is.

A Kézikönyvet esettanulmányok egészítik ki. Az egyes esettanulmányok elején kiemeltük azokat a
célcsoportokat – pl. romák vagy gyerekek – és azokat a szakterületeket – pl. oktatás és képzés,
lakhatás – amelyekkel foglalkoznak. Az esettanulmányok nem csupán innovatív és sikeres
gyakorlatokat tartalmaznak, hanem felsorolják a megvalósítás során felmerült problémákat és
kihívásokat is. Az esettanulmányok célja, hogy felhívják a figyelmet működő gyakorlatokra,
elősegítsék az ismeretek átadását és az egymástól tanulást. Fontos megjegyezni, hogy az
esettanulmányokat semmiképpen nem lehet egy az egyben átvehető példaként értelmezni. Az
esettanulmányoknak még a központi elemeit is a helyi kontextusba ágyazva kell átvenni.




1
    Ezek a csoportok a mélyszegénységben élők, romák, gyerekek, nők, idősek és fogyatékossággal élők.

                                                        5
Háttér: Pillanatfelvétel a legégetőbb társadalmi problémákróli
Az EU-átlaggal összehasonlítva 2014-re csökkent Magyarország gazdasági elmaradottsága,
ugyanakkor tovább nőttek a belső egyenlőtlenségek és több kedvezőtlen társadalmi folyamat is
felerősödött, amelyek mindegyike helyi szinten is kihívásokat okoz:
        Magyarországon a 2008-as válság óta folyamatosan mélyül a szegénység és a társadalmi
kirekesztés. Jelenleg a magyarok több mintegy egyharmadát fenyegeti szegénység vagy társadalmi
kirekesztés. Az EUROSTAT adatai alapján 2008 és 2013 között körülbelül 33%-ról 43%-ra nőtt azoknak
a gyermekeknek az aránya, akik szegénységnek és társadalmi kirekesztésnek kitett háztartásban
nevelkedtek.
        A magyar oktatási rendszer teljesítménye tovább romlott és nőttek az iskolák közötti
különbségek. A korai szelekció növeli az egyenlőtlenségeket, mivel felerősíti a gyerekek társadalmi-
gazdasági, azaz családi hátterén alapuló hátrányait. Az iskolák az esélykülönbségeket rendre
felnagyítják. Az oktatási rendszer átstrukturálása (felsőoktatási helyek finanszírozásának beszűkülése,
az általános iskolák központosítása, a szakképzés átszabása) várhatóan a kevésbé piacképes tudás és
szakmák térnyerését fogja hozni.

          1. ábra: Magyarország 2012-es PISA teljesítménye romlott a 2009. évihez képest




                       kék = szövegértés, piros = matematika, zöld = természettudományok
                                                                       Forrás: Világbank becslése a PISA adatok alapján

       Bár 2014-ben a foglalkoztatási ráta és az aktivitási ráta is nőtt, ezek nemzetközi
összehasonlításban még mindig alacsonyak. Bár ez utóbbi gyorsan nő (az EUROSTAT adatai alapján
2014 harmadik negyedévében 67,8%-ot tett ki), még mindig nem éri el régiós szintet. A
munkanélküliség aránya nagyrészt a közmunka programnak köszönhetően alacsony, de a
közmunkából csak az álláskeresők kb. 10 százaléka tud átkerülni az elsődleges munkaerőpiacra. A
magas és az alacsony képzettségű munkavállalók foglalkoztatási lehetőségeiben nagyobb az
eltérés, mint a legtöbb uniós országban. A leszakadó szakképzetlen csoportok ma a lakosság 15%-át
teszik ki, azaz minden hetedik ember ebbe a kategóriába tartozik, míg a jól képzett személyek,
vezetők és vállalkozók aránya 10%, ez kevesebb, mint a szomszédos országokban.




                                                        6
              2. ábra: Munkanélküli népesség kategóriái Magyarországon 2011-ben



                                                     14%
                                                                             13%
                             15%


                                                                                         12%




                          15%                                                           4%
                                                                                   4%
                                                                             2%
                                                                           2%
                                                     19%


                    Munkaképtelen, korábbi munkatapasztalattal
                    Többnyire korengedményesen nyugdíjazott vagy nyugdíjas férfi
                    Városi nyugdíjas nők
                    Középkorú munkanélküli
                    Középkorú inaktív anyák, munkatapasztalattal
                    Középkorú, tartós munkanélküli
                    Munkanélküli fiatal
                    Alacsony iskolai végzettségű, vidéki inaktív anyák, munkatapasztalat nélkül
                    Iskolázott, egyedülálló diákok
                    Alacsony iskolai végzettségű, munkaképtelen, munkatapasztalat nélkül

                                                                       Forrás: A Világbank becslése az EU SILC alapján
       Az átlagos népességhez képest a roma háztartások helyzete lényegesen rosszabb. A roma
lakosság általában alacsonyabb végzettségű, mint a nem-roma, rosszabb körülmények között él és
nehezen talál munkát a formális munkaerőpiacon. A roma lakosság nagy része továbbra is szegregált
lakóhelyen és bizonytalan életkörülmények között él. A mai helyzetet tovább súlyosbítják majd a
demográfiai trendek is: míg az ország népessége csökken és öregszik, a roma népesség pedig
dinamikusabban növekszik és fiatalabb.




                                                       7
    3. ábra: Az EU2020 fő mutatóinak értéke elmarad a roma közösségekben, 2011. évi adatok
                                                                                          Nem roma, szomszédos
                                           Országos (2011)             Roma
                                                                                               területen él

       Szegénység által veszélyeztetett        13,8%                    82%                         38%

        Súlyos anyagi nélkülözésben él         23,1%                    91%                         65%

    Nagyon alacsony munkaintenzitású
                                                 6%                     44%                         22%
                   háztartásokban én

                   Foglalkoztatási ráta        68,6%                    27%                         46%

                                    Forrás: Világbank számításai a UNDP / WB / EC 2011 Regionális roma felmérés alapján


       Lényegesen csökkent a gyermeket vállalók valamint a házasságban/ párkapcsolatban élők
száma. Növekszik a szülői házban ragadt fiatalok száma, akik kitolják az önálló életkezdés időpontját.
Egyre több ember költözik külföldre (a háztartások 2-4 százalékában a háztartás egy tagja külföldön
él).

A nehézségek ellenére, települések tucatjai igazolják, hogy a vezetők és a szociális szakemberek
tartós együttműködésével, tudatos szakmai és pénzügyi tervezéssel, az érintettek bevonásával és
őszinte, nyílt kommunikációval érzékelhető pozitív változást lehet elérni helyi szinten. A kis
változások is óriási változást tudnak előidézni az emberek életében.




                                                         8
9
Első iránymutatás: A beavatkozások alapjául szolgáló három stratégiai lépés
Ma Magyarországon a hátrányos helyzetű csoportok megítélése és az arról való vélekedés, hogy
mennyiben egyéni és mennyiben strukturális okok miatt nem tudnak sokak fordítani a sorsukon,
megosztja úgy a társadalmat, mint a politikai szereplőket. A társadalmi felzárkózással kapcsolatos
helyi viták tartalma is könnyen elcsúszik, és csak a rövid távú politikai prioritások és az egymásnak
feszülő vélemények határozzák meg. E csapda elkerülése érdekében az önkormányzatoknak fel kell
tárniuk a társadalmi leszakadás és kirekesztés mögött meghúzódó társadalmi és strukturális okokat,
és meg kell határozniuk a leghatékonyabb megoldásokat a problémák orvoslására. Ezek
kiterjedhetnek a mindennapos közösségi tevékenységekre és a társadalmi integrációt szolgáló
célzottabb és átfogó beavatkozásokra is. Az azonban, hogy mely beavatkozásokat részesítik előnyben,
feszültségeket és kezdeti ellenállást okozhat a közösségben, és ezekkel is foglalkozni kell.


Az esélyegyenlőségi-felzárkózási programok célcsoportjai nagyon heterogének. Az egyes csoportokon
belül nagyon sokféle “emberi sors” van. Ugyanakkor sokaknak vannak terveik, keresik a
lehetőségeket, és megvan az elszántságuk a változtatásra – de szükségük van hozzá segítségre,
ösztönzésre, olyan platformokra, ahol megjelenhetnek az igényeik. A kommunikáció és interakció
feltételeinek biztosítása, támogatás nyújtása és a célcsoportok igényeinek figyelembe vétele nem
csupán társadalmi szükségszerűség és felelősség, hanem bizonyos fokig jogi kötelezettség is helyi
szinten, amelyre vonatkozóan sok ösztönző áll rendelkezésre az önkormányzatok számára.


A következő részben áttekintjük, hogy milyen stratégiai lépeseket kell megtenni minden
önkormányzatnak, a helyi társadalmi integráció és esélyegyenlőségi folyamatok megalapozásaként.
E lépések a következők:
        1. Helyzetelemezés és tervezés a jobb közszolgáltatások érdekében,
        2. Potenciálisan rendelkezésre álló erőforrások és egyéb pénzügyi források megszerzése,
        3. A helyi feszültségek kezelése és a helyi közösségek mobilizálása.
A magyar és nemzetközi tapasztalatok ii azt mutatják, hogy ez a három stratégiai lépés előfeltétele a
sikeres és fenntartható helyi társadalmi felzárkózási kezdeményezések kiépítésének.




                                                 10
Helyzetelemezés a jobb közszolgáltatások érdekében 2
A helyi esélyegyenlőségi programok (HEP) egyik célkitűzése annak vizsgálata,
hogy az esélyegyenlőségi célcsoportok (azaz a mélyszegénységben élők, a roma
emberek, gyerekek, nők, az idősek, fogyatékkal élők) milyen problémákkal szembesülnek. Ezt a
helyzetelemzést a HEP sablon iii segítségével kell elvégezni. A tapasztalat az, hogy a HEP programok
helyzetelemzés részében jellemzően három alapvető hiányosság van:
    -   Az első az, hogy annak ellenére, hogy a HEP programokban az önkormányzatok felsorolják az
        adott célcsoport szempontjából fontos helyi (elméletileg rendelkezésre álló) szolgáltatásokat,
        nem elemzik azok hatékonyságát, a potenciális hozzáférési korlátokat vagy a
        szolgáltatásnyújtással kapcsolatos problémákat. Például, miközben fel kell sorolni a
        gyermekorvosok számát és hogy vannak-e betöltetlen gyermekorvosi praxisok, ez utóbbi
        nem szerepel sok HEP-ben annak ellenére, hogy ezt is tudni kell a teljesebb képhez. Ez az
        adat nem csak azt mutatja meg, hogy nehéz hozzáférni a szolgáltatáshoz, hanem arra is
        rámutat, hogy nincs elegendő helyi gyermekorvos – ami aztán felveti azt a kérdést is, hogy ez
        miért van így.
    -   A második az, hogy a HEP struktúra nem kéri számon a célcsoport szempontjából releváns,
        de helyben nem elérhető (vagy csak hiányosan elérhető) szolgáltatásokat. A HEP-ek
        kidolgozási folyamata számos olyan helyzetet tárt fel, amikor nem helyi szintű (például az
        iskolafenntartó) vagy egyéb területi szintű (például járási vagy megyei) szervezetek
        felelősek egyes szolgáltatások nyújtásáért vagy finanszírozásáért. Ezeknek azonban nem
        kell szerepelniük a dokumentumokban és a kapcsolódó hiányosságokat sem kell feltárni.
        Ugyanakkor a HEP programok készítésének módszertanából és a dokumentum struktúrájából
        eredő ellentmondást fel kell oldani, és az egyéb településeken vagy egyéb szervezetek által
        biztosított szolgáltatásokat vagy kapacitásokat is figyelembe kell venni az intézkedési
        tervek készítése során. Ehhez további adatokat és információkat kell gyűjteni például a
        SZOCIR, a szociális ágazati irányítási rendszer segítségével. iv
    -   Továbbá, az a kérdés sem szerepel az elemzésben, hogy a helyi lakosok eljutnak-e más
        településekre az szükséges szolgáltatások igénybevétele céljából, mint például iskolába,
        vagy a szociális és egészségügyi ellátókhoz. Azt sem tudjuk, hogy ha el is jutnak, akkor milyen
        minőségű szolgáltatást kapnak. Tervezési célból azonban az összes ilyen szempont lényeges
        információt jelent a szükségletek és a vonatkozó beavatkozások meghatározása érdekében.
    Kulcsfontosságú elemek a helyi közszolgáltatások helyzetelemzéséhez
    A közszolgáltatással kapcsolatos igények és a szolgáltatás elérhetősége. A helyzetelemzésnek
    tartalmaznia kell az adott közszolgáltatással kapcsolatos igények átfogó mennyiségi és minőségi
    elemzését (a közösségi alapú igényfeltárás alapján) az egyes HEP célcsoportokra vonatkozóan. Ezt
    kell egybevetni a rendelkezésre álló helyi közszolgáltatásokkal, azok hiányosságaival.
    A szolgáltatások földrajzi elhelyezkedése. A helyzetelemzésnek arra is ki kell térnie, különösen a
    kis önkormányzatok esetében, hogy a legalapvetőbb szolgáltatásokon felüli ellátások más
    településeken és hogyan érhetők el.
    Rendelkezésre álló finanszírozási források. Az elemzésnek átfogó képet kell adnia a
    rendelkezésre álló finanszírozási forrásokról, ami azért is bonyolult, mert a szolgáltatásokat
    sokszor több típusú finanszírozási forrásból is finanszírozzák. A járási szint és a megyei szint is
    relevánsak: a járások vettek át korábban decentralizált feladatokat, valamint a megyéké lett a
    szolgáltatásnyújtásra vonatkozó tervezési feladatok ellátása.



2
 A „helyzetelemezés” a Kézikönyvben a célcsoportok által helyi szinten a szolgáltatás nyújtással kapcsolatban
tapasztalt korlátok törvényes definícióknak megfelelő elemzését jelenti.

                                                      11
             1. ábra: A szolgáltatásnyújtás pentagonja a társadalmi felzárkózás vonatkozásában
A “szolgáltatásnyújtás pentagonjába” illeszkedő közszolgáltatások elemzése (lásd 1. ábra). A
“szolgáltatásnyújtás pentagonját” a kulcsfontosságú szolgáltatók alkotják. Ezek a szereplők a civil
szervezetek, egyházi szervezetek, egyéb települések, piaci szereplők és maga a helyi önkormányzat. A
helyzetelemzésnek meg kell vizsgálnia az egyes szereplők kapacitását és a szociális ellátások
nyújtásában betöltött szerepét, beleértve a központi kormányzati szint regionális ablakaival, valamint
központi intézményekkel való együttműködést is. 3
A szolgáltatásnyújtás minősége és hatékonysága. A helyzetelemzésben arra is ki kell térni, hogy a
nyújtott közszolgáltatásokat valóban igénybe is veszik-e a rászorulók. Ez több dologtól is függhet: a
keresleti oldalon a felhasználók tudatosságától, hozzáféréstől, elérhetőségtől, alternatív költségektől,
társadalmi normáktól és kockázatoktól. A kínálati oldalt a pénzügyi és humánerőforrás-hiány és az
egyes csoportokkal való foglalkozás tudatosságának hiánya is befolyásolhatja.
A fő demográfiai trendek elemzése. Mivel a HEP-eket ötéves időtávra tervezik és – elvileg –
kétévente kerülnek felülvizsgálatra, fontos a fő demográfiai trendek követése, mert azok határozzák
meg a helyi lakosság összetételének alakulását. A fiatalok elvándorlása, valamint ideiglenes vagy
állandó munkavállalásuk külföldön, a szegénység elől és egy jobb élet reményében menekülő
emberek, a gyermekvállalási kedv ingadozása, a közösség egészségi állapota – ezek mind olyan fontos
tényezők, amelyek átrendezhetik a település népességének vagy egy csoportjának igényeit, még az
ötéves tervezési időszakon belül is.
Az esetleges intézményi és jogi változások, pl. az iskolarendszer és képzés átalakítása, a fogyatékkal
élők rehabilitációs rendszerének megváltoztatása befolyásolják a célcsoportok lehetőségeit, ezért
ezeket a várható jövőbeni fejleményeket is szem előtt kell tartani. Például, ha a fiatalok száma
folyamatosan csökken, a bölcsőde iránti kereslet is csökkenni fog. Ugyanakkor, ha a bölcsőde
megszűnik, a fiatalok számára (a későbbi szülők) nem lesz vonzó a településen dolgozni és végül
elvándorolnak.


A helyzetelemzés célja, hogy világos képet kapjunk a szolgáltatások hiányosságairól és ezek hosszú
távú hatásairól. Az átfogó helyzetelemzéshez ugyanakkor jelentős kapacitás szükséges, ezért a
szükséges kapacitásbővítés elengedhetetlen a kisebb önkormányzatok esetében.




3
 Az önkormányzat elemzésébe beleértendő a település adottságainak feltárása is, pl. természeti kincsek,
földterületek, gazdasági lehetőségek felsorolása is – hiszen ezek nagyban befolyásolják a település kapacitását
a HEP végrehajtásában.

                                                      12
13
A helyi finanszírozási forrásokon felüli erőforrások


Az utóbbi néhány évben a helyi stratégiai dokumentumok készítése bevett gyakorlattá
vált. A helyi ágazatok közötti együttműködés alapján elkészültek az egyes ágazati stratégiák, a helyi
szolgáltatásnyújtási koncepciók, az integrált településfejlesztési stratégiák és a kapcsolódó
intézkedési tervek. Ez a tervezési folyamat sokszor hatékonynak bizonyult abban is, hogy feltárt addig
ismeretlen helyi kapacitásokat és erőforrásokat. A 2007-2013 uniós programozási időszakban sok
önkormányzat és civil szervezet, valamint ezek konzorciumai tanult bele a projekttervezés,
megvalósítás és követés világába, beleértve a finanszírozási nehézségek áthidalását és a – néha
szükséges – „trükkök” alkalmazását.
A helyi erőforrásokon túli forrásokat igénylő tevékenységek stratégiai tervezése és későbbi
megvalósítása mindemellett ma is aktuális kihívás. Ebben a fejezetben azt tekintjük át, hogy ezt a
kihívást hogyan lehet a legpragmatikusabban kezelni.
A rendelkezésre álló helyi kapacitások és pénzügyi erőforrások világos meghatározása. Technikai
értelemben, a HEP-ekben az intézkedési tervek elkészítésekor a kulcsfontosságú kérdés azon helyi
kapacitások és pénzügyi erőforrások feltárása, melyeket a tervezett beavatkozások
megvalósításához lehet használni. A specifikusabban és pontosabban megtervezett tevékenységek
esetén könnyebb pontosan meghatározni a sikeres megvalósításhoz szükséges erőforrások mértékét
és típusát. A HEP-ekben az olyan tevékenységek tervezésére kell összpontosítani, melyekhez
rendelkezésre állnak az erőforrások vagy jó esély van ezen erőforrások megszerzésére.
“Minimál csomag”, amelyet később növelni lehet. A HEP által meghatározott tevékenységek köre
kiterjedhet a saját költségvetési erőforrásból finanszírozható tevékenységekre, az uniós
társfinanszírozású projektekre, valamint az egyéb szervezetek tevékenységein és kapacitásain alapuló
megoldásokra. Az önkormányzatok elsősorban a központi költségvetésből kapott normatív
finanszírozás alapján tudnak tervezni, és 2015 őszétől az új operatív programokhoz kapcsolódva kell
gondolkodniuk. A helyi szinten összeállított terveket azonban felülírhatják a központi forrásokban
bekövetkező változások. A HEP intézkedések tervezésének elsősorban a szükségleten kell alapulnia,
és nem az erőforrás-oldal kell, hogy meghatározza, ezért érdemes 1-2 éves “minimál csomag”
tervezésével kezdeni, amelyet aztán ki lehet bővíteni egy nagyobb léptékű, hosszabb távú komplex
programmá, amikor a további források elérhetővé válnak.
A központilag támogatott programokba való bekapcsolódás. A pénzügyi erőforrások tervezésekor
az önkormányzatoknak figyelembe kell venniük az “ingyenes” és jelentkezésen alapuló központi
kormányzati programokat. Ilyenből jelenleg több is elérhető, például:
-   A szociális tüzelő támogatás olyan állami támogatási rendszer, melyet 2011-ben vezettek be, és
    az 5.000 lakosnál kevesebb lakossal rendelkező települések önkormányzatai férhetnek hozzá. A
    támogatást tüzelőanyag vásárlására használhatják fel, és azt szét tudják osztani a hátrányos
    helyzetű családok között.
-   A nyári gyermekétkeztetés keretében az önkormányzatok nyáron ingyenes étkezést
    biztosíthatnak a rendszeres gyermekvédelmi kedvezményben részesülő gyermekek számára (a
    támogatás mértéke a település méretétől és pénzügyi helyzetétől függ, 2016-től a szabályozás
    eltérő lesz).
A két központi program közös vonása,         hogy a programokban való részvétel a települési
önkormányzatok saját döntésén múlik.         Az egy-egy település által igényelhető/elnyerhető
támogatások mértéke nem akkora, hogy         a helyi szükségleteket teljes mértékben ki lehessen
elégíteni, így az önkormányzatok bizonyos    keretek között maguk határozhatják meg, hogy kiket
vonnak be a programba. Ehhez kifinomult      mérlegelésre és a közösség egyedi igényeinek alapos


                                                 14
ismeretére van szükség. Ezt az ezen a területen dolgozó szociális munkásokkal történő komoly
együttműködés révén lehet biztosítani.


A közmunkaprogramok erőforrásainak kiaknázása. Az önkormányzatok egyik legfontosabb feladata
a helyi foglalkoztatás elősegítése. Mindennek lendületet adott a mezőgazdasági célú Startmunka
mintaprogramok indítása, ill. a Startmunka programban a mezőgazdasági jellegű foglalkoztatás
lehetővé tétele. 4

A helyi közmunkák finanszírozása két külön célt szolgálhat:
- helyi közszolgáltatások, helyi élelmiszerellátás valamint fenntartható helyi energiagazdálkodás
    biztosítása szociális vállalkozás típusú tevékenységként, vagy
- kézműves élelmiszerek és más termékek készítése a piacon történő értékesítés céljára.
Ennek keretében akár az önkormányzati intézmények
energiaellátása, akár ezen intézmények közétkeztetéséhez                Az önkormányzatok mint a
szükséges        alapanyag-ellátásának          egy        része        szolgáltatásszervezés megváltoztatásának
közfoglalkoztatottakkal előállítható. Mezőgazdasági termelés            brókerei
esetén a közmunka program keretében biztosított bérek és a
termeléshez szükséges eszközök mellett az önkormányzatok                A kistelepülések általános problémája, hogy
saját földterületeiket is be tudják vonni a gazdálkodásba, az           nincs jelentős foglalkoztatás helyben, a
előállított termékek helyi konyhán történő felhasználásával             foglalkoztatók általában a
pedig viszonylag jelentős megtakarítást is el tudnak érni.              térségközpontokban, városokban
A szomszédos településekkel történő együttműködés is                    találhatók. Ilyen helyzetben az álláskeresők
eredményezhet         megtakarításokat.       A      szomszédos         támogatásának egyik fontos feladata a
településekkel       való       közös      szolgáltatásszervezés        munkába járás feltételeinek megteremtése.
költséghatékonyabb,        mintha     külön-külön      biztosítják      Ez általában és elsősorban a közlekedési
ugyanazokat a szolgáltatásokat korlátozott számú felhasználó            nehézségek megoldását jelenti, de például
számára. A több települést érintő programok (pl.                        a női munkavállalók esetében fontos
kistérségi/járási gyerekesély program) tervezésekor különösen           szerepe lehet a gyermekmegőrzés
fontos, hogy a források elosztása az egyes települések között           különböző formáinak is. Az ilyen igények
a feltárt, valódi helyi szükségletek alapján történjen. Ehhez           kielégítését meg lehet oldani egyszerűen a
egyrészt az szükséges, hogy a tervezési folyamatban lehetőleg           potenciális munkáltatókkal történő
minden érintett település szakembere részt vegyen, másrészt             tárgyalásokkal vagy a releváns közlekedési
hogy a helyi döntéshozók a források elosztásánál megfelelően            vállalatok meggyőzésével, hogy szervezzék
előkészített, szakmai döntést hozzanak. E kihívás kezelése              át a közlekedési csatlakozásokat.
érdekében a tervezéshez érdemes külső fejlesztési vagy
tervezési szakértők segítségét kérni az erőforrások megfelelő
elosztása és a helyi politikusok tényeken alapuló döntéshozatali folyamatának elősegítése érdekében.




Fontos az erőforrások és finanszírozási lehetőségek teljes körének feltárása és mint egy kirakós
elemeinek összehangolása a különböző beavatkozások közötti szinergiák felerősítése érdekében.



4
 A kistérségi Start munka mintaprogram 2012-ben indult, és szervezése a következő foglalkoztatási területeken
történt: mezőgazdasági projektek, bio és megújuló energia felhasználása, belvizek lecsapolása, mezőgazdasági
utak javítása, közúti hálózat javítása, illegális szemétlerakó helyek megszüntetése, valamint a téli időszakra
szóló és más értékeremtő foglalkoztatási tevékenységek kialakítása a közfoglalkoztatási programban résztvevő
emberek számára. (Magyarország 2012. évi Nemzeti Reform Programja).

                                                     15
Helyi feszültségek kezelése és a helyi közösségek mobilizálása
A legtöbb helyi feszültség a szegénységben és kirekesztettségben élő roma és nem roma
csoportok, ritkábban pl. szenvedélybetegek vagy mentális betegségben szenvedők és a
többségi társadalom között szokott keletkezni. A feszültségek kezelésére, a szembenálló
felek közötti együttműködés alapjainak kialakítására, a nyílt kommunikációra kell törekednie az
önkormányzatnak és a politikai döntéshozatalnak, ha szeretné, hogy intézkedései megalapozottak és
elfogadottak legyenek, a beavatkozásainak eredményei pedig fenntarthatók maradjanak.
Széleskörű és rendszeres kommunikáció. Különösen fontos, hogy az önkormányzatok széles körben
kommunikálják a szegény, a roma és az egyéb esélyegyenlőségi célcsoportokkal kapcsolatos a
tevékenységeiket, programjaikat és beruházásaikat. Ez kulcsfontosságú a közösségen belüli kohézió
erősítése érdekében, és ez biztosítja azt, hogy a társadalmi csoportok nem értik félre az
önkormányzat szándékait, és elősegíti a közösség mobilizálását és részvételét a különböző
tevékenységek tervezésében és megvalósításában.
Sztereotípiák és előítéletek felszámolása tények segítségével. Sok településen a mindennapi
együttélést konfliktusok árnyékolják be. Például sok kilátástalanságban élő roma család válik
áldozattá célzott megfélemlítő akciók és a mindennapos diszkrimináció v következtében, minek
eredményeképpen ezek a közösségek fokozatosan zártabbá és rezignáltabbá válnak, és csökken az
együttműködési hajlandóságuk. Feszültségek nem csupán a romák és nem-romák között vannak, és
gyakran kevés a tolerancia a többi esélyegyenlőségi célcsoport felé és azok sajátos igényeire, azaz
erőforrások biztosítására vonatkozóan. Azokban a közösségekben, ahol a probléma már ilyen
stádiumban van, nyíltan kell kommunikálni, hogy szükséges és érdemes együttműködni a közös cél
érdekében.
Ezt bizonyítékokkal és tényekkel kell alátámasztani, melyek leszámolnak a mítoszokkal,
sztereotípiákkal és a széles körben elterjedt hiedelmekkel. A döntéshozóknak továbbá észben kell
tartaniuk, hogy nem lehet politikai tőkét kovácsolni ilyen konfliktusokra alapozva: hosszú távon az
elmérgesedett viszonyok bizalmatlanságot és félelmet szülnek, jóvátehetetlen károkat okozva a helyi
közösségekben.
Egy közösségi célkitűzés kidolgozása és annak következetes véghezvitele. E közös célkitűzés
kidolgozását közösségi részvételre kell alapozni, lépésről lépésre kell megvalósítani, és a folyamatot
elegendő idő és erőforrások rendelkezésre bocsátásával kell támogatni.
Állandó nyitott kommunikációs csatornák és platformok működtetése. Ez az eszköz kifejezetten
azokat az embereket célozza meg, akik erősen ellenzik az esélyegyenlőségi beavatkozásokat és nem
bíznak azokban. Fontos azonban, hogy ezek a kommunikációs opciók személyes részvételen
alapuljanak vagy kiscsoportokra szabottak legyenek (pl. a területen dolgozó szociális munkások
segítségével), mert nagyobb tömegben, vagy olyan fórumokon, ahol a hozzászólók névtelensége
inkább biztosított, az emberek hajlamosak egymást provokálni és elragadtatni magukat.
Kipróbált és bevált eszközök használata a közösségi konfliktusok kezelésére. Számos eszköz áll
rendelkezésre a közösségeken belüli feszültségek kezelésére. Itt két hatékony eszközt mutatunk be.




                                                 16
1.        Interkulturális mediáció. Ennek az
eszköznek a legfontosabb célja, hogy javítsa a           Mikroprojekt     mint    a     mediáció     és
hátrányos helyzetű csoportok, különösen a roma           közösségfejlesztés eszköze
nemzetiség hozzáférését a közszolgáltatásokhoz
(oktatás, egészségügy és a foglalkoztatást               Hasznos, ha van egy, a roma közösséget vagy
támogató szolgáltatások) helyi vagy közösségi            más        esélyegyenlőségi        célcsoportot
szinten - és ezáltal elősegítse a romák integrációját,   közvetlenül kiszolgáló mikroprojekt. A
az életminőségük javítását és a közösségi                legfontosabb szempont az, hogy a tervezési
vezetőkkel való együttműködést a nemzetiségeket          kerekasztal      az     olyan      problémákra
érintő helyi problémák megoldásában.                A    összpontosítson, melyeket viszonyag kevés
közvetítés során egy külső mentor által támogatott       erőforrással meg lehet oldani (akár néhány
(helyi)      mediátor     jelenti    a     hidat    a    tízezer forintból) és a közösség tagjai aktívan
döntéshozók/önkormányzat és a célcsoport között.         részt vehetnek a tervezésben és a
Erre a célra a közvetítők jellemzően elősegítik egy
                                                         megvalósításban is. Egy ilyen kis lépés és egy
közösségi akció csoport létrehozását, mely a
részvételre önkéntesen jelentkező közösségi              pozitív példa is erősen ösztönző a közösség
tagokból áll. a mediátor segíti a csoport megfelelő      tagjai számára a további együttműködés
felállítását, működését és tevékenységeit. Ahhoz,        fenntartása érdekében. A mikroprojektnek
hogy egy közösségi akciócsoport sikeres legyen,          lehetnek külső erőforrásai is, de érdemes az
fontos, hogy képes legyen meghatározni magát a           önkormányzatnak biztosítani az erőforrásokat
konkrétan meghatározott feladatok mentén, azaz           a megvalósításhoz. A mikroprojektnek vonzó
azt, hogy “valódi” megbízatásuk van az                   eredményt kell ígérnie, pl. azok körében, akik
önkormányzat felé. A közösségi akciócsoportok            ellenséges     érzelmekkel     viseltetnek    a
ideális eredménye az, hogy együtt dolgoznak a            célcsoporttal szemben – így a célcsoport
döntéshozókkal egy közös tervezési folyamatban
                                                         elismerését biztosítani lehet és meg lehet
(például mikro projektként) és konszenzusra jutnak
a helyi problémák potenciális megoldásainak              erősíteni a státuszukat a helyi közösségben. A
rangsorolása és priorizálása tekintetében.               jó     példák      között    találunk     olyan
                                                         mikroprojekteket, amikor a közösség új vonzó
Fontos szem előtt tartani, hogy a professzionális
                                                         köztéri elemeket hozott létre, amelyek az
szolgáltató szervezetek is részt vegyenek a
                                                         egész közösséget szolgálják, vagy épp
párbeszéd alakításában. Bár ezek a szervezetek
nem helyettesíthetik a híd szerepét betöltő              megszervezte       a    hulladékgyűjtést     az
szereplőt, de elősegíthetik a nyitott kommunikációt      egészségesebb és vonzóbb lakókörnyezet
és a szándékok közös nevezőre hozását. Fontos,           érdekében, vagy épp olyan eseményeket
hogy       az      önkormányzat         munkatársai      szervezett gyermekek számára, ahol a roma
támaszkodjanak ezekre a szervezetekre.                   és nem-roma találkozik és kapcsolatba lép
    2. Közösségi munkások és coaching                    egymással.

A másik hatékony megközelítés a közösség
feszültségeinek kezelésére, a közösségi munkások és coachok vi alkalmazása. A közösségi munkások
és koordinátorok egy képzési program keretein belül sajátítják el a szükséges kompetenciákat. Mivel
ehhez a képzéshez nem szükséges képesítés, a közösségben élő, másokon segíteni kívánó emberek is
választhatják ezt a pályát. A munkát mentorok koordinálják. Önkéntes koordinátorokat kell bevonni
a folyamat támogatására, mivel ők a településen maradnak a projekt lezárása után is. A közösségi
munkások és szakemberek, pl. önkormányzati dolgozók, közös szakmai workshopokon vitatják meg a
helyileg “felkarolt” kérdéseket (ezek közösségenként változóak, de közösségi események, mint mikro
projektek szervezése majdnem mindenhol megjelenik). A siker egyik kulcsfontosságú eleme az, hogy
a közösségi munkások működése így néhány hónap alatt már bekerül a helyi köztudatba, a
települések önkormányzatai, oktatási intézményei számítanak a munkájukra.




                                                   17
18
Második iránymutatás: Hogyan lehet elkerülni a társadalmi integráció céljára
történő forrásszerzés és a finanszírozás buktatóit?
Annak ellenére, hogy a települések sok külső, főképp EU-s forrásra tudnak támaszkodni a társadalmi
befogadással kapcsolatos beavatkozások esetén, pénzügyi források korlátossága a társadalmi
integrációval kapcsolatos beavatkozások egyik legfőbb gátja. A 2014-2020-as finanszírozási időszak
elindulásával az egyes operatív programok (OP-k) keretében újra számottevő EU forrás válik
elérhetővé a helyi esélyegyenlőségi beavatkozások megvalósítására. Ebben a kontextusban a
legfontosabb OP-k az Emberi Erőforrás Fejlesztési Operatív Program (EFOP), valamint a Terület- és
Településfejlesztési Operatív Program (TOP). vii A helyi társadalmi befogadással kapcsolatos
beavatkozások szempontjából a legrelevánsabb prioritási tengelyek
    • az EFOP-ban: 1. Társadalmi együttműködés erősítése (ESZA), valamint 2. Infrastrukturális
        beruházások a társadalmi befogadás területén (ERFA);
    •    a TOP-ban: 4. Helyi közösségi szolgáltatások fejlesztése és a társadalmi együttműködés
         erősítése (ERFA); 5. Megyei és helyi emberi erőforrás fejlesztés, foglalkoztatás ösztönzés, és
         társadalmi együttműködés (ESZA); 6. Fenntartható városfejlesztés a megyei jogú városokban
         (ERFA és ESZA) valamint 7. Közösségi szinten irányított városi helyi fejlesztések (ERFA és
         ESZA).
A forrásszerzés legfőbb buktatója abból ered, hogy a fejlesztési források, beleértve az EU forrásokat
is, továbbra is pályázati rendszerben érhetőek el a települések számára, bár a már az előre helyi
szintre leosztott források aránya egyre növekszik. Továbbá, a pályázati rendszerben nem jósolható
meg sem a pályázatok tárgya, sem azok meghirdetésének ideje, vagy akár elnyerésük valószínűsége.
Sok település kényszerül arra, hogy ne a végiggondolt fejlesztési elképzeléseihez próbáljon forrást
szerezni, hanem a megszerezhető forrásokhoz próbálja igazítani fejlesztési elképzeléseit. Ez ahhoz
vezet, hogy a jól kidolgozott és integrált fejlesztési tervek megvalósítása elmarad források által
vezérelt, esetleges és opportunista forrásszerzési tevékenység miatt.
A tapasztalatok szerint ez a kényszer sokszor már középtávon eredménytelen vagy akár káros
projektekhez vezet. Például olyan projektekhez, amelyek az előkészítettség és a komplexitás
hiányában nem érnek el eredményeket (pl. egy beruházás hosszú távú szociális munka nélkül teljesen
megsemmisülhet, ld. Lakmusz program kudarca Pécsen). A fejezet célja, hogy azokat az
erőfeszítéseket segítse, amikor a település a végiggondolt fejlesztési elképzeléseihez próbál forrást
szerezni.
        Mit lehet tenni külső források nélkül?
Széles körben elterjedt vélekedés, hogy minden szociális befogadási fejlesztéshez külső forrás,
például EU támogatás szükséges. Miközben kétségtelen, hogy gyakorlatilag minden olyan közösség,
ahol pozitív változásokat értek el, nagy összegű külső forrásokat, költségvetési, illetve EU támogatást
használtak fel, de ugyanakkor az is igaz, hogy a külső forrásokat csak több éves intenzív előkészítő
munka után kezdték el bevonni. Az előkészítő munkának az volt a célja, hogy előkészítse a terepet
ahhoz, hogy feltárják a helyi szükségleteket. Az is fontos, hogy csak a kijelölt fejlesztési
elképzeléshez kapcsolódó külső forrásokat vontak be. A külső források kezdeti hiánya nem szabad,
hogy eltántorítsa a településeket a komplex társadalmi integrációs beavatkozások tervezésétől,
lebonyolításától. Fontos eredményeket lehet elérni viszonylag kis költségigényű fejlesztésekkel,
amelyek a helyi szükségletekre fókuszálnak, valamint olyan kérdésekkel foglalkoznak, mint például a
közösség mobilizációja, vagy a közösségen belüli feszültségek, konfliktusok kezelése.




                                                  19
Példa: helyi igények források nélkül: egy buszmegálló áthelyezése
Pécs városában az előkészítő tevékenységek során a György-telepi roma közösség felvetett egy
komoly logisztikai problémát: ahhoz, hogy az iskolába igyekvő gyerekek eljussanak a buszmegállóba,
át kellett menniük az igen forgalmas 66-os úton, amelyen nincs gyalogos átkelőhely. Amikor az
önkormányzat és a közlekedési vállalat megértette ezt a problémát, áthelyezték a buszmegállót a
Hősök tere védett részére, egy olyan szakaszra, ahol a busz még meg tudott állni, és onnan tudott
ráfordulni a főútvonalra.
Fontos, hogy olyan külső forrásokat szerezzen meg az önkormányzat, amelyek csökkentik a működési
kiadásait. Számos önkormányzat ‘presztízs projektekbe’ invesztált és később nehézséget jelentett
számukra a megnövekedett működési kiadások előteremtése, míg más önkormányzatok olyan
tevékenységekbe fektettek, amelyek csökkentették a működési költségeket. Erre jó példa a gyulaji
esettanulmány (I. melléklet), ahol a helyben megtermelt zöldségeket és húst használják fel az
önkormányzat konyháján és az előállított faforgáccsal fűtenek az önkormányzat épületeiben.
      Milyen belső pályázatírói és projekt-menedzsmenti kapacitásokat érdemes
      kialakítani?
A településeknek szükségük van mind belső kapacitásra, mind pedig külső szakértelemre és
támogatásra annak érdekében, hogy sikeresen hozzáférjenek a külső forrásokhoz. Az egyik azonban
nem helyettesítheti a másikat. Minimális célként azt lehet érdemes kitűzni, hogy a településnek
legyen olyan belső kapacitása és külső szakmai kapcsolatrendszere, amellyel képes végiggondolni és
megtervezni fejlesztési elképzeléseit, képes azonosítani a releváns pályázati lehetőségeket, és
képes tudatosan bevonni és kontrollálni tanácsadót.
Néhány önkormányzat jelentős eredményeket ért el azzal, hogy befektetett a projektfejlesztési
kapacitásaiba, mint például a pályázatfigyelésbe, pályázatírásba, projekt menedzsment képességek
fejlesztésébe, hiteleket vett fel a pályázatok finanszírozására, annak érdekében, hogy megteremtsék
a szükséges saját erőt, és így annyi pályázaton tudjanak indulni (és utána ezekből finanszírozzák
tovább a kiépített menedzsment-kapacitásokat is), amennyin csak lehetséges. Az egyik legismertebb
példa az alsómocsoládi, ahol kevesebb, mint háromszáz lakos él, és az önkormányzat 2009 óta
minden évben részesült EU finanszírozásban, körülbelül átlagosan 120 millió Ft (több mint 300 000
EUR) értékben. viii Ugyanakkor, mivel saját erő befizetésére is szükség volt a pályázatoknál, aminek
fedezetére jelentős kölcsönt kellett igénybe vennie, 2012-re a falu az egyik legeladósodottabb
közösség lett (az egy főre jutó adósságtekintetében), ami jól tükrözi ennek a stratégiának a
korlátait. ix




                                                20
        Miben segítenek a szakmai kapcsolatok?
A széleskörű együttműködés a szakmai szereplőkkel hatékony módja lehet a projektek fejlesztésének.
Az együttműködéseket olyan módon kell kialakítani, hogy az lehetővé tegye az önkormányzatok
számára, hogy levonják a tanulságot a projekt tapasztalataiból, és hogy beazonosítsák a vonatkozó
finanszírozási lehetőségeket. Számos eltérő profilú szervezet létezik, néhányuk országos szintű
tevékenységet folytat (lásd Máltai Szeretetszolgálat, illetve Autonómia Alapítvány lent), míg mások
pl. megyei vagy térségi szinten működnek (pl. a Nógrád Megyei Cigány Képviselők és Szószólók
Szövetsége x, a SZETA Eger Hevesben xi).
A Magyar Máltai Szeretetszolgálat és az Autonómia Alapítvány két olyan példa, ahol a szervezetek
hangsúlyosan jelen vannak a terepen az egész országban.
A Magyar Máltai Szeretetszolgálat xii számos programban vesz részt, részben mint programgazda (pl.
Miskolc, Pécs, Tatabánya, Veszprém, Monor, Gyulaj, Tarnabod) részben pedig mint közreműködő (pl.
gyerekesély programok Észak-Magyarország, az Észak-Alföld és a Dél-Dunántúl nyolc járásában.
Az Autonómia Alapítvány xiii többéves tapasztalattal rendelkezik a helyi esélyegyenlőségi projektek
fejlesztéséhez nyújtott szakmai támogatásban. Az Alapítvány kezeli a norvég és svájci civil alapot, és a
civil szervezetek kisebb esélyegyenlőségi fejlesztéseihez nyújt finanszírozást.


        Miben és hogyan segíthetnek a tanácsadók?
Sok tapasztalat halmozódott fel az önkormányzatok, a pályázatírók és projektmenedzsment
szolgáltatásokat nyújtó tanácsadók közötti együttműködésről. Vannak jó példák, amikor az adott
önkormányzat céljait segítik konkrét ismereteikkel és kapacitásaikkal, de negatív tapasztalatból is sok
van: ilyenek például a sablonos, nem a település igényeire szabott projektek; az elnyert forrás
jelentős részének a település céljaitól eltérő felhasználása. A település a következőket teheti annak
érdekében, hogy az együttműködés minél pozitívabb legyen:
    •    A tanácsadó szerepének korlátozása a tervezési fázisban. A fejlesztési elképzelések, illetve
         azt követően a projekt célkitűzéseinek és tevékenységeinek megtervezése nem a
         tanácsadók feladata, ezek az önkormányzat és a helyi közösség kizárólagos feladatai.
         Ebben a fázisban tehát a tanácsadó szerepét jelentősen korlátozni kell a technikai szempontú
         tanácsadásra és visszacsatolásra, mint például a célok meghatározása, megfelelő indikátorok
         kialakítása, a közösségi szükségletek feltérképezésének elősegítése, stb.
    •    A megfelelő pályázati lehetőségek beazonosítása elsősorban az önkormányzat feladata.
         Természetesen lehetetlen az összes létező lehetőség nyomon követése (amelyek száma egy
         adott időpontban akár több száz is lehet), de jobb inkább a szakmai kapcsolatokra
         támaszkodni, mint a tanácsadóktól kérni segítséget. A szakmai szolgáltatókat azért is
         előnyben kell részesíteni, mert ők valószínűleg inkább a valós helyi szükségletekből indulnak
         ki, míg a tanácsadók esetleg más szempontok szerint mérlegelnek, mint például a támogatás
         potenciális összege alapján.
    •    Egy adott feladatra kell megtalálni a megfelelő tanácsadót. Proaktívan kell keresni a
         megfelelő tanácsadót, nem szabad passzívan fogadni a jelentkezőket. Lehetőség szerint olyan
         személyt vagy szervezetet kell keresni, aki kifejezetten helyi esélyegyenlőségi projektekre
         szakosodott, vagy legalább is jelentős referenciái vannak helyi esélyegyenlőségi projektekkel.
         A szakosodott tanácsadók nemcsak a pályázat-technikai kérdésekben (pl.
         formanyomtatványok kitöltése) tudnak segíteni, hanem más projektek szakmai
         tapasztalatainak megosztásában, szakmai partnerek ajánlásában, stb. És olyan tanácsadót
         kell keresni, akit más települések vagy szervezetek ajánlanak eredményes együttműködésük
         alapján.


                                                  21
•   Hosszú-távú kapcsolat kialakítása a tanácsadókkal. Minél jobban ismeri a tanácsadó az
    adott települést, annál jobban képes megérteni az önkormányzat szükségleteit, kapacitásait,
    forrásait, társadalmi dinamikáját, stb. Ezért tanácsos hosszabb távú, több projektet is felölelő
    tanácsadói kapcsolatokba invesztálni. Mindez hozzájárulhat a tevékenységek jobb
    koordinációjához is.
•   Megrendelő-vállalkozó kapcsolat fenntartása. Nem szabad, hogy elmosódjon a határ az
    önkormányzat és a helyi tanácsadó feladatai között. Ennek érdekében az
    önkormányzatoknak meg kell maradniuk a megrendelő szerepében, aki aktívan utasítja és
    ellenőrzi a tanácsadót. A tanácsadónak pedig meg kell maradnia a „vállalkozó” szerepében,
    aki leszállítja, elvégzi a konkrét feladatokat. Elsősorban kisebb, korlátozottabb kapacitással
    rendelkező településeknél gyakran fordul elő és vezet negatív következményekhez, hogy az
    önkormányzat „átadja a gyeplőt” a tanácsadónak.




                                              22
 Harmadik iránymutatás: részvételi monitoring
 A monitoring és az értékelés (M&É) megtervezésére és megvalósítására azért kell figyelmet fordítani,
 hogy legmegfelelőbb módon mérhessük a befogadással kapcsolatos beavatkozások teljesítményét. A
 jól tervezett M&É hozzájárul a közszolgáltatások átláthatóságához és számonkérhetőségéhez. A
 részvételen alapuló M&É befogadóbb és fogékonyabb a közvetlenül érintettek szükségleteire és
 törekvéseire. Lényege, hogy az érintettek – beleértve a közösség tagjait, és különösképpen a
 célcsoportok tagjait – részt vesznek egy-egy adott projekt, program vagy szakpolitika
 monitoringjában vagy értékelésében, közösen gyakorolják az ellenőrzést az M&É tevékenység
 tartalma, folyamata és eredményei felett, illetve részt vállalnak a korrekciós intézkedések
 meghozatalában vagy beazonosításában. A részvételi monitoring és értékelés (RM&É) nemcsak az
 egyes projektek hatékonyságának és eredményességének mérését tartalmazza, hanem céljai között
 szerepel a kommunikáció javítása, annak ösztönzése, hogy a célcsoport a sajátjának érezze a
 témákat, jobban részt vegyen a folyamatban; de ahhoz is hozzájárulhat, hogy az adott szolgáltatás
 elszámoltatható és átlátható legyen; és ha kell, megtörténjenek a szükséges javító intézkedések. A
 RM&É alapvető alapelvei az alábbiak:
     •   a fő érintettek aktív résztvevők – nem csupán információforrások;
     •   a helyi lakosok elemző-, reagáló- és cselekvőképességének kialakítása;
     •   a különböző szintű érintettek közös tanulása;
     •   folyamatos és állandó visszacsatolás biztosítása;
     •   katalizátorként szolgál a korrekciós lépések megtételéhez.
 Az RM&É lebonyolításának alapvető lépései:
1.         Össze kell hívni az érdeklődőket, és fel kell tenni a kérdést, hogy ki venne szívesen részt a
           folyamatban. Fontos, hogy a közösség tagjainak ténylegesen legyen ideje erre a
           tevékenységre.
2.         Miután a közösség eldöntötte, hogy ki szeretne csatlakozni, a facilitátor találkozik a
           csoporttal egy mindenki számára megfelelő időpontban.
3.         A facilitátor konszenzust alakít ki a gyakorlat célját illetően, tisztázza saját szerepét,
           elvárásait, és áttekinti az ütemezést.
4.         Ezt követően a közösség tagjai beazonosítják azokat az M&É kérdéseket, melyekre választ
           szeretnének kapni. A kérdéseket kizárólagosan a közösség teheti fel; a facilitátorok nem
           adhatnak meg előre meghatározott kérdéseket vagy űrlapokat. Ezt követően a csoport
           ötleteket ad az adatgyűjtés módjára, és meghatározza, ki legyen a felelős az
           adatgyűjtésért.
5.         Miután az adatokat összegyűjtötték, a csoport ismét találkozik, hogy elemezze azokat, és
           egyetértésre jusson a megállapításokat, következtetéseket és javaslatokat illetően.
6.         Ezt követően a csoport beszámol a szélesebb közösségnek, és együtt akciótervet
           dolgoznak ki a teljesítmény javítására, amennyiben ez szükséges.


 Forrás: Wong, Susan. 2004. “Indonézia Kecamatan Fejlesztési Program: Monitoring és értékelési rendszer
 kiépítése a főbb közösség által irányított fejlesztési programokhoz.” Világbank, Washington, DC.


 A konkrét részvételi monitoring és értékelés eszközeit aszerint kell megválasztani, hogy mi a
 kontextus, hogy „ki vezeti és ki követi nyomon” a RM&É-t, mi a RM&É célja, és mely lépések


                                                   23
(bemenetek, tevékenységek, kimenetek, eredmények és/vagy hatások) kapcsán zajlik a RM&É.
Magyarországon két RM&É 5 eszköz tűnik különösen alkalmasnak a helyi szinten megvalósított
társadalmi integrációval kapcsolatos beavatkozások kontextusában: (i) az állampolgári információs
kártyák, illetve (ii) a közösség pontozókártyák. Az állampolgári információs kártyák olyan részvételi
felmérések, melyek kvantitatív visszacsatolást biztosítanak arról, hogy a felhasználók hogyan ítélik
meg a közszolgáltatások minőségét, megfelelőségét és hatékonyságát. Többet jelentenek egyszerű
adatgyűjtési gyakorlatnál, mert az elszámoltathatóságot szolgálják a folyamatot kísérő széleskörű
média nyilvánosság és civil társadalmi támogatás révén. A közösségi pontozókártyák kvalitatív
monitoring eszközök, amelyek segítségével maguk a közösségek követik nyomon és értékelik helyi
szinten a szolgáltatások, projektek, sőt a kormány adminisztratív szervezeteinek teljesítményét. Az
állampolgári információs kártyához hasonlóan, a közösségi pontozási folyamatot is a közszolgáltatók
társadalmi és nyilvános elszámoltathatósága és visszacsatolási hajlandósága kikényszerítésére
használják. Ugyanakkor a közszolgáltatók és a közösség közötti - az azonnali visszacsatolást lehetővé
tévő – (online) felületek biztosítása szintén hangsúlyos eszköze a részvétel erősítésének.

Állampolgári információs kártya                       Közösségi pontozó kártya

     Egység: háztartás/egyéni                             Egység: Közösség
     Makroszintre                                         Helyi szintre
     A fő termék a kereslet oldali teljesítmény           A hangsúly az azonnali visszajelzésen és
      adatok és a tényleges pontszámok                      elszámoltathatóságon van, kevésbé a
                                                            tényleges adatokon
     A megvalósítási időtartam hosszabb (3-6
      hónap)                                               A megvalósítási időtartam rövid (3-6 hét)
     Későbbi visszacsatolás, a médián                     Információgyűjtés fókusz-csoport
      keresztül                                             megbeszéléseken
     Információgyűjtés kérdőívekkel




5
  További információért és az RM&É itt felsorolt és más eszközeire vonatkozó példákért kérjük, keresse fel a
Világbank weboldalát: Részvétel és polgári szerepvállalás




                                                    24
    Negyedik iránymutatás: A komplex kihívások értelmezésének eszközei: a
    problémafák
A HEP-ekben, vagy más stratégiai dokumentumokban feltárt komplex problémákat a hatékony
beavatkozások megtervezése érdekében elemekre kell bontani, így lehet megállapítani, hogy ezek
közül melyek azok, amelyekkel helyi szinten lehet a legjobban foglalkozni.
A komplex kihívások effajta értelmezésének bemutatására három élethelyzetet „dolgozunk fel”.
Bevezetésképpen jellemezni fogjuk az adott társadalmi problémát és a gyökereit, majd bemutatjuk a
HEP-ek vonatkozó fejezeteit, amelyekben az önkormányzatnak foglalkoznia kell az adott problémával
vagy a kapcsolódó kérdésekkel. Ezt követően felsoroljuk azokat a lépéseket, amelyek elvezetnek a
megfelelő intézkedések tervezéséhez, az élethelyzetek kezelésével kapcsolatos legkritikusabb
kérdésekhez, és ezekre vonatkozó konkrét beavatkozásokhoz. Végül pedig minden egyes
problémafához valós esetleírásokat vagy megoldások internetes elérhetőségét csatoljuk.
Példáink az alábbiak:
    1. Problémafa: Alacsony iskolázottságú szülővel rendelkező, egykeresős családban felnövő
    gyerekek (a transzferek szerepe jelentős a háztartásgazdálkodásban), akiket érinthet a korai
    iskolaelhagyás, és nehezen vonhatók be gyerekeknek szóló programokba
    2. Problémafa: Alacsonyan képzett gyermekes roma nők, akik kiszorulnak a munkaerőpiacról,
    miközben a háztartás megszervezése és a gyermekek ellátása (pl. az iskolai pályafutás segítése is)
    a vállukon nyugszik ;
    3. Problémafa: A közösségtől elszigetelten élő idősek és fogyatékkal élők, akik nem férnek hozzá
    a közszolgáltatásokhoz.
Ezek az élethelyzetek olyan komplex problémákat foglalnak magukba, amelyek az önkormányzatoktól
eleve átfogó és célzott megoldásokat kívánnak, de a problémafákra épülő elemzési és tervezési
folyamatot természetesen a három élethelyzeten túl más helyzetekre is lehet adaptálni.




                                                 25
26
27
Problé mafá k




                  28
29
Első problémafa: Alacsony iskolázottságú szülővel rendelkező, egykeresős
családban felnövő gyerekek (a transzferek szerepe jelentős a
háztartásgazdálkodásban), akiket érinthet a korai iskolaelhagyás, és nehezen
vonhatók be gyerekeknek szóló programokba


Bevezető: a társadalmi probléma gyökere és kezelésének célja


Korai iskola elhagyás
Magyarországon a korai iskolaelhagyás mindenkinél nagyobb mértékben érinti a hátrányos helyzetű
családban élő, alacsony iskolai végzettségű szülőkkel rendelkező gyerekeket. Különösen
nagymértékű a roma tanulók lemorzsolódása. A hasonlóan alacsony végzettséggel rendelkező, nem
roma családok gyermekeihez képest a nappali tagozatos iskolarendszerből több mint 25%-kal
nagyobb valószínűséggel esnek ki roma fiatalok. Ennek következményeként a csak 8 osztályt végzett
roma és nem roma népesség arányában hatalmas a különbség. A korai iskolaelhagyás mértéke
Magyarországon meghaladja a 11 százalékot. Az alacsony iskolázottságú családokból (ahol a szülők
iskolai végzettsége nem magasabb nyolc osztálynál) származó gyerekek aránya az általános iskolások
körében eléri a 15 százalékot.


Munkavállalási lehetőségek
A magyarországi foglalkoztatási helyzet egyik legsúlyosabb problémája az alacsony iskolai
végzettségűek magas inaktivitása. A foglalkoztatási nehézségek leginkább a munkaerőpiacon
legkiszolgáltatottabb helyzetben lévő alacsony végzettségűeket és a hátrányos helyzetű régiókban
élőket érintik, hiszen irántuk a munkaerő-piaci kereslet folyamatosan csökken. A legfeljebb általános
iskolai végzettséggel rendelkező foglalkoztatottak aránya Magyarországon nemzetközi
összehasonlításban is rendkívül alacsony: míg az Európai Unióban a 20-64 éves korosztályon belül az
alacsony iskolai végzettségűek több mint fele, addig Magyarországon csak alig több mint egyharmada
dolgozik. Az iskolából legfeljebb általános iskolai végzettséggel kikerülők helyzete Magyarországon a
többi ország hasonló csoportjaihoz képest sokkal kedvezőtlenebb, és ez a hátrány fokozottan igaz a
fiatalok esetében. Ma Magyarországon a korai iskolaelhagyók szükségszerűen munkanélküliek
lesznek.


Az öröklött szociális hátrányok csökkentése
A magyar oktatási rendszer, többek között a korai szelekció miatt, nem képes csökkenteni a családi
körülmények miatt meglevő hátrányokat, vagyis a szegénység és ezzel a társadalmi egyenlőtlenség
újratermelődését erősíti. A társadalmi hátrányok továbbörökítésének megakadályozása
szempontjából ezért is különösen fontos a korai iskolaelhagyás okait kezelni. A korai iskolaelhagyás
kezelése és a képzetlen, alacsony iskolai végzettségű munkaerő álláshoz jutási esélyeinek növelése
együttes cél, hosszú távon ezek nélkül a foglalkoztatottsági szint jelentősen nem növelhető.




                                                 30
A probléma feltárásának lépései a HEP-ben


A Helyi Esélyegyenlőségi Program – a vonatkozó rendeletben foglaltak szerint – külön fejezetben
foglalja össze a mélyszegénységben élők és romák helyzetét, esélyegyenlőségét, kitérve a jövedelmi
és vagyoni valamint a foglalkoztatási helyzetükre. Utóbbi fejezetben külön szakaszt szentel az
alacsony iskolai végzettségűek foglalkoztatottságára. A HEP további szakaszai hivatottak feltárni
többek között a foglalkoztatottak, munkanélküliek, tartós munkanélküliek számát, a
foglalkoztatáshoz való hozzáférés esélyének mobilitási, információs és egyéb tényezőit (pl.
közlekedés, potenciális munkalehetőségek, tervezett beruházások, lehetséges vállalkozási területek,
helyben/térségben működő foglalkoztatási programok stb.), a fiatalok foglalkoztatását és az
oktatásból a munkaerőpiacra való átmenetet megkönnyítő programokat, a fiatalok képzéshez,
továbbképzéshez való hozzáférését.
A HEP egy külön fejezetben foglalkozik a gyermekek helyzetével és esélyegyenlőségével. A fejezet
külön tárgyalja a gyermekek helyzetének általános jellemzőit, a szegregált, telepszerű
lakókörnyezetben élő gyermekek helyzetét, a hátrányos, illetve halmozottan hátrányos helyzetű,
valamint fogyatékossággal élő gyermekek szolgáltatásokhoz való hozzáférését valamint a kiemelt
figyelmet igénylő gyermekek/tanulók, valamint fogyatékossággal élő gyerekek közoktatási
lehetőségeit és esélyegyenlőségét.
Esetünkben a problémát az alacsony iskolázottságú szülőkkel rendelkező, egykeresős családban
felnövő gyerekek helyzeteként definiáltuk, akiket érinthet a korai iskolaelhagyás, és akik nehezen
vonhatók be nekik szóló programokba. A probléma összetettsége miatt azonban a felsoroltakon kívül
a HEP egyéb alfejezetei is relevánsak lehetnek a helyzetfeltárás szempontjából (pl. telepek,
szegregátumok helyzete).
A HEP tehát a probléma több vetületét is igyekszik megragadni, ezzel segítve azt, hogy a települések
átgondoltan tudják összeállítani a szükséges intézkedéseket. A gyakorlatban azonban azt látjuk, hogy
mind a megállapítások, mind pedig az intézkedési javaslatok megrekednek az általánosság szintjén.
Sok helyen látjuk, hogy a települések idézik a hátrányos helyzetű gyerekekre vonatkozó statisztikákat,
de azt már nem teszik hozzá, hogy milyen családi környezetben milyen egyéb gondok merülhetnek
fel az ő esetükben, és ezek orvoslására milyen ellátásokban lehet gondolkozni.




                                                 31
Konkrét intézkedések tervezése a HEP-ben

A HEP intézkedés-táblájának kitöltésekor elsősorban az adott szociális probléma miatt felmerülő
szükségletekből kell kiindulni és a helyi kapacitásokra építő lehetőségekre kell alapozni.
                 Az első lépés, hogy az önkormányzat felmérje az alacsony iskolai végzettségű
                 szülővel rendelkező, egykeresős családok számát és helyzetét. Ennek érdekében
                 konzultáljon az oktatási ágazattal (óvodapedagógusok és tanárok információi olyan
iskoláskorú gyerekekről, akiknek az előmenetele a családi körülmények miatt kérdéses), a szociális
ágazattal (családsegítők és gyermekjóléti szakemberek – a kritikus helyzetek és a veszélyeztetett
gyerekekről itt vannak az információk), és a hh-s, hhh-s adatokat is vesse egybe ezekkel az
információkkal (akár a 2013-as szabályozási módosítás előtti adatsorokat is!). Ezek segítségével lehet
megállapítani, hogy hányan tartoznak ebbe a körbe, ők hol élnek a településen (pl. egy részük esetleg
szegregátumban), és hogy a számuk nő, csökken, vagy stagnál-e (legalább 2-3 évre előre tekintve).
Fontos információkat lehet kapni a nemzetiségi képviselettől, szociális integrációval foglalkozó
civilektől és az egyházaktól is. Hasznos tehát egy célcsoport-specifikus munkacsoport létrehozása is
(amelyben pl. romák is részt vesznek, ld. ehhez a második iránymutatást).
Annak érdekében, hogy meg lehessen törni a szegénység újratermelődését, a hátrányos helyzetű
gyerekek számára megfelelő támogatást kell nyújtani a tanulási lehetőségek kiaknázásában. Ez
minél korábban történik, annál jobb. A tapasztalat azt mutatja, hogy a koragyerekkori fejlesztés az
egyenlőtlenségek megszűntetésének egyik hatékonymódja. Emellett megfelelő támogatást kell
adni a gyermekek és családjuk számára a tanulmányok sikeres befejezéséhez is. Ez magában
foglalja az intenzív családtámogatást, illetve olyan célzott második esély programokat, melyek célja
a szülők munkaerő-piaci lehetőségeinek javítása. Ezek a tevékenységek együttesen
eredményezhetik, hogy a szociális helyzetből fakadó hátrányokat a család nem örökíti tovább.


                A második lépés egy tipikus, ebben az élethelyzetben lévő család nehézségeinek és
               lehetőségeinek végiggondolása.

Négy alapvető kérdést kell figyelembe venni:


 1.   Rendelkezésre áll-e elég koragyerekkori nevelést biztosító kapacitás?
 2.   Rendelkezésre áll-e második esély típusú képzési megoldás vagy más képzés a szülők számára?
 3.   Vannak-e szabad munkahelyek?
 4.   Vannak-e a hátrányos helyzetű gyermekek számára is elérhető iskola utáni programok?




Az intézményi és civil szereplők segítségével a munkacsoport keretén belül fel kell térképezni, hogy
vajon az érintett családok mekkora része esetén van további tennivaló, milyen fejlesztési
szükségletek merülnek fel, ezeket hogyan a legcélszerűbb megszervezni, és kb. mekkora
forrásigényük van 2-3 évre. Ezeket a kérdéseket tárgyaljuk részletesen a továbbiakban.




                                                 32
               1. Rendelkezésre áll-e elég koragyerekkori nevelést biztosító kapacitás?

                                                   IGEN
A demográfiai adatok az intézményi kapacitásokkal történő összehasonlítása azt mutatta, hogy
megfelelő kapacitás áll rendelkezésre a meglévő, önkormányzati működtetésű intézményekben a 0-
3 éves óvodáskorú gyerekek esetében. Az összehasonlítás figyelembe vette más szolgáltatók
kapacitásait is (pl. családi napközi, a munkáltató által üzemeltetett napközi, alapítványok által
üzemeltetett vagy egyházi intézmények). A gyerekek átfogó módon történő ellátását biztosító
kapacitásokon kívül számba vették azokat az intézményi kapacitásokat is, melyek célzottabb
koragyermekkori fejlesztési szolgáltatásokat biztosítanak, mint például a gyógytornász, logopédus,
fejlesztő pedagógus kapacitásait, illetve azt is, hogy a kínálat megfelelő módon fedi-e le a teljes
lakosság igényeit, szükségleteit (pl. nem csak azon gyerekek figyelembevételével, akik már
beiratkoztak, hanem azokat is figyelembe véve, akik jelenleg még nem veszik igénybe a
koragyermekkori fejlesztési szolgáltatásokat).
Ha a szükséges kapacitások rendelkezésre állnak a megfelelő koragyerekkori oktatás biztosítására,
nagyon fontos, hogy lehetővé váljon a hátrányos helyzetű gyermekek hozzáférése a vonatkozó
szolgáltatásokhoz (ezt segíthetik pl. kampányok, támogatott étkezés, stb.) és hogy a szülők
tájékoztatást kapjanak a korai fejlesztésekről, illetve az azokhoz történő hozzáférésről, valamint
azok lehetséges hasznáról. Ehhez megfelelő számú szociális munkásra van szükség, akik
kapcsolatban állnak és együtt dolgoznak azokkal a családokkal, akiknek különösen nagy szükségük
van a mobilizációra.


Példák:
    - Koragyerekkori fejlesztés (0-3 éves korig): a szülők bevezetése a Biztos Kezdet
        gyerekházakba, ahol a fejlesztés a szülőkkel együtt történik, jellemzően a délelőtti órákban,
        támogatás a bölcsődei beiratkozáshoz / családi napközik elérhetővé tétele díjtámogatással.
    - További szolgáltatások elérhetővé tétele: helyi pedagógiai szakszolgálatok, logopédiai
        fejlesztés, pszichológiai tanácsadás és terápia, helyi baba-mama és gyerek klubok,
        sportegyesületek (pl. helyi alapítványok támogatásával) együttműködés alapfokú művészeti
        intézményekkel és önkéntesekkel.
    - Szülők érdekeltté tétele: torna klubok /főzőklubok/képzések, tanfolyamok indítása
        (gyermekfelügyelettel, például önkéntesek segítségével); önsegítő csoportok szervezésének
        támogatása; közvetítés az egészségügyi intézmények és a családok között (pl. fogászat,
        belgyógyászat és szűrővizsgálatok)




                                                   33
               1. Rendelkezésre áll-e elég koragyerekkori nevelést biztosító kapacitás?

                                               NEM

A demográfiai adatok az intézményi kapacitásokkal történő összehasonlítása azt mutatta, hogy
megfelelő kapacitás nem áll rendelkezésre a meglévő, önkormányzati működtetésű intézményekben
a 0-3 éves gyerekek esetében, még más szolgáltatók kapacitásainak figyelembevételével sem (pl.
családi napközi, a munkáltató által üzemeltetett, alapítványok által üzemeltetett vagy egyházi
intézmények). Az ellátó kapacitásokon kívül számba vették az intézményi fejlesztői kapacitásokat is,
mint például a gyógytornász, logopédus, fejlesztő pedagógus elérhetőségét, illetve azt is, hogy ezek
a kapacitások milyen mértékben fedik le a teljes lakosság igényeit, szükségleteit az adott
korcsoportban (tehát nem csak az intézmények által ellátott gyerekek szükségleteit). Ha a fentieket
feltérképezték, és megbizonyosodtak arról, hogy nem áll rendelkezésre megfelelő koragyerekkori
fejlesztői kapacitás, akkor fel kell mérni a lehetséges megoldásokat, mint például a kulcsszereplők
meggyőzését más településeken, járási vagy megyei szinten arról, hogy a további kapacitásokba
történő befektetés elsődleges fontosságú.
Az egyes koragyerekkori fejlesztést lehetővé tevő finanszírozási forráshoz való hozzáférés
megszervezése mellett fontos a koragyerekkori fejlesztés fontosságának megértetése a település
képviselőtestületével és a különböző intézményekben dolgozó szakapparátussal.


Példák:
    - Kora gyermekkori fejlesztési programok indítása (pl. Biztos Kezdet Gyerekház). Optimális
        esetben a koragyerekkori fejlesztést biztosító programok a gyerekek fejlesztése mellett a
        családjaikat is támogatják. A beavatkozások egyszerre irányulnak a gyerekek képességeire,
        társas kompetenciáira és a családi interakciók minőségére. A gyerekek fejlesztésén túl a
        programok fontos eleme a szülőkkel való együttműködés. A velük létesített kapcsolat célja a
        szülők képzése, munkaerő-piaci pozícióinak javítása, gazdasági önállóságuk megteremtése, a
        szülő–gyerek kapcsolat javítása, a gyereknevelési ismeretek bővítése.




                                                  34
  2. Rendelkezésre áll-e második esély típusú képzési megoldás vagy más képzés a szülők számára?

                                               IGEN

Felmérték az alacsony szintű iskolázottsággal és képzettséggel rendelkezők körét és összetételét, és
megállapították, hogy van-e irántuk kereslet a munkaerőpiacon. Együttműködésben a
foglalkoztatási szolgáltatóval és a helyi oktatási szervezetekkel feltárták, hogy megfelelő és vonzó
képzési lehetőségek állnak rendelkezésre helyben vagy könnyen elérhető helyen.
Ha rendelkezésre állnak második esély jellegű, vagy egyéb képzési programok, ki kell deríteni, hogy
az alacsony iskolázottságú szülők tudnak-e ezekről a lehetőségekről, és azt is tudják-e, hogy ezek
hogyan érhetőek el. Ha az érintett szülők nem veszik igénybe a rendelkezésre álló képzési
lehetőségeket, be kell azonosítani az akadályokat (pl. motiváció hiánya, nincs kapacitás a gyermekek
ellátására-gondozására, nincs pénz az ingázásra, feketemunka olyan időbeosztással, ami miatt nem
tudnak részt venni a képzéseken). Ezen kívül intenzív szociális munkát /családtámogatást kell
nyújtani annak érdekében, hogy ezeket a problémákat át lehessen hidalni és a szülőket mobilizálni
lehessen a képzési programokon való részvételük érdekében.

Példák:
    - A rendelkezésre álló képzési programok folyamatos kommunikációja az alacsony
        iskolázottságú szülők felé. Olyan közösségi programok szervezése, amelyek lehetővé teszik
        a kötetlen beszélgetést a képzések hasznáról, előnyeiről, segíthet motivációjuk
        növelésében.
    - A résztvevők a képzésre való odajutásának támogatása vagy megszervezése (ha nem lehet
        megoldani közösségi közlekedéssel, az önkormányzat által üzemeltett busz is igénybe
        vehető).
    - Ha szükséges, gyermekfelügyeleti szolgáltatás biztosítása a képzés időtartama alatt. Ezt a
        szolgáltatást önkéntes alapon is lehet nyújtani az olyan szülők bevonásával, akik nem
        vesznek részt a képzésen.




                                                  35
  2. Rendelkezésre áll-e második esély típusú képzési megoldás vagy más képzés a szülők számára?

                                                NEM

Felmérték az alacsony szintű iskolázottsággal és képzettséggel rendelkezők körét és összetételét, és
megállapították, hogy van-e irántuk kereslet a munkaerőpiacon. Együttműködésben a
foglalkoztatási szolgáltatóval és a helyi oktatási szervezetekkel feltárták, hogy nincsenek megfelelő
és vonzó képzési lehetőségek helyben vagy könnyen elérhető helyen.
Ebben az esetben a helyi döntéshozóknak az alábbi lehetőségeik vannak:
    - Megszervezni az odajutást távolabbi képzési helyszínekre, és a részvételre motiválni az
        oktatási intézményeket és a „diákokat” (pl. ösztöndíjakkal);

    -   Helybe hozni a képzési programokat, pl. második esély jellegű képzési programokat a
        fiatalabb korosztálynak, és más felnőtt képzési programokat az idősebbeknek.

Példák:
    - Második esély jellegű képzési program indítása: EU finanszírozás és partnerek
        feltérképezése, a program indításához szükséges kapacitások kialakítása.
                - Az érintett munkáltatók alaposabb tájékoztatása a problémákról és a megoldási
                   lehetőségekről (tapasztalatszerzés más működő programokról, akár közös
                   tanulmányi kirándulás formájában)
                - A lehetséges források és partnerek feltérképezése. A különböző típusú
                   szervezetek (a költségvetési intézmények, civil szervezetek, egyházi szervezetek,
                   stb.) eltérő típusú forrásokhoz férnek hozzá, tehát ezeket együtt kell
                   feltérképezni.
                - Felkészülés a forrásokhoz való hozzáféréshez (pl. EU pályázatok írásához
                   menedzsment kapacitások kialakítása/növelése, potenciális partnerek
                   beazonosítása)
    - Az olyan alacsony szintű iskolázottsággal és képzettséggel rendelkező szülők számára
        tervezett képzési programok esetében, akik képzettségére kicsi a kereslet vagy nincs
        kereslet egyáltalán a munkaerőpiacon, alapvető fontosságú a folyamatos támogatás,
        beleértve szociális munkások bevonását. Ez radikálisan tudja csökkenteni a résztvevők
        lemorzsolódásának kockázatát.
    - A képzési programok kereteinek kialakításakor a képzés célcsoportjának élethelyzetét kell
        szem előtt tartani. Pl. a szezonális munkát figyelembe kell venni a képzés indításának
        időzítésekor. Ha szükséges, gyermek-felügyeleti szolgáltatásokat kell biztosítani a tanórák
        idejére. Ha lehetséges, a programokat helyileg kell szervezni, azonban ha ez nem
        kivitelezhető, akkor lehetővé kell tenni a résztvevők odajutását a képzés helyszínére.




                                                   36
                                 3. Vannak-e szabad munkahelyek?

                                               IGEN
Felmérték az alacsony szintű iskolázottsággal és képzettséggel rendelkezők körét és összetételét, és
megállapították, hogy van-e irántuk kereslet a munkaerőpiacon. Együttműködésben a
foglalkoztatási szolgáltatóval és a helyi oktatási szervezetekkel feltárták, hogy megfelelő és vonzó
képzési lehetőségek állnak rendelkezésre helyben vagy könnyen elérhető helyen.
Ebben az esetben fontos annak feltárása, hogy mi lehet annak az akadálya, hogy az emberek
megkaphassák ezeket az állásokat.


Példák:
    - Párbeszéd elősegítése a szülők és a foglalkoztatási szolgáltatók között
    - Alternatív foglalkoztatási formák bevezetése a saját intézményekben (pl. részmunka)
    - A munkahelyre jutás megszervezése (pl. közösségi közlekedésre támaszkodva vagy
        támogatás a munkáltatónak)




                                                  37
                                 3. Vannak-e szabad munkahelyek?

                                                NEM


Felmérték az alacsony szintű iskolázottsággal és képzettséggel rendelkezők körét és összetételét, és
megállapították, hogy van-e irántuk kereslet a munkaerőpiacon. Együttműködésben a foglalkoztatási
szolgáltatóval és a helyi oktatási szervezetekkel feltárták, hogy nincsenek megfelelő és vonzó képzési
lehetőségek helyben vagy könnyen elérhető helyen.

Példák:
- Hosszabb távú munkahely-teremtési stratégia kidolgozása:
        - szoros kapcsolat kiépítése a településhez közeli, könnyen elérhető munkáltatókkal és a
vállalkozásokkal,
        - a szociális gazdaság által kínált lehetőségek kiaknázása (pl. azon családok feltérképezése,
akik képesek és hajlandóak üzleti tevékenységekben részt venni pl. mikro-hitel támogatás
igénybevételével, vagy azon tevékenységek beazonosítása, amelyek kombinálják a közmunka
programokat értékteremtő tevékenységekkel, de ehhez további támogatásra és forrásokra van
szükségük). Ezeket a lehetőségeket kommunikálni kell a célcsoport felé mediátorok, szociális
munkások, foglalkoztatás szolgáltatók, stb. bevonásával.
- A munkavállalás ösztönzése egy másik településen, pl. az ingázás megszervezése vagy támogatása
révén.




                                                  38
     4. Vannak-e hátrányos helyzetű gyermekek számára is elérhető iskolán kívüli programok?

                                                IGEN
A szektorok, a családokkal együttműködve, áttekintették a tanórán kívüli programokat és arra a
következtetésre jutottak, hogy azok vonzóak és elérhetőek a hátrányos helyzetű gyermekek
számára, de sokan mégsem vesznek részt rajtuk. Az alábbi okokat azonosították be: pl. nem tudnak
róla, stigmatizáltak a programok, visszautasítják a gyerekeket, bonyolultan lehet eljutni a
programokra, a szülők nem bíznak a szervezőkben vagy a szolgáltatókban.
Ezekben az esetekben az önkormányzat tájékoztatja a szülőket az intézményeken és a
családsegítőkön keresztül az elérhető szolgáltatásokról, nyilvánosságot biztosít a
szolgáltatások/programok számára, és összeköti a szolgáltatókat és a gyerekeket annak érdekében,
hogy biztosítsa részvételüket az adott programokban. Ösztönzi a szervezőket és a szolgáltatókat,
illetve beszámoltatja őket, annak érdekében, hogy a hátrányos helyzetű gyermekek számára kiemelt
hozzáférést biztosítson a megfelelő szolgáltatásokhoz és programokhoz, így fokozva részvételüket a
helyi közösségben, illetve segíti őket új kapcsolatok kiépítésében. Továbbá, az önkormányzat
támogatja ezen tevékenységek kiszélesítését és elérhetőségét, pl. az iskolai létesítmények
megnyitása a programok számára, vagy más, alkalmas helyszínek biztosítása.

Példák:
    - Nyílt napok és programok szervezése annak érdekében, hogy a már folyamatban lévő
        programok ismertsége fokozódjon
    - A programokhoz történő odajutás /közlekedés támogatása és, ha szükséges, a részvétel
        (anyagi) támogatása
    - Azoknak a szervezeteknek a bemutatása, akik az iskolán kívüli programokat bonyolítják
        különféle helyi eseményeken (vagy például az iskolákban), a szolgáltatások népszerűsítése.
    - A hátrányos helyzetű résztvevők mobilizálása szociális munkások segítségével, akik segítik a
        bizalom kiépítését a szolgáltatók és a családok között.




                                                 39
    4. Vannak-e hátrányos helyzetű gyermekek számára is elérhető iskolán kívüli programok?

                                               NEM

Ha a helyzetelemzés eredménye az, hogy bár vannak tanórán kívüli programok, a hátrányos helyzetű
gyermekek ezeken nem, vagy nem megfelelő mértékben vesznek részt, fel kell térképezni és kezelni
kell azokat az okokat, amelyek megakadályozzák a részvételt (pl. a közlekedés megszervezése, ellátás
biztosítása, a szülők bizalmának kiépítése azáltal, hogy őket is bevonják).
Amennyiben nem is működnek iskolán kívüli programok, a rendelkezésre álló erőforrásoktól függően
különböző formális és informális tevékenységek szervezése célszerű (pl. tanoda, cégek társadalmi
felelősségvállalására vagy önkéntességre épülő programok). Fontos, hogy ezek a programok vonzók
és mindenki számára könnyen elérhetők legyenek, ne okozzon gondot a helyszín megközelítése, az
időpont, a foglalkozást tartók személye (pl. tanoda típusú programok esetében nem szerencsés, ha a
foglalkozásokat ugyanazok a pedagógusok tartják, akikkel a tanulók napközben is folyamatosan
együtt vannak).
Fontos annak ösztönzése, hogy különböző és eltérő háttérrel rendelkező gyerekek is rész vegyenek a
programokban a programok stigmatizálásának elkerülése érdekében (pl. csak nem-roma gyerekek
vesznek részt bizonyos programokon a közösségi házban, míg más kluboknak csak roma tagjai
vannak).

Példák:
- Tanulást segítő programok szervezése (pl. tanoda program elindítása) – általános és középiskolások
számára tanoda programok elindítása uniós pályázati források igénybevételével lehetséges, de
tanoda típusú, tanulást segítő programok minimális költségvetéssel, önkéntességre építve is
szervezhetők (kortárs segítők, egyetemi hallgatók, közösségi szolgálatot teljesítő középiskolások
bevonásával).
- Sport programok vagy klubok szervezése (ingyenes vagy könnyen megfizethető, anyagi
támogatással), szakedzők vagy önkéntesek vezetésével, akár szezonálisan.
- Játszóházak szervezése, pl. önkéntesek részvételével, ami szintén értékes lehetőséget biztosít a
helyi pedagógiai szakszolgálatnak vagy a tanároknak, hogy többet megtudjanak a hátrányos helyzetű
családokról és azokról a kihívásokról, amelyekkel szembe kell nézniük.
- Kulturális klubok – pl. dráma-, zene-, tánc-, és nyelvi csoportok, amelyek széles körben vonzók
lehetnek a fiatalok számára
- Szabadidős terek létrehozása, pl. számítógépek (és játékok), illetve internet hozzáférés
biztosításával, ahol a gyerekek biztonságos környezetben és felügyelettel tölthetik el a
szabadidejüket.




                                                40
A fenti példákhoz kapcsolódó hivatkozások és információk:

„Jelenlét”/település jellegű       Munkahelyteremtés              Részvételtervezés és -fejlesztés
szociális munka
Támogatás az álláskeresésben       A lakhatás integrálása         Befogadó közösség
A szolgáltatások koordinációja     Segítség a háztartás           Adósságkezelés / előrefizetős
és együttműködése                  vezetéséhez                    mérők
Kora gyermekkori oktatás és        Tanórán kívüli tevékenységek   Támogatott integrált oktatás
fejlesztés - Biztos Kezdet
Gyerekház
Sportklubok támogatása             Mentorálás                     Közösségfejlesztés/közösségi
                                                                  események




                                                    41
      Második problémafa: Alacsonyan képzett gyermekes roma nők, akik
      kiszorulnak a munkaerőpiacról, miközben a háztartás megszervezése és a
      gyermekek ellátása (pl. az iskolai pályafutás segítése is) a vállukon nyugszik

    Bevezető: a társadalmi probléma gyökere, kezelésének célja
Munkaerő-piaci hátrányok okai a kisgyermekes nők körében

Ma Magyarországon az alacsonyan képzett gyermekes nők munkaerő-piaci hátránya többszörösére
rúg a gyermektelen, egyedülálló nők helyzetéhez képest. Míg a fiatalabb korcsoportokban ez utóbbi
csoport négyötöde van állásban, addig csak minden harmadik kétgyermekes és minden tizedik
háromgyermekes aktív. A gyerekszám növekedésével (és a partner jelenlétével) tovább csökken az
esély, és mivel elégtelen a bölcsődei (sok helyen az óvodai) férőhelyek száma, kevés a rugalmas- vagy
részmunkaidős álláshely, így a családi kötelezettségek és a munkahelyi elvárások nehezen
egyeztethetők össze. A gyerekvállalással kapcsolatos ellátások, amelyek részben az gyerekekkel
kapcsolatos ellátórendszer hiányosságait kompenzálják, azaz azt, hogy napközbeni ellátási helyek
híján xiv nehezen lehet csak visszatérni a munka világába, támogatják a hosszabb otthonlétet. xv



Az alacsonyan képzett nők és a családi szerepek

Az alacsonyan képzett nők helyzete mindezeken túl azért is speciális, mert az ő munkaerő-piaci
perspektívájuk eleve rosszabb, és körükben a gyermekvállalás a munkaerőpiacon való érvényesülést
is helyettesítheti (míg a magasabban képzettek inkább mérlegelik, hogy a jóléti ellátások kiváltják-e a
munkaerőpiacon megszerezhető forrásokat). xvi A háztartáshoz köthető otthoni feladatok ellátásban
ugyanakkor a nők nagyobb részben vállalnak felelősséget, főképp akkor, amikor nincsenek
alkalmazásban, és a gyermekneveléssel kapcsolatos feladatokat is javarészt ők látják el. Míg egy
átlagos európai nő 2-3 órával dolgozik többet a háztartásban, mint a férje, Magyarországon ez a
különbség eléri a 4-5 órát. A roma nők esetében is jellemző, hogy a feladatok javarészt rájuk
hárulnak, így sokszor különösen nehéz olyan képzési-foglalkoztatási formákat találni, amelyek kellően
flexibilisek ahhoz, hogy biztosítsák a teret/időt az otthoni feladatok ellátására is. xvii



A hátrányok továbbörökítésének megelőzése

A roma nők foglalkoztatottsági aránya csupán 10%, szemben az női népesség közel 60%-os
arányszámával. A roma családok közel háromnegyede szegénységben él. xviii A társadalmi hátrányok
továbbörökítésének megakadályozása szempontjából különösen fontos az alacsony képzettségű,
roma származású nők munkaerő-piaci kiszorulásának okait kezelni, és biztosítani azt, hogy a
gyermekes családanyák minél előbb újra aktívvá tudjanak válni. Ezzel biztosítható az, hogy a családok
a gyermekeik tanulással kapcsolatos életpályáját úgy tervezzék, hogy az később könnyebben és
tartósabban tudjon elhelyezkedni a munka világában, xix és maga a család is több jövedelemre,
többfajta erőforrásra tudjon támaszkodni, rövid- és hosszútávon is.




                                                  42
A probléma feltárásának lépései a HEP-ben


A Helyi Esélyegyenlőségi Program külön fejezetben foglalja össze a nők helyzetét, esélyegyenlőségét,
kitérve a foglalkoztatási helyzetükre, részvételükre a képzésekben, külön szakaszt szentelve az
alacsony iskolai végzettségű nők elhelyezkedési esélyeire. A HEP egy további szakasza hivatott
feltárni a munkaerő-piaci és családi feladatok összeegyeztetését segítő szolgáltatások körét (pl.
bölcsődei, családi napközi, óvodai férőhelyek, férőhelyhiány; közintézményekben rugalmas
munkaidő, családbarát munkahelyi megoldások stb.), a családtervezéssel valamint az anya- és
gyermekgondozás területével kapcsolatos intézményrendszer működését. Ugyanebben a fejezetben
foglalkozik a HEP a nőket érő erőszak, családon belüli erőszak témakörével, soroltatja fel a
krízishelyzetben igénybe vehető szolgáltatásokat. A településeket arra ösztönzi, hogy tárják fel a nők
szerepét a helyi közéletben, és végül arra, hogy mutassák be, hogy milyen, a nőket helyi szinten
fokozottan érintő társadalmi problémák vannak, és ezeknek a problémáknak a felszámolására
milyen kezdeményezések történtek. A HEP e szakaszát egy probléma, majd válaszként adott
fejlesztési lehetőségek tábla zárja.

Mivel az esetünkben a problémát nem „csak” a nők helyzeteként, hanem kifejezetten az alacsonyan
képzett roma nők helyzeteként definiáltuk, ezért a HEP egyéb alfejezetei is relevánsak lehetnek a
helyzetfeltárás szempontjából (romák, szegénységben élők fejezetei).

A HEP tehát elvileg sokfajta szemszögből igyekszik megragadni, hogy vajon milyen problémák
merülnek fel, és a probléma-feltárás alapossága függvényében a települések szisztematikusabban
tudják összeállítani azokat az intézkedéseket, amelyek segítségével a több dimenziós kihívásokat
egyszerre tudják kezelni. A gyakorlatban azonban az látható, hogy mind a megállapítások, mind
pedig az intézkedési javaslatok megrekednek az általánosság szintjén (pl. nem tudjuk, hogy
mekkora az akkut probléma, vagy épp milyen irányban haladnak a helyi folyamatok, és a
beavatkozások köre nem konkrétabb a „bővítsük a foglalkoztatást”, „hozzunk létre plusz
szolgáltatást” megállapításoknál). A konkrét lépésekhez elvezető úton az önkormányzatoknak több
bevált ötlet, pontosabb iránymutatás szükséges.

A HEP-ekben sokszor nem derül ki, hogy vajon a más településeken elérhető / elérendő
szolgáltatásokat mennyiben veszik igénybe az azokra rászorulók – mindez abból is fakad, hogy maga
a HEP struktúrája és a tervezés során felhasználandó adatok nem rögzítik vagy nem tükrözik ezeket a
hiányosságokat. A konkrét intézkedés megtervezéshez ugyanakkor azt is fel kell tárni, hogy pl. a
gyerekek számára fontos szolgáltatások hol és milyen költségen érhetők el, és a helyi gyerekek közül
hánynak volna szüksége ilyen fajta – csak máshol elérhető – szolgáltatásokra, és közülük hányan azért
nem érik el a szolgáltatást, mert nem tudnak róla, vagy épp nem ismerték fel, hogy szükségük volna
rá, vagy egyszerűen elérhetetlen a szolgáltatás helyszíne, időpontja, stb.. A HEP tervezésekor ezeket
az információkat is fel kell tárni, hogy a konkrét lépéseket le lehessen programozni, és azokat
intézkedésekké lehessen rendszerezni.




                                                 43
A HEP konkrét intézkedéseinek megtervezése
A HEP intézkedés-táblájának kitöltésekor elsősorban az adott szociális probléma miatt felmerülő
szükségletekből kell kiindulni és a helyi kapacitásokra építő lehetőségekre kell építeni. Általános
tapasztalat ugyanakkor, hogy a munkaerőpiacról kiszoruló, alacsonyan képzett gyermekes roma nők
mint célcsoport, nincs definiálva, így sem a méretéről, sem a belső összetételéről nincs pontosabb
információnk.

               Az első lépés tehát, hogy az önkormányzat konzultáljon az egészségügyi ágazattal
               (védőnők és gyermekorvosok – pontos rálátásuk van a családokra), a szociális
               ágazattal (családsegítők és gyermekjóléti szakemberek – a kritikus helyzetek és a
veszélyeztetett gyerekekről itt vannak az információk) és az oktatási ágazattal (óvodapedagógusok és
tanárok információi olyan iskoláskorú gyerekekről, akiknek az előmenetele a családi körülmények
miatt kérdéses). Ezek segítségével lehet megállapítani, hogy vajon hányan tartoznak ebbe a körbe,
ők hol élnek a településen (pl. egy részük esetleg szegregátumban), és hogy vajon a számuk nő,
csökken, vagy stagnál-e (legalább 2-3 évre előre tekintve). Fontos információkat lehet kapni a
nemzetiségi képviselettől, szociális integrációval foglalkozó civilektől és az egyházaktól is. Hasznos
tehát egy célcsoport-specifikus munkacsoport létrehozása is (amelyben pl. romák is részt vesznek,
ld. még KONFLIKTUSKEZELÉS szakasz).

Az ellátások és fejlesztési szükségletek áttekintésének célja, hogy a munkaerőpiacra be sem kerülő
vagy onnan kiszoruló, alacsonyan képzett gyermekes roma nők minél előbb rendszeres és a
közösségben is presztízsnek örvendő munkához jussanak, segítséget kapjanak az otthoni és
gyermeknevelési teendőik hatékony elvégzéséhez, annak érdekében, hogy a gyermekeik iskolai
pályafutása kedvezőbben alakuljon az övéknél. Ez fogja azt eredményezni, hogy a szociális
helyzetből fakadó hátrányokat a család nem örökíti tovább.

               A második lépés egy tipikus, ebben az élethelyzetben lévő család nehézségeinek és
               lehetőségeinek végiggondolása.




Három alapvető kérdést kell végigvenni:

    1. Feltárta-e a szociális/egészségügyi/oktatási ágazat a teljes szükséglethalmazt?
    2. Felismeri-e a család, hogy fontos és tudja-e, hogy hogyan támogatható a gyerekek iskolai
       pályafutása?
    3. A családok kiszorulnak-e a helyi közösség életéből?




Az intézményi és civil szereplőknek a segítségével a munkacsoport keretén belül fel kell térképezni,
hogy vajon az érintett családok mekkora része esetén van további tennivaló, milyen fejlesztési
szükségletek merülnek fel, ezeket hogyan a legcélszerűbb megszervezni, és kb. mekkora
forrásigényük van 2-3 évre. A fenti kérdéseket a következő oldalon fejtjük ki.




                                                 44
         1. Feltárta-e az ágazatközi munkacsoport vagy már korábban feltárták-e a teljes
                                       szükséglethalmazt?

                                              IGEN
Azaz: rendelkezése áll egy számokat, arányokat, trendeket tartalmazó táblázat/leírás, és az
érintett szereplők/intézmények látják, mekkora kör problémájának kezelése hárul rájuk.

  Felvették-e a kapcsolatot az adott problémát kezelni képes/releváns segítő szolgálatokkal és
                                        más szolgáltatókkal?
                      IGEN                                                 NEM
                                                            Az önkormányzat ösztönözze az
 Az egyéni esetkezelési terveket is elkészítették?   együttműködést, az esetkezelési munkát (pl.
                                                        adományokkal, a résztvevő intézmények
  Meghatározták, hogy mely szereplő és milyen         számára kiegészítő juttatással pl. pályázati
        gyakran monitorozza a családot, a                     pénzből/saját alapítványból)
    segítőmunka/szolgáltatás hatékonyságát?         Lépések:
                                                                ESETKEZELÉS ERŐSÍTÉSE:
                                                            háztartásgazdálkodási segítség:
                                                       együtt bevásárlás/főzés kampányok CSSK
                                                       munkatársakkal/mentorcsaládokkal plusz
                                                            adósságkezelés: előrefizetős óra
                                                    felszereléséhez segítség pl. költségátvállalással
                                                                  (a szolgáltató oldalán)
                                                               iskolai munka támogatása:
                                                         mentortanár/ felsőbb éves mentordiák
                                                           kijelölése / iskolai szociális munka
                                                                      megerősítése,
                                                                  álláskeresési segítség:
                                                         tréningeken való részvétel segítése pl.
                                                       gyerekfelügyelet szervezésével, internet-
                                                       használati segítség pl. klubfoglalkozáson,
                                                                   önkéntes segítőkkel
                                                        SZOLGÁLTATÓK EGYÜTTMŰKÖDÉSÉNEK
                                                                         SEGÍTÉSE:
                                                         rendszeres munkacsoport létrehozása,
                                                        alapítvány létrehozása, amely a komplex
                                                      problémák kezeléséhez forrást tud nyújtani




                                                  45
           1. Feltárta-e az ágazatközi munkacsoport vagy már korábban feltárták-e a teljes
                                         szükséglethalmazt?

                                               NEM



Meg kell tudnunk, hogy

-   hány olyan család van, ahol alacsonyan képzett, kisgyermekes roma nők élnek, akik
    munkanélküliek, vagy csak igen bizonytalan munkaerő-piaci esélyekkel rendelkeznek (pl. csak
    közmunkában tudnak részt venni, vagy pl. korai gyermekvállalás miatt nincs
    munkatapasztalatuk),
-   és ők hol élnek (szegregátumban, magánbérletekben, szociális bérlakásban, stb.).
-   Náluk milyen gondok jelentkeznek? Pl.:
           o napi megélhetési gondok,
           o eladósodás,
           o betegség a családban,
           o túlzsúfolt lakhatási körülmények,
           o alultápláltság,
           o sok iskolai hiányzás a családban,
           o veszélyeztetett gyerekek,
           o kimerültség/elszigeteltség,
           o devianciák (drog, alkohol, bűnözés),
           o családon belüli erőszak,
           o konfliktus az ellátókkal/iskolával, stb.


E gondok feltérképezéséhez az alábbi szereplőkkel való konzultáció fontos:

-   családok (akivel pl. a CSSK-nak már van kapcsolata)
-   közműszolgáltatók és az önkormányzati vagyonkezelő
-   végrehajtók, pénzintézetek, NET (Nemzeti Eszközkezelő), adóosztály
-   védőnők
-   szociális (segélyezési) osztály, CSSK, egyéb segítők, gyermekjóléti szolgálat, gyámügy
-   iskolák (KLIK), óvodák, bölcsődék
-   rendőrség
-   egyházak


Lépések:

A problémák feltérképezése lehetséges szervezett tematikus munkacsoportok keretén belül,
személyes felkereséssel/környezettanulmányok készítésével, vagy pl. az intézményeknek rövid
kérdőívek megküldésével. Fontos, hogy kiderüljön, a családok mekkora részénél halmozódnak
bizonyos típusú problémák.

Szükséges a problémafeltárás eredményeit egy számokat, arányokat, trendeket tartalmazó
táblázatba/leírásba foglalni, hogy az érintett szereplők/intézmények lássák, mekkora kör
problémájának kezelése hárul rájuk ma, jövőre, illetve 2-3 év múlva.



                                                 46
47
   2. Felismeri-e a család, hogy fontos és tudja-e, hogy hogyan támogatható a gyerekek iskolai
                                            pályafutása?

                                                IGEN



A szociális segítő munka, valamint az intézményrendszerrel történő kapcsolattartás során világossá
vált, hogy a család felismeri, hogy a gyerekek iskolai pályafutásának sikeresebbé tétele érdekében
lépéseket kell tenni.

Ugyanakkor nincs meg a család tudása/tárháza arra, hogy hol, hogy és milyen szervezetekkel kell
együttműködnie, vagy épp nincs meg a kapacitása arra, hogy a szükséges szolgáltatásokra elvigye,
ezeket megfizesse.

Ilyen szolgáltatások lehetnek: logopédiai fejlesztés, mozgásterápiák/gyógytorna, rendszeres
mozgás/sport, korrepetálás/tanoda, napközi, szakkörökön való részvétel, (ön)segítő csoportok pl.
mbt/sni-s gyerekek esetén, stb.

Fontos az is, hogy a szülő ne csak a gyerek(ek) szükségleteit, hanem a saját kibontakozásának az
eszközeit is felismerje, felkeresse. Az esetkezelők / családsegítők tehát a szülők/anya
munkakeresését, képzésbe való bekapcsolását, egészségügyi szolgáltatásokhoz való hozzáférését,
vagy pl. a hasonló helyzetet átélt, de sikeres családokkal való kapcsolatteremtést is kell, hogy
segítsék.



Lépések:

    •   koragyerekkori fejlesztés (0-5 éves korig): Biztos Kezdet Gyerekház nyitása / a szülők
        bevonzása a gyerekházba ahol a szülőkkel együtt történik a fejlesztés, tipikusan délelőtti
        órákban, bölcsődei beiratkozás támogatása / családi napközi elérhetővé tétele a térítési díj
        támogatásával;
    •   egyéb kiegészítő fejlesztések elérhetővé tétele: helyi pedagógiai szakszolgálat logopédiai
        fejlesztések, pszichológiai tanácsadás és terápiák, helyi baba-mama és gyerekklubok,
        sportegyesületek (pl. helyi alapítványi támogatással), együttműködés alapfokú művészeti
        intézményekkel és önkéntesekkel
    •   iskoláskorúak fejlesztése, bevonása programokba: helyi pedagógiai szakszolgálat
        logopédiai fejlesztések, pszichológiai tanácsadás és terápiák, együttműködés alapfokú
        művészeti intézményekkel és önkéntesekkel, napköziben/tanulószobában való időtöltésre
        való ösztönzés (extrakurrikuláris programok elérhetővé-tétele, játszószobák/játékklubok)
    •   szülők érdekeltté tétele: tornaklub/főzőklub/tanfolyamok indítása (gyerekfelügyelettel, pl.
        önkéntesek segítségével), önsegítő csoport szerveződésének segítése, közvetítés az
        egészségügyi ellátás és a család között (pl. fogászat, belgyógyászat, szűrések)


További példák ld. fent.




                                                 48
   2. Felismeri-e a család, hogy fontos és tudja-e, hogy hogyan támogatható a gyerekek iskolai
                                            pályafutása?

                                                NEM



A családok egy részének nincsenek hosszú távú terveik a gyerekek iskolai pályafutásával
kapcsolatban, sőt, a kiskamasz korra sokan „lemondanak” a gyerekek továbbtanulási vágyainak
felkeltéséről, erősítéséről (ezt gyakran rossz visszacsatolási mechanizmusok is okozzák). Ezért mind a
gyerekek, mind a szülők érzékenyítése, valamint az oktatási intézmények szerepközvetítésének és
elköteleződésének megerősítése feladat.

A segítőknek ebben az esetben koordinált, intenzív munkát kell végezni, támaszkodva azokra az
intézményekre is, ahol a gyerekek és a szülők megfordulnak vagy meg kellene fordulniuk (ehhez
pedig az önkormányzatnak plusz erőforrást kell biztosítani, pl. további részmunkaidős szociális
munkást alkalmazni, kisebb forrást elkülöníteni ösztönzőknek/programokra).



Lépések:

    •   Médiakampányok a szülők és a gyerekek érzékenyítése a képzések/oktatás fontossága iránt
        az intézményekben, helyi kiadványokban/médiában
    •   A képzők/oktatásban dolgozók érzékenyítése a célcsoport iránt (nehézségek, lehetőségek),
        pl. interkulturális mediáció segítségével
    •   A család – foglakoztatási szolgáltatók – foglalkoztatók (beleértve az önkormányzat saját
        intézményeit) közötti koordináció elősegítése, pl. a pályaválasztás előkészítésére
    •   Ösztöndíjprogramokról való tájékoztatás, ezek elérhetővé tétele
    •   A szülők bevonása iskolán kívüli tevékenységekbe, hogy érthetővé váljon, milyen kiegészítő
        támogatásra/segítségre van szüksége a gyerekeknek (otthon)
    •   Az oktatási intézmények rendszeres megnyitása a délutáni órákra – szervezett
        programokkal, családlátogatások, önkéntesek által szervezett foglalkozások)
    •   Klubok indítása (mintaadás, hasznos időtöltés céljából, vagy klubokba való beterelés
        alapítványi támogatással) – közösségi terek létrehozása


A fentiek segítségével lehet bekapcsolni a családokat azokba a szolgáltatásokba, amelyek konkrétan
              személyre szabott fejlesztéseket, képzéseket kínálnak – ld. a bal oldalon.




                                                  49
                    3. Kiszorulnak-e ezek a családok a helyi közösség életéből?

                                                IGEN



A helyzetfeltáró munka során világossá vált, hogy a családok elszigeteltek, nehezen szólíthatók meg,
és nem vesznek részt a helyi közösség(ek) életében, pl. az óvodai, iskolai vagy szomszédsági életben.
Ennek orvoslására el kell indítani és támogatni kell a helyi közösségfejlesztési munkát, pl. szakmai
szervezetek bevonásával, mikro-projektekkel, illetve az intézmények együttműködésével.



Lépések:

Könnyen elérhető (közeli helyszínen tartott, ingyenes), rövid, kiszámítható időben és ismétlődően
tartott, esetleg formabontó közösségi programok szervezése, pl. fitnesz-csoportok indításával,
börzék, gasztro-események szervezésével, szűrések indításával.

Amennyiben ezek elég intenzívek, a családok szerepe a közösség életében tovább fejleszthető – ld.
példa a jobb oldalon.




                                                 50
                     3. Kiszorulnak-e ezek a családok a helyi közösség életéből?

                                                 NEM

A helyzetfeltárás során láthatóak és résztvevők ezek a családok, amit továbbra is biztosít a folyó
közösségfejlesztési munka.

A meglévő tevékenységeknek a folytatásával, változatosabbá tételével biztosítható, hogy a családok
lelkesedése nem hagy alább - ld. példák a bal oldalon.

Lépések:
Mikro-projektek (pl. akár 50-100 ezer Ft költségvetésű rendezvények) tervezésével fokozható a
részvétel (pl. köztér-funkció/dekoráció meghatározása, filmvetítés, koncert, közös főzés / gasztro-
kulturális esemény, stb.).




                                                  51
A fenti példákhoz kapcsolódó hivatkozások és információk:

„Jelenlét”/település jellegű       Munkahelyteremtés              Támogatás az álláskeresésben
szociális munka
Mediáció/kultúrák közötti          A közösség által szervezett    Részvételtervezés és -fejlesztés
mediáció                           mikro projektek
A közlekedés elősegítése           A lakhatás integrálása         Befogadó közösség
A szolgáltatások koordinációja     Segítség a háztartás           Adósságkezelés / előrefizetős
és együttműködése                  vezetéséhez                    mérők
Kora gyermekkori oktatás és        Tanórán kívüli tevékenységek   Mentorálás
fejlesztés - Biztos Kezdet
Gyerekház
Sportklubok támogatása             Támogatott integrált oktatás   Közösségfejlesztés/közösségi
                                                                  események




                                                    52
Harmadik problémafa: Az idősek és fogyatékossággal élők a közösségtől
elszigetelten élnek és nem férnek hozzá a közszolgáltatásokhoz
      Bevezető: a társadalmi probléma gyökere, kezelésének célja

Idősek és fogyatékossággal élők helyzete
Ma Magyarországon mintegy félmillió fogyatékossággal élő ember él, felük 60 évnél idősebb. Rajtuk
kívül mintegy 1,7 millió tartósan beteg él – ez utóbbi csoportba tartozók közül 1 millió nő, és közel
egymillió 60 évnél idősebb ember. xx Mindezek alapján állíthatjuk, hogy az idősek, fogyatékossággal
élők, és a tartós betegek csoportja javarészt átfedésben van. A speciális élethelyzet leginkább a
fogyatékossággal élőkre jellemző, hiszen ők valamelyik hétköznapi funkciójukban akadályozottak
(szellemi kapacitásban, mozgásban, látásban, hallásban, stb.). Annak ellenére, hogy 2000 után
fokozatosan javult a fogyatékossággal élők helyzete (pl. több mindenki tudott bekapcsolódni az
oktatási rendszerbe, foglalkoztatásba, pl. az akadálymentesítés elterjedésének és célzott
támogatások köszönhetően), a fogyatékossággal élők foglalkoztatási és képzettségi mutatói
elmaradnak az átlagostól: mintegy másfélszer annyian vannak körükben a képzetlenek, és csak fele
annyian a diplomások, mint az átlagnépességben. A fogyatékossággal élő és tartós beteg gyerekek
helyzete is speciális: sokszor a szülők látják el a gondozásukat, és ezek a családok általában
szegényebbek – pl. egy kereső kiesése miatt, és nagyobb részük él hátrányos helyzetű térségekben
valamint falvakban. xxi

A társadalmi elszigeteltség jelensége
A fogyatékossággal élők és idősek elszigeteltsége több okra vezethető vissza: a csoport nagy része
esetén fizikai akadályokba ütközik a mozgás és a közéletben való részvétel, pl. az akadálymentesítés
hiánya miatt, másrészt beszűkül a hétköznapi aktivitás pl. a munkanélküliség, az oktatásból való
kiszorulás miatt. Az idősek esetén a társadalmi kapcsolatok beszűkülése is jellemző a
kortárskapcsolatok és a családi kapcsolatok fellazulása miatt. Fontos, hogy a nem fogyatékos
környezet mennyire befogadó: sokszor „morális akadályokba” ütköznek a fogyatékossággal élők
azért, mert a környezet – ismeretek hiányában, félelmektől vezérelve – nem tudnak együttműködni,
kommunikálni a fogyatékossággal élőkkel, vagy épp elfogadni őket munkatársként és figyelembe
venni a speciális igényeiket. A statisztika ugyanakkor azt mutatja, hogy a fogyatékossággal élőknek
csak negyede éli meg fogyatékosságát tanulásban és munkahelyi akadályoztatásként. xxii Ez intő jel
arra, hogy a csoportba tartozók nagy többségének igénye és szüksége van a társadalom életében való
intenzívebb részvételre.
Időseket és fogyatékossággal élőket célzó szolgáltatások
A célcsoportnak nyújtandó egészségügyi, szociális, oktatási-képzési és foglalkoztatási szolgáltatások
köre településnagyságtól függ, de mindenhol kötelező a házi segítségnyújtás és az étkeztetés
megszervezése. A kapcsolódó juttatásokat (pl. közgyógyellátás, ápolási díj), azok megállapítását a
járási szint végzi, és a helyi önkormányzatok a települési támogatási keretük terhére egyéb
támogatásokat is nyújthatnak. A speciális – pl. rehabilitációs – szolgáltatások, szakellátások,
fejlesztések elérhetősége egyenlőtlen az országban, így a kistelepülésen élők helyzete a
legkedvezőtlenebb. Éppen ezért a számos szakmai és civil szervezet fontos, hiánypótló szerepet tölt
be. xxiii




                                                 53
A probléma feltárásának lépései a HEP-ben


A Helyi Esélyegyenlőségi Program külön fejezetben foglalja össze a fogyatékossággal élők helyzetét,
esélyegyenlőségét, kitérve a foglalkoztatási helyzetükre, az önálló életvitelt támogató
intézményekre. A HEP egy további szakaszai tárják fel az elérhető ellátások körét, valamint a
közszolgáltatásokhoz, közösségi közlekedéshez, információhoz és a közösségi élet gyakorlásához
való hozzáférés lehetőségeit, akadálymentesítést, a hátránykompenzáló juttatásokat. A releváns
fejezet zárásaként az önkormányzatoknak be kell mutatniuk, hogy milyen, a fogyatékossággal élőket
helyi szinten fokozottan érintő társadalmi problémák vannak, és ezeknek a problémáknak a
felszámolására milyen kezdeményezések történtek. A HEP e szakaszát egy probléma, majd
válaszként adott fejlesztési lehetőségek tábla zárja. Nagyon hasonló struktúrában várja el a HEP az
idősek helyzetének ismertetését, de külön figyelmet szentel az idősek munkaerő-piaci részvételének.
A HEP egyéb alfejezeteiben feltárt problémák is relevánsak lehetnek a helyzetfeltárás
szempontjából, pl. a romák, mélyszegénységben élőkről szóló fejezetek, amennyiben a szegénység –
idős lét, fogyatékosság összefüggéseire mutatnak rá.

A HEP-ekbe foglalható intézkedésekre ebben a témában azért is kell kiemelt figyelmet fordítani, mert
annak, aki távolabb él a centrumtól/nagyobb városoktól, kisebb az esélye, hogy rendelkezzen azokkal
az információkkal, amelyek lehetővé tennék az állapotának megfelelő szolgáltatások
igénybevételének lehetőségéről való információhoz való hozzájutást, a szolgáltatás igénybevételéről
nem is beszélve. Így a HEP-ek egyik alaphiányossága e célcsoport kapcsán a legszembeszökőbb: a
más településeken elérhető / elérendő szolgáltatásokat mennyiben veszik igénybe az azokra
rászorulók.

A HEP konkrét intézkedéseinek megtervezése


A HEP intézkedés-táblájának kitöltésekor elsősorban az adott szociális probléma miatt felmerülő
szükségletekből kell kiindulni és a helyi kapacitásokra építő lehetőségekre kell építeni. Mivel a
szükségletek épp e célcsoportok kapcsán nagyon heterogének, ezért itt különösen igaz a „semmit
róluk, nélkülük” elv érvényesítése. Ez azt jelenti, hogy hogy nélkülözhetetlen az esélyegyenlőségi
célcsoportok bevonása a helyi esélyegyenlőségi programok elkészítése során. A valós szükségletek
feltárása érdekében a célcsoport (idősek, kisgyermekesek, sérültek szervezetei) bevonására már a
helyzetelemzés során sor kell, hogy kerüljön. Segítségükkel ismerheti meg az önkormányzat, hogy
pl.: a rámpa megépült a helyi élelmiszer bolt bejáratához, de bejáratnál elhelyezett forgó akadályozza
a babakocsival, kerekesszékkel, vagy járókerettel történő bejutást, esetleg a gondolák közötti
közlekedés lehetősége sem megfelelő. Az esélyegyenlőségi program úgy válhat komplexszé és
integrálttá, megvalósíthatóvá, ha minél több nézőpontot, ötletet megismerünk, ennek érdekében
több találkozásra kerül sor az önkormányzat és az érintettek között. Ennek során innovatív ötletek
kerültek felszínre, az érintettek elkötelezettebbek lesznek, az esetleges konfliktusok
megelőzhetőekké válnak (ld. még KONFLIKTISKEZELÉS szakasz).




                                                 54
                Az első lépés tehát, hogy az önkormányzat konzultáljon az érintett ágazatokkal – pl.
                egészségügyi ágazattal, a szociális ágazattal, a munkaügyi kirendeltséggel, és a
                járással is, hogy pontosabb képet kapjon arról, hogy vajon hányan tartoznak ebbe a
körbe, ők hol élnek a településen (pl. akadálymentes-e a környezetük és a közelben lévő
szolgáltatók). Fontos, hogy lássuk, hogy az idősek és fogyatékossággal élők családi környezetéről,
támogató családtagokról-szomszédokról is képet kapjunk (ezt pl. a házi segítségnyújtásban dolgozó
munkatársak és a háziorvosok tudhatják), és hogy vajon egy-három éven belül milyen igények-
szükségletek merülhetnek fel. Fontos információkat lehet kapni a rehabilitációval, a célcsoporttal
egyébként kapcsolatban álló (pl. idősek számára klubokat/rendezvényeket szervező) civilektől és az
egyházaktól is. Ahogy a többi esetben, itt is hasznos egy célcsoport-specifikus munkacsoport
létrehozása is, amelyben a célcsoport tagjai is részt vesznek (ld. még KONFLIKTUSKEZELÉS szakasz).



A 60 év felettiek és fogyatékossággal élők átlagosan a helyi lakosság mintegy ötödét teszik ki.
Speciális ellátási és szolgáltatási szükségleteik áttekintésének célja, hogy javuljon az
életminőségük, társadalmi részvételük. Ennek alapja az, hogy a helyben és más településeken
elérhető minőségi szolgáltatásokhoz hozzásegítsük őket, és csökkentsük a társadalmi
elszigeteltségüket.



               A második lépés annak végiggondolása, hogy egy tipikus, ebben az élethelyzetben
               lévő ember és családja milyen nehézségekbe ütközik, és milyen lehetőségekkel
               rendelkezik.




Három alapvető kérdést kell végigvenni:

   1. Feltárta-e a szociális/egészségügyi/oktatási ágazat a teljes szükséglethalmazt a célcsoport
      bevonásával, és ezek a szolgáltatások elérhetők-e a célcsoport számára helyben vagy más
      településen?
   2. Vannak-e olyan közösségi fórumok, rendezvények, amelyek megszólítják ezeket a
      csoportokat?


   3. Érzékeny és befogadó-e a helyi közösség a célcsoporttal kapcsolatban (szükséges-e a
      „morális akadálymentesítés”)?




Az intézményi és civil szereplőknek a segítségével a munkacsoport keretén belül fel kell térképezni,
hogy vajon az érintett családok mekkora része kapja meg a megfelelő ellátást és támogatást, és
mekkora része esetén van további tennivaló, ezeket hogyan a legcélszerűbb megszervezni, és kb.
mekkora forrásigényük van 2-3 évre. A fenti kérdéseket a következő oldalon fejtjük ki.




                                                55
   1. Feltárta-e a szociális/egészségügyi/oktatási ágazat a teljes szükséglethalmazt a célcsoport
    bevonásával, és ezek a szolgáltatások elérhetők-e a célcsoport számára helyben vagy más
                                           településen?

                                                IGEN

Azaz: rendelkezése áll egy számokat, arányokat, trendeket tartalmazó táblázat/leírás, és az
érintett szereplők/intézmények látják, mekkora kör problémájának kezelése hárul rájuk, miben
tudnak a tágabb értelemben vett családokra támaszkodni, ebből mit tudnak helyben ellátni, és mi
az, ami miatt más településre kell irányítani a családokat.

  Felvették-e a kapcsolatot az adott problémát kezelni képes/releváns segítő szolgálatokkal és
                 más szakszolgáltatókkal, akár helyben, akár más településeken?

                      IGEN                                                     NEM

                                                                  Az önkormányzat ösztönözze az
                                                          együttműködést a szolgáltatói oldalon, segítse
 Meghatározták, hogy az idősek / családok és a                 az elérést, a kríziskezelést, a mentális
 szolgáltatók összekapcsolását ki végzi, ki követi          támogatást a családtagok körében stb. (pl.
     nyomon a szolgáltatások elérhetőségét,                  adományokkal, a résztvevő intézmények
                                                            számára kiegészítő juttatással pl. pályázati
                megfelelőségét?
                                                                    pénzből/saját alapítványból)

                                                      Lépések:
   Megszervezték-e hogy az idősek / családok                           közlekedési segítség:
       valóban el tudjanak jutni ezekre a                  odautazás segítése pl. falubusszal, önkéntes
  helyekre/szolgáltatókhoz, vagy épp fordítva –             betegszállítókkal, telekocsi szervezéssel (a
            házhoz jöjjön a segítség?                       közvetítés önmagában növeli a bizalmat)

                                                          napi teendőkben segítés: házi segítségnyújtás
                                                           kiegészítése önkéntes munkával, szabadidős
                                                               tevékenység szervezéssel, sorstársak
                                                                  felkutatása, klubok szervezése
                                                             információátadás/szűrések: a prevenció
                                                                            támogatása
                                                                      álláskeresési segítség:

                                                          tréningeken való részvétel segítése pl. idős- és
                                                             fogyatékosbarát tréningek szervezésével,
                                                               közvetítés releváns foglalkoztatók felé

                                                             SZOLGÁLTATÓK EGYÜTTMŰKÖDÉSÉNEK
                                                                             SEGÍTÉSE:
                                                              rendszeres munkacsoport létrehozása,
                                                             alapítvány létrehozása, amely a komplex
                                                          problémák kezeléséhez tanácsot és forrást tud
                                                                              nyújtani




                                                     56
    1. . Feltárta-e a szociális/egészségügyi/oktatási ágazat a teljes szükséglethalmazt a célcsoport
      bevonásával, és ezek a szolgáltatások elérhetők-e a célcsoport számára helyben vagy más
                                              településen?

                                                NEM



Meg kell tudnunk, hogy

-     hány olyan idős vagy fogyatékossággal élő családtaggal rendelkező család van, ahol nem kapják
      meg a szükséges szolgáltatásokat vagy éppen elszigetelten, magányosan élnek,
-     hol élnek ezek a családok/idősek (pl. nehezen megközelíthető/elérhető helyen, a lakások nem
      akadálymentesek, a családjuktól távol stb.).
-     Náluk milyen gondok jelentkeznek? Pl.:
             o napi megélhetési gondok,
             o munkaerőpiacról való kiesés
             o eladósodás,
             o egyéb betegség a családban,
             o túlzsúfolt, nem megfelelő lakhatási körülmények (pl. sok lépcső, szűk ajtók),
             o iskolai részvétel a fogyatékos gyerekek esetén nem megoldott,
             o kimerültség/elszigeteltség,
             o mobilitás hiánya
             o devianciák (pl. alkohol, drog),
             o családon belüli erőszak,
             o konfliktus az ellátókkal, stb.


E gondok feltérképezéséhez az alábbi szereplőkkel való konzultáció fontos:

 - családok (akivel pl. a házi segítségnyújtásban dolgozó kollégáknak már van kapcsolata)
 - szociális (segélyezési) osztály, CSSK
 - oktatási intézmények
 - háziorvosok
 - munkaügyi hivatal
 - szakszolgálatok (pl. más településen)
 - egyéb segítők, civilek, egyházak
Lépések:

A problémák feltérképezése lehetséges szervezett tematikus munkacsoportok keretén belül,
személyes felkereséssel/környezettanulmányok készítésével, vagy pl. az
intézményeknek/szolgáltatóknak/járásnak rövid kérdőívek megküldésével. Fontos, hogy kiderüljön,
a családok mekkora részénél halmozódnak bizonyos típusú problémák.

Érdemes a problémafeltárás eredményeit egy számokat, arányokat, trendeket tartalmazó
táblázatba/leírásba foglalni, hogy az érintett szereplők/intézmények lássák, mekkora kör
problémájának kezelése hárul rájuk ma, jövőre, illetve 2-3 év múlva.




                                                  57
2. Vannak-e olyan közösségi fórumok, rendezvények, amelyek megszólítják ezeket a csoportokat?

                                               IGEN



A családok és idősek számára vonzó fórumok, rendezvények vannak, és ezeken keresztül biztosított,
hogy a társadalmi életben is részt tudnak venni.



Lépések:

Könnyen elérhető (akadálymentes, közeli helyszínen tartott, ingyenes), rövid, kiszámítható időben
és ismétlődően tartott, esetleg formabontó közösségi programok szervezése, pl. egészségügyi
szűrések, játék/dráma/zeneterápiák, börzék, kirándulások. Fontos, hogy a rendezvények ne csak a
célcsoportot szólítsák meg, ezáltal is érzékenyítve a hasonló problémákkal nem találkozó
lakosságot.

A helyi döntéshozatalban / önkormányzatnál egy-egy referens folyamatosan tudja biztosítani az
információáramlást.




                                                58
2. Vannak-e olyan közösségi fórumok, rendezvények, amelyek megszólítják ezeket a csoportokat?

                                                 NEM

A helyzetfeltáró munka során világossá vált, hogy az idősek és fogyatékossággal élők egy része
elszigetelt, nehezen szólítható meg vagy mozgósítható pl. a meglévő programokra vagy a
szomszédsági életben. Ennek orvoslására el kell indítani és támogatni kell a helyi közösségfejlesztési
munkát, pl. a célzott programok intenzívebb kommunikálásával, klubok szervezésével, mikro-
projektekkel, illetve az intézmények együttműködésével.

A meglévő tevékenységeknek a folytatásával, változatosabbá tételével biztosítható, hogy a családok
lelkesedése nem hagy alább - ld. példák a bal oldalon.

Lépések:
Sokszor a programok/rendezvények elérése és a fizikai megközelítés a kritikus kérdés – ezért
akadálymentes módon kell ezeket rendezni (akár médián keresztül). A formálódó csoportok számára
olyan mikro-projekteket is érdemes ajánlani, amelyek egy nagyobb kört tudnak megszólítani (pl.
közösségi tér akadálymentesítése, hasonló fogyatékossággal küzdőknek közösségi helyszín
biztosítása, klubok tárgyi költségének fedezése, stb.)




                                                  59
             3. Érzékeny és befogadó-e a helyi közösség a célcsoporttal kapcsolatban?

                                               IGEN



A fogyatékossággal élők és idősek elfogadott, megbecsült tagjai a helyi közösségnek, oktatásban,
foglalkoztatásban, általában a hétköznapokban nem éri őket diszkrimináció. A helyi
döntéshozatalban is figyelembe veszik a szempontjaikat.



Lépések:

A helyi döntéshozatalban / önkormányzatnál egy-egy elkötelezett és tájékozott (érintett) referens
folyamatosan tudja szolgálni a visszacsatolást a releváns kérdésekben, és egyúttal kommunikációs
csatornaként is tud működni a célcsoport felé.




                                                 60
 3. Érzékeny és befogadó-e a helyi közösség a célcsoporttal kapcsolatban (szükséges-e a „morális
                                      akadálymentesítés”)?

                                                NEM



A helyi közösségek az idősek és a fogyatékossággal élők helyzetét nem ismerik, nem értik, elutasítják
ezeket az embereket. Kevés a konkrét tudás és ismeret az adott élethelyzetekről, így nincs, ami a
párbeszéd alapját képezné, a kölcsönös megbecsülés alapjait megteremtené.

Lépések:

Érzékenyítő kampányok, programok szervezése, legfőképpen a felnövő generáció megtanítása a
toleranciára, elfogadásra, segítésére (akár önkéntes munkák szervezésén keresztül). Segíthetnek
olyan programok is, amelyek akadálymentesek – és az akadálymentesség fontosságára tanítanak (pl.
disability park). Fontos, hogy a közszolgáltatásban dolgozók is megértsék ezeket a helyi igényeket,
hogy milyen kihívásokkal élnek együtt ezek az emberek napról-napra – erre alkalmazhatók már
kidolgozott érzékenyítő tréningek. Közintézményeknél és szolgáltatóknál az átfogó
akadálymentesítés lehetővé teszi, hogy egyre több érintett jelenhessen meg ezekben a terekben, és
a találkozások segítségével elfogadóbbá válik a helyi társadalom is.




                                                 61
A fenti példákhoz kapcsolódó hivatkozások és információk:

A közösség érzékennyé tétele       Akadálymentesítés              Közösségi programok és
                                                                  vásárok a fogyatékkal élők
                                                                  integrációja érdekében
A közlekedés elősegítése           A közösség által szervezett    Részvételtervezés és -fejlesztés
                                   mikro projektek
A szolgáltatások közötti           Közösségfejlesztés/közösségi   Befogadó közösség
koordináció és együttműködés       események




                                                    62
 Ötödik iránymutatás: Mi legyen az első lépés?
 Az előző fejezetben bemutattunk három kritikus élethelyzetet, ezekhez kapcsolódó alapkérdéseket,
 és a kezelésükhöz felsoroltunk többfajta beavatkozást is. Előfordulhat, hogy az önkormányzat
 számára az alapkérdések megválaszolása során kiderült, hogy az ilyen helyzetben élők ez idáig nem
 kaptak megfelelő figyelmet és az önkormányzatra még sok-sok munka vár. A kérdés az, hogy hogyan
 is álljon neki ennek a nehéz feladatnak. Mi legyen az első lépés?
 Ahogyan megjegyeztük a második iránymutatásban, az önkormányzatoknak meg kell alapozniuk a
 beavatkozásokat. Ez azt jelenti, hogy meg kell ismerni a közösségen belüli problémákat és
 lehetőségeket, fel kell térképezni és ki kell aknázni az addig kihasználatlan saját forrásokat, és meg
 kell teremteni az erőforrásokat a közösség tagjaival történő kommunikációra, együttműködésre. Ez
 utóbbi azért fontos, hogy mobilizáljuk őket a beavatkozások támogatása és az azokban való részvétel
 érdekében.
 Az első lépésnek mindig a helyi konfliktusok rendezésére kell irányulnia, és együttműködésre kell
 ösztönöznie a szereplőket. A konfliktusok oldásával kapcsolatos hasznos tanácsok a második
 iránymutatásban olvashatók.
 Következő lépésként a tartalmas párbeszéd kereteit kell megteremteni (mind a közösségen belül,
 mind pedig a közösség és az önkormányzat között), mivel ez biztosítja, hogy a mobilizáció és az
 elszámoltathatósági mechanizmusok megteremtésével az alapvető problémák megoldhatóak
 legyenek.
A közösségi párbeszéd lehetséges keretei
Számos kerete és formája létezik annak, hogy a helyi közösség tagjait hogyan vonhatjuk be a
döntéshozókkal és a szolgáltatókkal való párbeszédbe. Az önkormányzatoknak biztosítani kell,
hogy olyan formát válasszanak, ami a legjobban megfelel a közösség kapacitásának. A lehetséges
formák az alábbiak:
   •   Nyilvános visszacsatolás véleményezés révén
   •   Interjúk
   •   Műhelyek
   •   Közösségi gyűlések vagy közmeghallhatások
   •   E-egyeztetések
   •   Folyamatos kommunikáció a közösségi szociális munkásokon keresztül
A részvétel növeli a közösségben a tulajdonosi érzést és a lakosok képességét a beavatkozások
fenntartására és működtetésére, így növelik annak esélyét, hogy az eredmények tovább
maradjanak fenn. Amennyiben pl. hátrányos helyzetű roma közösségeket sikerül így aktivizálni,
azzal a társadalmi befogadásuk esélye is javul. Ugyanakkor a nem-roma közösségek részvétele is
szükséges, nehogy megbélyegződjön a beavatkozás. A romák és nem-romák közötti kapcsolat és
együttműködés a közös érdekek mentén meg tud erősödni.
                           Forrás: Kézikönyv a romák életkörülményeinek javításához, Világbank, 2015
 Ezekkel párhuzamosan, alapos helyzetfelmérést kell készíteni a potenciális erőforrások
 feltérképezésével együtt. A jelenlegi HEP módszertan alkalmazásával és kibővítésével a hiányzó
 témákat is tárgyalni kell, pl. szólni kell az önkormányzaton kívül elérhető szolgáltatásokról. A
 harmadik iránymutatásban foglaltuk össze a javaslatokat a lehetséges források feltérképezéséhez.




                                                  63
64
I. függelék: Esettanulmányok és források


1.1 A kiválasztott forrásokhoz kapcsolódó linkek
A jelen fejezetben szereplő források és linkek olyan információkat tartalmaznak, melyek útmutatást
nyújtanak a kiválasztott intervenciók erőforrás igényeinek és költségeinek becslésének módjára
vonatkozóan.

„Jelenlét” típusú szociális      Akadálymentesítés                 Közösségi programok és
munka                                                              események a fogyatékkal élő
                                                                   emberek befogadására
Közösség érzékenyítése           A közösség által szervezett       Részvételi tervezés és -
                                 mikro projektek                   fejlesztés
A közlekedés elősegítése         A lakhatási integráció            Befogadó közösség
A szolgáltatások közötti         A háztartásgazdálkodás            Adósságkezelés / előrefizetős
koordináció és együttműködés     segítése                          mérők
Koragyermekkori oktatás és       Iskolán kívüli tevékenységek      Mediáció/interkulturális
fejlesztés - Biztos Kezdet                                         mediáció
Gyerekház
Sportklubok támogatása           Támogatott integrált oktatás      Közösségfejlesztés/közösségi
                                                                   események
Mentorálás                       Álláskeresés segítése             Munkahelyteremtés


1.1.1   „Jelenlét” típusú szociális munka


Jelenlét típusú szociális munka:
http://melyszegenyseg.hu/dokumentumok/dokumentumtar_tartalma/Perem%20kepzes/perem_II.1.
2..ppt

Jelenlét típusú szociális munka a Magyar Málta Szeretetszolgálat gyakorlatában:
http://www.maltai.hu/?action=search&label=jelenl%C3%A9t



1.1.2   Akadálymentesítés xxiv


Pénzintézeteknél,     ügyfélszolgálatokon     szükség    van    a    sorszámosztó    berendezések
akadálymentesítésére, pl. hogy a cédulán a sorszám nagy méretben legyen olvasható, a sorszám el is
hangozzon és az ügyfelek segítséget kapjanak a megfelelő ablakhoz való eljutásban, az ott kapott
tájékoztatók elolvasásában (legyen kéznél egy nagyító) vagy a nyomtatványok kitöltésében is. A
hallássérült embereknek a tájékozódással általában kevesebb problémájuk van, komoly akadályt
jelent viszont számukra az ügyintézés során történő kommunikáció, amiben szájról olvasás esetén az
ügyintéző megfelelő megvilágítása nagy segítség lehet. A jelnyelvet anyanyelvként használóknak
jelnyelvi tolmács lehet segítségükre, erről tájékoztatni kell a lakosságot, hogy pl. bírósági
tárgyaláshoz, hivatalos ügyeinek intézéséhez kérheti a jeltolmács biztosítását a legközelebbi
jeltolmács szolgáltatástól. Az értelmi fogyatékos vagy autizmussal élő emberek is képesek lehetnek

                                                65
önálló ügyintézésre, az ő tájékozódásukat piktogramok elhelyezése (pl. a boltok polcain),
információhoz jutásukat a tájékoztatók könnyen érthető megszövegezése segíti.
Az a tüdőszűrő központ, ahová be lehet ugyan menni rámpán és pl. van lift is az épületben, nem
akadálymentes, ha a vizsgálatra szolgáló berendezésbe egy kerekesszékkel közlekedő személy nem
képes bejutni és így őt nem lehet megvizsgálni. A fogyatékos emberek számára kialakított speciális
információhordozók, pl. egy nagybetűs vagy könnyen érthető nyelvezettel megfogalmazott
nyomtatvány, az idősek számára is nagy könnyebbséget jelenthet. A helyi ABC-ben a termékek
árának feltüntetése mindenki számára jól olvashatóan segíti az önálló életvitelt. Apróbb
településeken, kisvárosokban előforduló jelenség, hogy egy, esetleg két lámpás gyalogos átkelő
található a legforgalmasabb utak mentén. Míg nagyvárosokban gyakori a hangjelzéssel ellátott
átkelő, addig a kisebb településeken rendre hiányzik ez a látássérültek közlekedését segítő
berendezés. A helyi közútkezelő, vagy éppen az önkormányzat figyelmét fel kell hívni a hiányosságra.

További hasznos tanácsok az akadálymentes környezet megteremtése érdekében:
http://fszk.hu/kiadvany/segedlet-a-kozszolgaltatasokhoz-valo-egyenlo-eselyu-hozzaferes-
megteremtesehez-2015/



1.1.3   Közösségi programok és események a fogyatékkal élő emberek befogadására
Helyi programok közül egy szűk válogatás, amely során a fogyatékkal élő emberek a tudásukat,
tehetségüket kamatoztathatják:

http://keruletunk.ujbuda.hu/fogyatekossaggal-eloknek

http://www.szon.hu/kozlemeny-fesztival-a-fogyatekkal-eloknek/2835340

http://www.pecsma.hu/pecs-aktual/fesztival-a-fogyatekkal-eloknek/

http://www.msmme.hu/



1.1.4   A közösség érzékenyítése xxv
Különös tekintettel a turisztikai célpontokra a turisztikai fejlesztések esélyegyenlőségi szempontú
tervezése (kerékpár kölcsönzőben legyen tandem kerékpár a látássérültek élményszerzésének
biztosításához, terepjáró túra autó, mint turisztikai szolgáltatás, ami a mozgássérültek eljutását segíti
olyan objektumokhoz, ahová gyalogosan nem tud eljutni) akár egy új fizetőképes kereslet
megjelenését eredményezheti. Kihangsúlyozva, hogy pusztán a tárgyi fejlesztés mit sem ér, ha a
személyzet nem rendelkezik azzal a tudással, amivel megfelelő kommunikációs helyzetet tud
kialakítani a fogyatékos személyekkel. Példák: esélyegyenlőségi tudásbázis kialakítása, működtetése
települési, járási szinten (ki, mit, hol érhet el), esélyegyenlőséget segítő programelemek megjelenése
a települési, iskolai rendezvényeken: pl.: kerekes székes akadályverseny mobil akadálypályán- az
akadálypályákkal a „GURULÓ Műhelyek” is rendelkeznek, tárgyfelismerés bekötött szemmel, szépírás
verseny bekötött szemmel, író kerettel.
Kézenfogva Alapítvány érzékenyítési programja:
http://dolgoz6ok.hu/tudastar/elemleiras/tarsadalmi-erzekenyites

                                                   66
Ability park:
http://www.abilitypark.hu/portal/index.php?option=com_videoflow&task=play&id=16&sl=latest&Ite
mid=6

Láthatatlan kiállítás: http://www.lathatatlan.hu/

Helyi önkormányzati alkalmazottak érzékenyítése:
http://kozigazgatas.ujbuda.hu/onkormanyzat/erzekenyito-treninget-tartottak-onkormanyzati-
dolgozoknak



1.1.5   Közösségi mikro-projektek xxvi


Kültéri illemhelyek
A GlaxoSmithKlein gyógyszergyár támogatásával a Partners Hungary Alapítvány egy három éves
interkulturális mediációs programot bonyolított le hat település bevonásával. A kiválasztott
mediátorok 2x3 napos képzésen vettek részt, és a folyamat szakmai támogatása 1 vagy 2 évig tartott
az egyes településeken. A mikroprojekt megvalósításához 300.000Ft állt a települések
rendelkezésére. Az egyik településen a közösségi akciócsoport a helyi, egészségüggyel kapcsolatos
problémák között megfogalmazta a roma telepen élők házaiban az illemhelyek hiányát. A csoport úgy
döntött, hogy a rendelkezésre álló forrásból ezen a területen szeretne előre lépni. A közösségi
tervező folyamat során dolgozták ki a megvalósíts kereteit, szabályait: hogyan készülnek el, illetve ki,
hogyan kaphat az elkészülő kültéri illemhelyekből. A rendelkezésre álló forrást a nyersanyagok
megvásárlására költötték. A telepen élő romák közösen, saját szerszámaikkal építették meg a WC-
ket, az Önkormányzat biztosította a helyszínt illetve a szállítást. Egy hétvége alatt a közösség 38
illemhelyet épített és helyezett el a telepen élők udvarán. Egy évvel később az összes illemhely
megvolt még.


Szemétszállítás
Az Európa Tanács ROMED programjában az egyik településen egy korábbi programra építve folytatta
a munkáját az interkulturális mediátor. A közösségi akciócsoport néhány ülés után úgy döntött, hogy
szeretné, ha megoldódna a hulladék elszállítása a roma telepen, ami abban az időben nem volt
megoldott, valamint szeretné a közelben lévő illegális hulladéklerakók felszámolását. Ez a probléma
már korábban is felmerült az önkormányzat és a roma közösség együttműködő programjai során. Az
önkormányzat többek között a KACS munkájának eredményeként úgy döntött, hogy komoly
lépéseket tesz a megoldás irányába, és ehhez kéri a KACS tagjainak a segítségét is. Az önkormányzat
felszámolta az illegális lerakókat és megszervezte a heti rendszeres zsákos szemétszállítást a telepen
lakók házainál, és a szemétszállítás költségét is alacsonyabban állapították meg, mint a kukával
rendelkező háztartások esetében. A KACS a közösség informálásával, szórólapozással illetve egy
lakossági fórum megszervezésével segítette az Önkormányzat munkáját. A szervezési feladatokat a
KACS a mediátor vezetésével, a külső szakmai támogató minimális részvételével oldotta meg.
A hulladék elszállítása elindult. A program külső forrásokat nem vett igénybe. Az időközben felmerülő
újabb nehézségek megoldására az Önkormányzat és a mediátor vezette KACS továbbra is
együttműködik egymással.

                                                    67
Az együttműködés ezen a településen jelenleg más helyi problémák megoldására fókuszál, a közös
munka folytatódik.



1.1.6   Részvételi tervezés és fejlesztés


Részvételen alapuló városfejlesztési példák:
http://www.kka.hu/_Kozossegi_Adattar/Azadatt.nsf/cb64d6a7ffc532248525670c0080efa5/2c650dfb
392c5898c12577dd003cdb4a/$FILE/Kezikonyv_a_reszveteli_varosmegujitasrol_v2.pdf

Útmutató a részvételi tervezéshez: https://www.nth.gov.hu/hu/media/download/305

Békéscsaba esettanulmány



1.1.7   Közlekedés elősegítése
Meglévő személyautó átalakítása: http://lehetosegauto.hu/

http://www.meosz.hu/ országos információkhoz a mozgássérültek ellátásairól és
http://www.meosz.hu/doc/meosz_szolgalatok.htm a helyi szolgáltatókról

http://www.mozgasserultek.hu/ helyi segítők listája Közép-Magyarországon



1.1.8   Befogadó közösség
Befogadó Budapest program: http://www.pestesely.hu/doc/kiadv_fogy.pdf

Pécs coaching példa (75. oldaltól): http://www.gyorgytelep.hu/letoltes/Pecs_a_befogado_varos.pdf

Tapolca mint a “Befogadó város” díj nyertese: http://www.tapolca.hu/index.php/item/1689-tapolca,-
a-befogad%C3%B3-v%C3%A1ros

Befogadó falu (Tarnabod) tevékenységei:
http://www.maltai.hu/?action=search&label=befogad%C3%B3%20falu



1.1.9   A háztartásgazdálkodás segítsége
Győr szociális városrehabilitációs projektjén belüli szoft tevékenység:
http://www.eeszi.hu/index.php?option=com_content&view=category&layout=blog&id=65i&Itemid=
121 további linkekkel a konkrét esetleírásokhoz

Családi Kasszasikerek (tréning program):
http://www.csaladikassza.hu/A_Programrol/A_Csaladi_Kasszasikerek_penzugyi_ongondoskodas_pro
gram.ppt



                                               68
1.1.10 Adósságkezelés / előrefizetős fogyasztásmérők
Előrefizetős mérőórák mint az adósságkezelés eszköze:
http://www.tartozunkennyivel.hu/files/Tutor_alapitvany_A5.pdf

Adósságkezelés: http://hitels.maltai.hu/?subpage=a_hiteles_program



1.1.11 Szolgáltatások közötti koordináció és együttműködés
Békéscsaba esettanulmány

Járási szintű példa Marcaliból, előadások szövegei:
http://www.marcali.hu/index.php/palyazatok/eselyegyenloseg/292-marcali-jarasi-felzarkozasi-
kerekasztal-a-4-ueles-szakmai-konferencia

Kistérségi tervezés-támogatás a Gyerekesély programban:
https://sites.google.com/site/523help/kistersegek-tamogatasa/projekktervezes

Kecskemét helyi szolgáltatások tervezése:
http://tamogatoweb.hu/ekonyvtar_sajat/esetmegbeszeles_2010.pdf



1.1.12 Lakhatási integráció
Pécs esettanulmány

Jászfényszaru esettanulmány



1.1.13 Mediáció/interkulturális mediáció
Pécs (75. oldaltól): http://www.gyorgytelep.hu/letoltes/Pecs_a_befogado_varos.pdf

Partners Alapítvány: http://www.mediacioscentrum.hu/interkulturalis-mediacio/

Romed interkulturális mediáció: http://romed.coe-
romact.org/sites/default/files/leaflets/ROMED1%20-%20HUNGARIAN.pdf



1.1.14 Sportklubok támogatása
Sok önkormányzat nyújt támogatást gyerekek és szegény családok sportolási tevékenységének
elősegítése érdekében. Bevett szokás, hogy a sportegyesületek alapítványai kapnak néhány tízezer
Ft-os éves támogatást.

A Magyar Diákspot Szövetség programja (központi program a sporttal a társadalmi befogadásért):
http://www.mdsz.hu/te-is/




                                                69
1.1.15 Koragyermekkori oktatás és fejlesztés – Biztos Kezdet Gyerekházak
Porcsalma esettanulmány

A Biztos Kezdet koncepciójának ismertetése:
http://www.gyerekesely.hu/index.php?option=com_content&view=article&id=399&Itemid=25

A Biztos Kezdet Gyerekházak részletes leírása:
http://palyazat.gov.hu/download/28352/3%20sz%20mell%C3%A9klet_A%20Biztos%20Kezdet%20Gy
erekh%C3%A1zakra%20vonatkoz%C3%B3%20minimum%20k%C3%B6vetelm%C3%A9nyek.pdf

Példa a Magdolna negyedből:
http://www.melyszegenyseg.hu/blog/htmls/minden_szulo_jo_szulo_akar_lenni__biztos_kezdet_gye
rekhaz_a_magdolnanegyedben



1.1.16 Iskolán kívüli tevékenységek
Tanoda standardok (szabályok és minőségbiztosítás):
palyazat.gov.hu/download/40591/Tanoda_program_sztenderd.doc

Példák tanodákra (68. oldaltól):
http://www.romaeducationfund.hu/sites/default/files/publications/tanodaelemzes_tarki_-
ref_08_0.pdf

Kistérségi tanoda-hálózat, civil szervezet működtetésében:
http://www.nmckkszsz.hu/?showall=&start=3



1.1.17 Mentorálás
Csányi Alapítvány Életút programja:
http://csanyialapitvany.hu/hu/about_the_programme/programrol

Arany János tehetséggondozó program: http://www.ajtp.hu/

Bagon a Bagázs civil szervezet tevékenysége, önkéntességen alapulva: http://www.bagazs.org/



1.1.18 Álláskeresés segítése
Budapest, XIII. kerület:
http://www.toosz.hu/digitalcity/servlet/PublishedFileServlet/AAABWGBY/bp_13ker.pdf

Budapest, VIII. kerület, állásbörze: http://jozsefvaros.hu/hir/834/ismet-allasborze-a-kesztyugyarban




                                                 70
1.1.19 Közösségfejlesztés, közösségi események
A közösségfejlesztés alapjai:
http://www.melyszegenyseg.hu/dokumentumok/dokumentumtar_tartalma/A%20projekttervezes%2
0technikai%20-%20Kozossegfejlesztes%20es%20kozossegi%20munka.PPT

Közösségfejlesztés a gyakorlatban:
http://melyszegenyseg.hu/dokumentumok/dokumentumtar_tartalma/tamop513_zarokotet_edok.p
df

Közösségfejlesztési útmutató szociális munkások számára:
http://www.melyszegenyseg.hu/dokumentumok/dokumentumtar_tartalma/kozfejl_muhely_2013/V
ercseg_Ilona_A_kozossegi_munka_folyamata_es_modszerei_Szocioteka.pdf

További példák közösségfejlesztési eseményekre, projektekre:
http://www.dialogegyesulet.hu/index.php/projektjeink/avasi-kozossegek



1.1.20 Munkahelyteremtés
Kiút esettanulmány

Gyulaj esettanulmány

Alsómocsolád esettanulmány

Karcsa esettanulmány

Katymár esettanulmány



1.1.21 Támogatott integrált oktatás
Ács esettanulmány




                                              71
72
1.2 Esettanulmányok



 Település, az eset        Régió              Lakosságszám      Célcsoport                 Szakterület
        címe
Oktatás
Porcsalma,            Észak-Alföld     2700                  szegénységben      oktatás és koragyerekkori
Biztos Kezdet                                                élők, gyerekek,    fejlesztés
                                                             romák
Ács,                  Közép-Dunántúl   6800                  szegénységben      oktatás
integrált oktatás                                            élők, gyerekek,
                                                             romák
Foglalkoztatás
Gyulaj,              Dél-Dunántúl      1000                  szegénységben      foglalkoztatás, szociális
gazdálkodó falu                                              élők, romák        ellátás
Katymár,             Dél-Alföld        2100                  szegénységben      foglalkoztatás, szociális
szociális gazdaság                                           élők, romák        ellátás
Karcsa,              Észak-            2000                  szegénységben      foglalkoztatás (jövedelem-
közfoglalkoztatás    Magyarország                            élők, romák        kiegészítés)
és uniós források
kombinálása
Szabolcs-Szatmár- Észak-Alföld         1000-4000             szegénységben      foglalkoztatás (jövedelem-
Bereg megye,                                                 élők, romák        kiegészítés)
jövedelem-szerzés
elősegítése
Lakhatás
Pécs,                Dél-Dunántúl      146 000               szegénységben      lakhatás
szociális                                                    élők, romák
városrehabilitáció
és lakhatási
integráció
Integrált megközelítés
Békéscsaba,          Dél-Alföld        60 000                szegénységben      oktatás, foglalkoztatás,
‘egyedül nem                                                 élők, romák,       egészségügy, lakhatás,
megy’                                                        nők, idősek,       szociális ellátás
                                                             fogyatékkal élők
Jászfényszaru,        Észak-Alföld     5600                  szegénységben      oktatás, foglalkoztatás,
a gondolkodó                                                 élők, romák, nők   egészségügy, lakhatás,
város                                                                           szociális ellátás,
                                                                                közösségfejlesztés
Egyéb
Alsómocsolád,         Dél-Dunántúl     300                   szegénységben      projekt-menedzsment
vállalkozó falu                                              élők, romák,
                                                             idősek




                                                   73
1.2.1    Porcsalma, Biztos Kezdet


                 szegények,                                                      fogyatékossá       más:
célcsoport:                       gyerekek           nők             idősek
                   romák                                                           ggal élők         …

                                 oktatás-                                       szociális   koragyerekkori
szakterület:    egészségügy                   foglalkoztatás      lakhatás
                                  képzés                                         ellátás      fejlesztés

Biztos kezdet Porcsalmán


Háttér
Porcsalma 2500 lakosú nagyközség a magyar-ukrán-               Fő adatok
román hármashatár közelében. A település az ország             Járás: Csengeri
egyik legelmaradottabb, komplex programmal                     Megye: Szabolcs-Szatmár-Bereg
fejlesztendő járásához, a Csengeri járáshoz xxvii tartozik.    Régió: Észak-Alföld
Foglalkoztatási adatait tekintve, a járás egyik                Település népességszáma: 2.500 fő
legrosszabb mutatókkal rendelkező települése.
Porcsalma lakosságának több mint harmada roma, nagy            Tevékenység célja: Koragyermekkori
részük szegregátumban él. A telep 800 fős (200 család)         fejlesztés szegregált lakókörnyezetben élő
lakosságának közel fele gyerek.                                gyerekek körében
A településen bölcsőde nem működik, az óvodába járó            Megvalósítás ideje: 2010-2015
gyerekek több mint 70 százaléka roma. A cigány
tanulók aránya a KLIK által működtetett iskolában              Felhasznált források összege és típusa: A
meghaladja a 60 százalékot.                                    Biztos Kezdet Gyerekház kialakítása és első
A pályázati forrásból finanszírozott Biztos Kezdet             két évének működtetése 47.363.506 forint
Program célja a 0-5 éves korú gyermekek valamint               ESZA forrásból valósult meg. A ház
családjaik támogatása, hogy a gyermekek életük                 működtetése az eredetihez képest
legkorábbi időszakában segítséget kapjanak a testi,            csökkentett szakmai stábbal hazai
értelmi, érzelmi és szociális fejlődésükhöz xxviii.            forrásból biztosított támogatásból valósul
A Biztos Kezdet Gyerekház kialakítása és működtetése           meg.
volt a település első jelentős nem beruházási típusú
programja. A program megtervezésében és                        A legfontosabb tapasztalatok: (1.) A korai
kidolgozásában részt vett az Autonómia Alapítvány. A           fejlesztés területén a Biztos Kezdet
pályázat beadása előtt lebonyolított közösségi                 Gyerekházak nagyon fontos szerepet
beszélgetések, szakmai egyeztetések és a későbbi               tölthetnek be. Az idejáró gyerekek már az
munkatársak bevonása a tervezésbe nagyban                      óvodában is magabiztosabbak,
elősegítette az új szolgáltatás települési beágyazódását.      nyitottabbak. (2.) Az érdekeltek és a
Az önkormányzat a program kezdeti sikereinek                   megvalósítók bevonása a tervezésbe és az
köszönhetően nyitottá vált, fejlesztési stratégiájában         előkészítésbe alapvetően meghatározza
fontos szerepet szán a humánfejlesztésnek. Az elmúlt           egy program sikerét.
években egy civil szervezet az önkormányzat
közreműködésével tanodát üzemeltetett, míg a                   Milyen települések számára lehetnek
kistérségi gyerekesély program keretében a                     érdekesek a tapasztalatok?
szegregátumban settlement típusú közösségi ház                 Az átlagosnál jóval magasabb arányú
kezdte meg a működését.                                        hátrányos és halmozottan hátrányos
                                                               helyzetű gyerekkel rendelkező települések.
                                                               Ki tudja megosztani a tapasztalatokat?
                                                               Kanyó Imre polgármester, Porcsalma

Tevékenységek

                                                    74
Az önkormányzat munkatársai és a település polgármestere a leghátrányosabb helyzetű kistérségek
fejlesztési programjának tervezésekor hallottak először a Biztos Kezdet Gyerekházakról, és ekkor
kerültek kapcsolatba az Autonómia Alapítvánnyal is. Az alapítvány 2009-ben induló programjában xxix
települési önkormányzatokat és civil szervezeteket segített abban, hogy roma integrációt érintő
európai uniós forrásokból minél jobban végiggondolt, valódi helyi szükségletekre alapozott projektek
indulhassanak el. A gyerekház kialakítására benyújtott porcsalmai pályázat egy közös fejlesztési
folyamat eredménye. A pályázat kidolgozásához az alapítvány nyújtott segítséget, többfordulós helyi
tervezői megbeszélések keretében. A tervezésben pedagógusok, védőnők, a gyermekjóléti szolgálat
családgondozói, és néhány alkalommal a polgármester is részt vett. A gyerekház leendő dolgozói
szintén be lettek vonva már a tervezés fázisában.
A probléma beazonosítása a folyamat elején nem okozott különösebb nehézséget: a helyi
szakemberek évek óta tapasztalták, hogy nagyon sok gyerek már az óvodában hátránnyal indul
társaihoz képest, ami a későbbi, iskolai évekre is kihat. Sok gyermek nagyon rossz fizikai környezetből
kerül be az intézménybe, a cigány gyerekek szinte kivétel nélkül a település széli telepen élnek. A
szegregátum burkolt úton megközelíthető, és a közművek többsége is elérhető, a valóságban
azonban a vezetékes víz is csak kevés házba van bevezetve, az ott lakók többsége közkútról tud vizet
nyerni.
A gyerekházak tevékenységét egy viszonylag kötött és alaposan kidolgozott módszertan alapján
kellett felépíteni. A tervezési folyamatban így sokkal fontosabb volt, hogy a pályázat által közvetített
szemléletet mindenki magáévá tegye és pontosan értse, hogy a leendő gyerekházban mi fog történni.
A képviselőtestület és az óvoda is támogatta a fejlesztési ötletet. Sikerült elérni, hogy az egyik segítő
munkatárs egy roma származású asszony legyen. Annak érdekében, hogy az óvodában ellátott
gyerekek létszáma ne csökkenjen le a ház megnyitásával, a pályázati útmutatóban javasolt 0-5 éves
korosztály helyett elsősorban a 0-3 éves korosztályt és családjaikat célozták meg a szolgáltatásokkal.
Az „"Érted, veled, de nem helyetted" Biztos Kezdet a Társadalmi Integráció Erősítéséért Porcsalmán”
című projekt megvalósításához végül 47.363.506 Ft támogatást kapott az önkormányzat. A gyerekház
2010. januárban, az egykori bölcsőde épületében nyitotta meg kapuit, a szegregátum és a település
központja között nagyjából félúton. Mivel a beruházási költségek korlátozottak voltak, csak az
építőanyagokat vásárolták meg, majd közfoglalkoztatottak segítségével folytak a felújítási
munkálatok, több munkás is a szegregátumban élők közül került ki.
Mind a dolgozóknak, mind a gyerekes családoknak újdonság volt a gyerekház filozófiája. Egy
bölcsődétől eltérően a Biztos Kezdet Gyerekház nem a gyermek napközbeni passzív ellátására helyezi
a hangsúlyt, hanem a szülők aktív részvételére építve a képességek kibontakoztatására. A működés
első igazi eredményei akkor látszódtak, amikor óvodába íratták azokat a gyerekeket, akik a
gyerekházba is jártak. Bátrabbak és magabiztosabbak, társaikkal könnyebben teremtenek
kapcsolatokat, otthonosan mozognak az intézményben; az óvodapedagógusok megannyi pozitív
visszajelzést adtak.
Az induló gyerekházak számára az egyik legnagyobb kihívás a szülők bevonása. Itt sem volt ez
másként. A projekt kezdete után a gyerekház dolgozói személyesen keresték fel a családokat, és
elmondták, hogy milyen szolgáltatásokat lehet majd igénybe venni. A megnyitó ünnepségre ismét
személyesen vitték el a névre szóló meghívókat – ez sikeres kapcsolatépítési technikának bizonyult. A
legsikeresebb eszköz azonban a kéthetente megrendezésre kerülő főzőklub volt. A házhoz
kapcsolódó telken konyhakertet művelnek, az itt termelt zöldségeket is felhasználják a közös főzések
során. A működő Biztos Kezdet Gyerekházak (első háromévi) látogatottsági adatainak összevetése azt
mutatta, hogy a porcsalmai gyerekházban egyértelműen kisebbek az ingadozások a létszámot
illetően, nincsenek erős szezonális eltérések, kiegyenlítettebb az igénybevétel – amit az alapos
előkészítésnek tudnak be. A folyamatos erőfeszítések ellenére, a mai napig problémát jelent azonban
a legelesettebb családok és a nem roma szülők bevonása.
A házba jelenleg napi 10-12 gyerek jár (a településen 0-3 éves korú gyerekek kb. egytizede), velük a
projektidőszakban egy négyfős stáb dolgozott, a stábtagok közül ketten romák.


                                                   75
Eredmények

Az egyik legfontosabb eredmény, hogy ugyan az eredetihez képest némileg csökkentett szakmai
stábbal és szolgáltatáscsomaggal, de a gyerekház öt évvel az indulása után is működik. Uniós
forrásból finanszírozott projektek esetében ez egyáltalán nem magától értetődő. A gyerekházak
kiváltságos helyzetben vannak, mert működtetésükhöz normatív támogatás igényelhető, ez azonban
még nem jelent garanciát fennmaradásukra. Porcsalmán a szükséges pénzügyi források megléte
mellett elmondható, hogy a Biztos Kezdet Gyerekház beágyazódott a település életébe, szerves
részévé vált a helyi intézményrendszernek. A helyi döntéshozók és pedagógusok az elmúlt években
megtapasztalták, hogy az integráció területén, következetes munkával, kézzel fogható eredményeket
lehet elérni. Az óvodák visszajelzése a gyerekházba járó gyerekekről nagyon pozitív, a házzal
kapcsolatban a kezdetektől fennálló támogatói attitűdjük az indulás óta csak erősödött.
Folyamatos kihívást jelent ugyanakkor a legelesettebb és a nem roma családok bevonzása a házba. A
működés eddigi öt éve alatt nem sikerült elérni, hogy a roma és nem roma családok közösen
használják a házat és a rendszeres próbálkozások ellenére folyamatosan problémát jelent a
legrosszabb helyzetű családok aktivizálása és bevonása.
A település szempontjából nagyon fontos eredménynek tekinthető az is, hogy a Biztos Kezdet
pályázat lebonyolítása megnyitotta a kaput több, humán fejlesztést célzó program előtt. Porcsalmán
az elmúlt években egy civilszervezet az önkormányzat támogatásával ESZA forrásból tanoda
programot indított, a telep szomszédságában pedig a gyerekesély program keretében közösségi ház
nyílt.

Tapasztalatok

A gyerekház új típusú kapcsolatot teremtett a korábban nehezen elérhető gyerekes családok és a
közoktatási intézmények között. Eredményeit mindenki elismeri, a ház fenntartásának
szükségességét senki sem kérdőjelezi meg. A legelesettebb családok bevonása folyamatosan
nehézséget okoz, ebben segítséget nyújt a gyerekházak azon gyakorlata, hogy a szakmai stábban
kötelezően lennie kell olyan laikus segítőnek, aki a célcsoportból érkezik.
Egy új intézmény elfogadtatásában és helyi beágyazódásában kulcsszerepe van a tervezésnek és az
előkészítésnek. A polgármester és a helyi szakemberek számára is visszaigazolást nyert a
megszokottnál hosszabb tervezési munka értelme. A megvalósítás során mindenki számára világossá
vált, hogy az aprólékos előkészítés, az egyes egymásra épülő fázisok tudatos végiggondolása igenis
kell ahhoz, hogy egy ilyen program jól működjön. Ez nem egy megspórolható dolog, de ennek
levezetéséhez az önkormányzatnak nem lett volna kapacitása. Fontos, hogy az előkészítésben
résztvevő külső szakemberek nem mondták meg előre, hogy mit kell leírni a pályázatba, inkább
gondolatébresztő – facilitáló volt jelenlétük, koordinálták és mederben tartották a folyamatot.




                                                76
1.2.2    Integrált oktatás, Ács



                 szegények,                                                         fogyatékossá           más:
célcsoport:                       gyerekek            nők                idősek
                   romák                                                              ggal élők
                                                                                                            …



                                  oktatás-                                          szociális       egyéb:
szakterület:    egészségügy                   foglalkoztatás           lakhatás
                                   képzés                                            ellátás
                                                                                                      …


OKTATÁSI INTEGRÁCIÓ, ÁCS



Az együtt-tanulás a társadalmi integráció záloga



Háttér

                                                           Fő adatok

Ács enyhén csökkenő lélekszámú, mintegy 6800
fős település, az M1-es autópálya mellett
Komárom és Győr között félúton fekvő város. A    Járás: Komárom
helyi cigányság lélekszáma mintegy 600-800 fő,   Megye: Komárom-Esztergom
közülük Vaspusztán és Jegespusztán összesen
mintegy 250 fő él, közülük nyolcvanan            Régió: Közép-Dunántúl
Jegespusztán. A helyi munkanélküliség elenyésző,
és aki a nyílt munkaerőpiacon nem talál munkát,
közfoglalkoztatásba kerül (mintegy 50%-uk        Település népességszáma: 6768
roma).


                                                           Tevékenység(ek) célja(i): oktatási integráció
A város két iskolaépülete közül szinte kizárólag az
egyikbe jártak a roma származású, hátrányos
helyzetű, speciális nevelési igényű gyermekek (és
                                                           Megvalósítás ideje: 2004-2012
itt az arányuk 75% körüli volt). Ennek orvoslására
2004 és 2012 között felmenő rendszerben,
kétpedagógusos modell segítségével, fejlesztő
tanárok bevonásával nyolc év alatt integrált               Felhasznált források összege és típusa: PHARE,
oktatási kereteket teremtettek. Az akkori                  Roma Oktatási Alap, Soros Alapítvány, a
iskolaigazgató – aki maga is roma származású -             település egésze TÁMOP, TIOP, KDOP forrásokat
2010-től, 2014-ben újraválasztva, a város                  (óvoda és iskolafelújítás, iskolabővítés) is
polgármestere.                                             felhasznált a fenti időtartamban


                                                      77
Az oktatási integrációt a városvezetés                    Legfontosabb tapasztalatok: 1. Az együttoktatás
elkötelezetten képviseli, és a KLIK-nek átadott           – a reformokat tudatosan előkészítve – a szülők
iskola a tankerület elvi támogatásával                    (szavazók) számára is elfogadható. 2. A külön
(önkormányzat által kiegészítő finanszírozást             önkormányzati ösztönzővel (plusz bérrel)
kapva) fenntartja az integrált oktatási modellt. A        támogatott oktatási modellben a tanárok
HEP-ben a modell hasznosságát elemzik,                    motiváció hosszabban tapasztalható. 3. A
kiemelve a külön támogatások fontosságát.                 szakképzési rendszerben a foglalkoztatókkal való
                                                          együttműködés alapján lehet hatékonyan
                                                          tervezni.
A folyamat motorja a polgármester, aki
iskolaigazgatóként levezényelte az oktatás
átszervezését.                                            Olyan települések számára átvehető modell, ahol
                                                          az iskoláskorú gyerekek kb. 20-30%-a hátrányos
                                                          helyzetű.



                                                          Ki tudja megosztani a tapasztalatokat?

                                                          Lakatos Béla, polgármester

Tevékenység(ek)

2004-ben az iskolaigazgató kezdeményezte a sajátos nevelési igényű gyermekek iskolájának
bezárását. Ebben az iskolában a roma tanulók arány mintegy 75% volt. A gyerekeket javarészt a város
nagy iskolájába, a Gárdonyi Géza Általános iskolába felmenő rendszerben integrálták úgy, hogy az
alsó tagozaton kéttanáros rendszert vezettek be, egy-egy fejlesztőpedagógus és logopédus
támogatásával. A Roma Oktatási Alap támogatta az átmenetet. Az iskola tanulói létszáma 2012/13-as
tanévben 575 fő volt (csökkenő gyerekszám mellett), közülük 102 hátrányos helyzetű, 49 gyermek
halmozottan hátrányos helyzetű (a 2012/2013-ban érvényes definíció alapján).

Az SNI-s iskola bezárásakor iskolaigazgató figyelt arra, hogy egyenlő arányban ossza el a gyerekeket
az osztályok között, és hogy azok a gyerekek, akiknek erre szüksége volt, megfelelő gyógypedagógiai
támogatást kapjanak a tanóra keretén belül. Továbbá megszervezte, hogy azokat a gyerekeket,
akiknél az otthoni körülmények nem tudták szolgálni a nyugodt tanulást, iskolaotthonos rendszerben
tanítsák, azaz ne kelljen hazavinniük tanulnivalót. Azok tanárok, akik az új integrált osztályokban
tanítottak, 15 ezer Ft-nyi béremelést kaptak.

A szülőkkel folyamatos párbeszéd zajlott, és mivel a tanárokat is ösztönözték (és mintegy 60%-uk
támogatta az átalakítási folyamatot), a gyerekek teljesítménye nem romlott, és a tehetséggondozást
is tovább folytatták.

Egy további innováció a szakiskolai képzés kiegészítése volt. 2005-ben még iskolaigazgatóként
tapasztalta, hogy a szakiskolai képzésből kihullanak a fiatalok, hacsak nem kézzelfogható közelségben
van a képzés és ad konkrét perspektívát (30 km-re volt a képzőhely). Ezért feltérképezte a környék
foglalkoztatóinak igényeit, és megszervezett egy kihelyezett nyomdatechnikai képzésre épülő

                                                     78
telephelyet Ácsott. A Soros Alapítvány forrásából fedezték a mentorálást. Ezt 2008/9-ben
finanszírozás hiányában be kellett zárni, de addig is évi 20 fiatal helyezkedett el. Központi
finanszírozásban ez a modell nem részesülhet.



Jelenleg két telephelyen folyik az általános iskolai oktatás – az egyik épületben csak alsó tagozatosok
tanulnak (kb. 60 fő, ebből 13%, azaz 8 fő hhh), a nagy iskolaépületben alsó és felső tagozatos
osztályok vannak (kb. 510 fő, ebből 8%, azaz 41 fő hhh). A településen összesen 49 hhh-s tanuló van
(2012/13-as adat). A településen tehát kb. egyenlően sikerül elosztani a halmozottan hátrányos
helyzetű gyerekeket, úgy, hogy a két romatelep (Vaspuszta és Jegespuszta) a kisebb tagiskola
beiskolázási körzetébe esik. A gyerekeknek továbbra is szerveznek táborokat, ösztöndíjakat,
önkormányzati támogatással.

Az általános iskolában végrehajtott oktatási integrációs rendszer azután is fennmaradt, hogy az iskola
a KLIK alá került (de az üzemeltetője az önkormányzat), ami annak köszönhető, hogy a polgármester
és a tankerületi vezetés viszonya nagyon jó, elismerik az integrációs munka hozadékát. 2009-ben még
szinte az országos átlagot hozta a gimnáziumot választók aránya, 2012-ben a továbbtanulási mutatók
alapján az országos átlag harmada a gimnáziumi továbbtanulás, a nagy többség szakmát adó
iskolákat választ (2011/2012-ben a szakközépben tovább tanulók aránya 41%, szakiskolában 42%
szemben az országos 35% és 29%-os aránnyal). Összességében az érettségit adó iskolákban
továbbtanulók aránya 53% volt szemben az országos 69%-kal a fent idézett tanévben, ami a környék
munkaerőpiaci keresletével egybecseng.



Az iskolaigazgató 2010-ben lemondott, helyette megpályázta a polgármesterséget, és 2014-ben is
nagy többséggel újraválasztották.

Nagyon lényeges mozzanat, hogy a helyi politikai döntéshozatal több mint egy évtizede elkötelezettje
a helyi társadalmi integrációnak, erre áldoz, és ezért felvállal konfliktusokat (romaként is – pl. a
polgármester 2015 őszén kilépett a FIDESZ-ből annak romákkal kapcsolatos politikája miatt), de meg
is találja a szövetségeseket a folyamatban.




                                                   79
1.2.3    Gazdálkodó falu, Gyulaj

                  szegények,                                                           fogyatékosság
célcsoport:                          gyerekek             nők             idősek                           más: …
                    romák                                                                 gal élők


                                   oktatás-                                        szociális
szakterület:    egészségügy                     foglalkoztatás       lakhatás                   egyéb: …
                                    képzés                                          ellátás


GAZDÁLKODÓ FALU, GYULAJ

Közmunkára alapozott mezőgazdasági termelés
egy cigány többségű faluban



Háttér

Gyulaj mintegy ezer fős falu Tolna megye szélén,         Fő adatok
Dombóvár és Tamási között. A lakosság többsége
roma. Mutatói alapján minden szempontból
hátrányos helyzetű: társadalmi-gazdasági és              Kistérség: Dombóvári
infrastrukturális                    szempontból
kedvezményezettnek,                       jelentős       Megye: Tolna
                                      xxx
munkanélküliségtől         sújtottnak ,         és
                                                         Régió: Dél-Dunántúl
szegregátumnak minősül.

A legfőbb probléma, a mélyszegénység és a
munkanélküliség csökkentésére a gépesített               Település népességszáma: 1.000 fő
mezőgazdaság (búza, kukorica, napraforgó), az
ipar és a szolgáltatások sem a településen, sem a
környéken              nem            teremtettek
                                                         Tevékenységek céljai:
munkalehetőségeket. Egyedül a munkaigényes
mezőgazdasági termelés (zöldség, gyümölcs)               A mélyszegénység csökkentése, a cigányság
fejlesztése adott esélyt. Ezt az önkormányzat            társadalmi integrációja.
2006-ban felállt vezetése (Dobos Károlyné
polgármester) és a Gyulajért Alapítványban               Az önkormányzat gazdálkodásának stabilizálása.
szerepet vállaló, a faluból elszármazott,
önkéntesként visszajáró szakemberek (Balipap
Ferenc szociológus-közösségfejlesztő, Németh             Megvalósítás ideje: 2010-2015
Nándor területfejlesztő) közösen felismerték.

A munkaigényes mezőgazdasági termelés
fejlesztésére az első komoly kísérlet 2009 végén Felhasznált források összege és típusa:
indult, amikor a település csatlakozott a Dél-
                                                 összesen kb. 610 millió forint;
Dunántúli Regionális Munkaügyi Központ
„Sorsfordító-Sorsformáló” című, képzést és költségvetés: kb. 250 millió forint (elsősorban


                                                    80
foglalkoztatást nyújtó programjához. xxxi A          közmunka program);
program keretében 10 fő bevonására nyílt
lehetőség, akik az önkormányzati konyhája            ESZA: kb. 360 millió forint (TÁMOP 5.1.3, 5.3.6,
számára termeltek zöldséget, gyógynövényt. Így       1.4.3)
a programnak kettős eredménye volt: 10 fő
foglalkoztatása és az eladósodott önkormányzat
számára mintegy 1 millió forint kiadás               Mi a legfőbb 1-2 tapasztalat?
megtakarítása.
                                                     A helyi adottságoknak megfelelő foglalkoztatási
2010-ben a település felvette a kapcsolatot a        és jövedelem-kiegészítési lehetőségek
Máltai Szeretetszolgálattal. Ez eleinte szakmai      azonosítása, a folyamatos szociális munka, és a
tapasztalat-cserét, később az állandó szociális      projektek keretében maradandó elemek,
munka biztosítását, utóbb pedig az óvoda és az       intézmények létrehozása együtt vezethetnek
iskola működtetését hozta.                           fenntartható eredményre.

A helyi esélyegyenlőségi programban a
mélyszegénység ügye részletesen szerepel, sok
                                              Milyen települések számára lehetnek érdekesek
adattal alátámasztva.
                                              a tapasztalatok?

                                                     Mélyszegénységgel küzdő, saját intézményekkel
                                                     rendelkező falvak és kisvárosok.



                                                     Ki tudja megosztani a tapasztalatokat?

                                                     Dobos Károlyné, polgármester;

                                                     Németh Nándor, szakmai vezető


Tevékenységek

A munkaigényes mezőgazdasági termelés fél évtized alatt az eladósodott önkormányzat
megtakarítási lehetőségéből helyi gazdaságfejlesztési programmá nőtte ki magát.

A helyi gazdaságfejlesztési program a következő lépésekben építkezett:

2011:

   •    A „Sorsfordító-Sorsformáló” program eredményei nyomán a kistérség bekapcsolódott az
        induló kísérleti közmunka programba. A kistérség részvételét (Dobóvári kistérség) a
        település vezetése kezdeményezte. A következő években egyre több ember került bevonásra
        a közmunkába, közülük a munkaigényes mezőgazdasági termelés mintegy 30 fő számára ad
        munkát. A zöldségtermesztésre használt terület fokozatosan 15 hektárra nőtt.
   •    Gyulaj bekapcsolódott egy a Máltai Szeretetszolgálat által vezetett projektbe, amely 8
        különböző szegregátumban zajló fejlesztést kapcsolt össze, a Budapesti Nyílt Társadalom
        Intézet támogatásával. Ez sokirányú tapasztalatcserét tett lehetővé.xxxii
2012:


                                                81
   •    Kistérségi ESZA projekt indult a szociális munka, a közösségfejlesztés és a területfejlesztés
        eszközeinek kombinálásával (TÁMOP 5.1.3). xxxiii A kistérség részvételét (Tamási kistérség
        településeivel) a település vezetése kezdeményezte a pályázat megjelenésekor, 2009-ben.
   •    Háztáji állattenyésztés indult nyúltenyésztéssel, a Vidékfejlesztési Minisztérium és a
        Nemzetgazdasági Minisztérium támogatásával („Nyúl-unk a munkáért”).xxxiv
2013:

   •    A közmunka program részeként olyan eszközöket szereztek be, amelyekkel az összegyűjtött
        fát fel lehet aprítani és fűtésre lehet hasznosítani az önkormányzati épületekben, ezzel is
        költségeket megtakarítva.
   •    A háztáji állattenyésztés kiegészült sertéstenyésztéssel.
   •    ESZA projekt indult komplex oktatási, foglalkoztatási, egészségügyi és közösségfejlesztési
        tevékenységekkel (TÁMOP 5.3.6).xxxv A projekt keretében sikerült folyamatos szociális
        munkát biztosítani, közösségi ház és szolgáltató-pont létesült.
   •    Az állam átvette az önkormányzat adósságát, amivel a település komoly teher alól szabadult
        fel, és nőttek a fejlesztési lehetőségek.
2014:

   •    Újabb ESZA projekt indult célzottan a foglalkoztatás fejlesztésére (TÁMOP 1.4.3).xxxvi Az
        önkormányzat, a településhez kötődő szakemberek és a Máltai Szeretetszolgálat szociális
        szövetkezetet alapítottak (Hetedhét Határ Szociális Szövetkezet).
   •    A Máltai Szeretetszolgálat egy munkatársa Gyulajra költözött. Menedzseli az ESZA
        projekteket, vezeti a közösségi házat, és végez szociális munkát is.
2015:

   •    A foglalkoztatási ESZA projekt keretében sertéstenyésztő telephely létesült, húsüzem és
        húsbolt, savanyító üzem indult, átvéve az addigi háztáji feldolgozó tevékenységet. xxxvii Ezzel
        megteremtődött a lehetőség egyrészt a feldolgozási szint növelésére és egyúttal a
        szezonalitás csökkentésére, másrészt arra, hogy nemcsak a helyi konyha, hanem idővel a
        külső piac igényére is lehessen értékesíteni. A koncepció szerint a közmunka és a háztáji
        állattenyésztés biztosítja az alapanyag termelést, a szociális szövetkezet végzi a feldolgozást.
   •    A Máltai Szeretetszolgálat átvette az óvoda és az iskola működtetését. Ezzel a döntések
        lényegében visszakerültek Gyulajra, a szakmai és pénzügyi irányítás pedig egy, a szociális
        szempontok iránt elkötelezett szervezet kezébe.


Eredmények

A közmunkába a csúcsponton egy évben mintegy 100 fő került bevonásra, részben mezőgazdasági
termelésbe, részben más tevékenységekbe (pl. közterületek karbantartása). Rotáció révén a legalább
egy időszakra a közmunkából jövedelemhez jutók száma ennek többszöröse, a falu aktív korú
lakosságának több mint fele.

A munkaigényes mezőgazdasági termelés mintegy 30 fő számára ad munkát.

Minden programban és projektben voltak maradandó elemek, intézmények (közmunka program:
eszközök; 2013-as ESZA projekt: közösségi ház és szolgáltató-pont; 2014-es ESZA projekt:
sertéstenyésztő telep, húsüzem, savanyító üzem), amelyek fenntarthatóvá teszik a projektek egyszeri
beavatkozását.

A szociális szövetkezet törekvéseinek és a szociális munkának köszönhetően bővült a háztáji

                                                  82
állattenyésztés és növénytermesztés is, ami fontos jövedelem-kiegészítési lehetőség. A szociális
munka hangsúlya fokozatosan át tudott tevődni a krízishelyzetek kezeléséről a prevencióra.

A megtermelt zöldség és hús, valamint faapríték hasznosítása évente mintegy 9 millió forint kiadás
megtakarítását teszi lehetővé az önkormányzat számára. Ezzel a közmunka költségének mintegy
10%-a duplán hasznosul.



Tapasztalatok

A helyi gazdaságfejlesztés irányának meghatározásához és elindításához, valamint a folyamatos
újításokhoz megfelelő kapacitások szükségesek. Gyulaj esetében ezt elsősorban a gazdálkodási
készségekkel megáldott polgármester, és a Gyulajért Alapítvány révén önkéntesként dolgozó
szakemberek biztosították. Ugyancsak fontos volt az a szerteágazó kapcsolatrendszer, amit a Máltai
Szeretetszolgálat hozott.

A folyamatos szociális munka („jelenlét”) szerepe messze túlmutat az egyéni és családi
krízishelyzetek kezelésén. Erősíti a folyamatos kommunikációt az emberekkel, megteremti a
fejlesztések alapvető előfeltételeit: építi a bizalmat, bátorítja a hosszú távú gondolkodást. Segít
azonosítani a problémákat és a fejlesztési lehetőségeket. Segít a fejlesztésekhez kapcsolódó
jövedelem-kiegészítési lehetőségek kihasználásában (ld. a háztáji állattenyésztés és
növénytermesztés bővítése).

A nagyrészt projektekre alapozott fejlesztések fenntarthatóságát csak nagyon gondos és tudatos
projekt tervezés teremtheti meg. Az első, hogy minden projektben figyelemmel kell lenni a korábbi
fejlesztések folyamatos működésének biztosítására. A második, hogy figyelemmel kell lenni
maradandó elemek, intézmények létrehozására (ld. eszközök; közösségi ház és szolgáltató-pont;
sertéstenyésztő telep, húsüzem, savanyító üzem). De csak olyan fejlesztéseket szabad elindítani,
amelyek hosszú távon nem növelik, hanem kifejezetten csökkentik az önkormányzat kiadásait, akár
normatív költségvetési támogatás lehívásának lehetősége révén, akár érték-termelés révén (ld.
megtermelt zöldség és hús, valamint faapríték hasznosítása). Már a tervezés során végig kell gondolni
és meg kell határozni, hogy a létrejövő maradandó elemeknek, intézményeknek ki lesz a gazdája.

A különböző célokat (ld. a mélyszegénység csökkentése, a cigányság társadalmi integrációja, és az
önkormányzat gazdálkodásának stabilizálása) és fejlesztéseket szakmailag és pénzügyileg egy
rendszerben kell kezelni. Minden fejlesztésnek az összes célhoz hozzá kell járulnia a maga
eszközeivel. A fejlesztésekben szerepet vállaló személyeknek és szervezeteknek napi szinten együtt
kell működniük.




                                                 83
1.2.4      Szociális gazdaság Katymáron
                         szegények,                                                             fogyatékosságga
célcsoport:                                gyerekek               nők             idősek
                           romák                                                                     l élők

                                                                                                szociális ellátás
szakterület:            egészségügy      oktatás-képzés      foglalkoztatás      lakhatás


Foglalkoztatás (szociális gazdaság) Katymáron

Önkormányzati törekvések a közmunkaprogram
és az uniós források összehangolására

Háttér

A 2.100 fős Katymár, az ország 36 legrosszabb             Fő adatok
helyzetű, komplex programmal fejlesztendő 6
Bácsalmási járásban található. A térségek                 Megye: Bács-Kiskun megye
társadalmi-gazdasági és infrastrukturális                 Régió: Dél-Alföld
fejlettségét mérő komplex mutató alapján a járás          Járás: Bácsalmási
a 20. legfejletlenebb az országban.
A szerb határ közvetlen közelében fekvő                   Tevékenységek célja: hátrányos helyzetű,
település helyzete a perifériákéra jellemző:              tartósan munkanélküli családok jövedelemhez
magas munkanélküliség, rossz közlekedés,                  juttatása – az önkormányzat által elérhető
mélyszegénység. Katymáron a roma népesség                 források tudatos egymásra építése
aránya nem jelentős, nem éri el a tíz százalékot          Megvalósítás ideje: 2005 -
sem. A település és a járás egyik legnagyobb              Felhasznált források típusa: Szociális földprogram
problémája a munkanélküliség. A Bácsalmási                (2005-től), Közös erővel a Bácsalmási
járás foglalkoztatási és munkaerőpiaci helyzete           kistérségben mélyszegénységben élő emberek
Bács-Kiskun megye járásai közül messze a                  integrációjáért” (TÁMOP-5.1.3), Kistérségi tartós
legrosszabb.                                              munkanélküliek tranzit foglalkoztatási programja
A katymári önkormányzat a különböző szociális             (TÁMOP-5.1.1),”Közös esély a fejlődésre”
támogatások és szolgáltatások, illetve a                  (TÁMOP-5.1.1), Bácsflóra termelőiskola (TÁMOP
közfoglalkoztatás mellett számos – elsősorban             1.4.3), Startmunka program
uniós finanszírozású – projekttel próbál enyhíteni
                                                          Legfontosabb tapasztalatok: különböző források
a szegénységben élők helyzetén.
                                                          egymásra építésével komplex (de támogatások
Tevékenységének egyediségét az adja, hogy a
                                                          nélkül nem fenntartható) támogató rendszer
hátrányos helyzetű társadalmi csoportokat célzó
                                                          működtethető
különböző eszközök, beavatkozások egymást
                                                          Milyen települések számára lehetnek érdekesek a
kiegészítve, egymásra épülve működnek közel tíz
                                                          tapasztalatok? Foglalkoztatás hiányos,
éve megszakítások nélkül.
                                                          mezőgazdasági termelésre alkalmas
A településfejlesztés fókuszában a
                                                          adottságokkal rendelkező települések
mezőgazdasági termelés, feldolgozás és az
öngazdálkodás áll. A közfoglalkoztatás, a szociális
                                                          Ki tudja megosztani a tapasztalatokat?
földprogram, a pályázati forrásokból
                                                          Pál Endre polgármester, Katymár
finanszírozott gazdálkodási programok és a
képzések összekapcsolásával egy fenntartható
rendszer kialakítása a cél.




6
    105/2015. (IV. 23.) Korm. rendelet

                                                      84
Tevékenységek

A katymári önkormányzat az elmúlt tíz évben meglehetősen aktív pályázati tevékenységet folytatott.
Az első, humán fejlesztést célzó programok 2005-ben indultak el a településen, amikor hazai
költségvetési forrásból megkezdte működését, az akkor az ország hat településén
modellprogramként indított Biztos Kezdet Gyerekház és a – hozzá kapcsolt – szociális földprogram.
Ezek a jelenleg is működő programok képezték az alapját annak az önkormányzati foglalkoztatási
rendszernek, ami mára a településen kialakult. Az utóbbi tíz évben megvalósított fejlesztések irányát
persze mindig befolyásolta az elérhető források típusa, a helyi gazdasági környezet is jelentős
változásokon ment keresztül, de az önkormányzat tudatos építkezése végig megfigyelhető.
A település legnagyobb foglalkoztatója 2008-ig a helyi mezőgazdasági társaság volt, ahol a válság
kezdetéig még közel száz ember dolgozott, ma viszont már csak alig húsz. A munkahelyhiány, ahogy
más hasonló településeken, itt is rendkívül felerősítette a külföldi munkavállalást. Becslések szerint
jelenleg mintegy 150 ember dolgozik rendszeresen az országhatáron túl, a munkavállalók fő célpontja
Németország és Ausztria. Az eljárók zömét azok az asszonyok teszik ki, akik négy-hat hetes váltásban
dolgoznak idős családoknál házi gondozóként. A nettó 900 és 1.500 euro közötti keresettel
kecsegtető munkát jellemzően nem a legszegényebbek vállalják, hanem azok, akik a megélhetésüket
a korábban megszokott szinten szeretnék tovább biztosítani. A külföldön dolgozók többsége nem
költözik el, folyamatosan visszatér a településre. A munkavállalás közvetítőkön keresztül zajlik,
általában nem szükséges hozzá szakirányú iskolai végzettség, de az önkormányzat, majd egy helyi civil
szervezet évek óta biztosítja azt a lehetőséget a helyi és környékbeli asszonyoknak, hogy nemzetközi
tanúsítványt szerezzenek a házi gondozásról egy rövid képzést követően.
A 2008-as válság időszakában, a helyi munkavállalás szinte teljes ellehetetlenülése mellett megjelent
a faluban egy új jelenség, amivel szemben az önkormányzat sokáig tehetetlennek bizonyult. A
település üresen álló, elhanyagolt házait a legszegényebb családok el kezdték lebontani. A bontott
anyag egy részét tüzelőnek használták, egy részét pedig értékesítették. Az önkormányzat végül
hosszas küzdelem árán megszüntette a folyamatot, több elhanyagolt ingatlant pedig maga vásárolt
meg. A szegénység és a kilátástalanság ennyire látható módon korábban nem volt jelen a
településen, az új helyzet folyamatos kihívások elé állította a település vezetését.
Katymár polgármestere ma már egy több pillérből álló modellről beszél, ami a hátrányos helyzetű
családok problémáit komplex módon próbálja kezelni. A modell ötvözi és egymásra építi a szociális
törvény és a helyi rendeletek alapján nyújtott támogatásokat, a különböző támogató programokat
(Biztos Kezdet, szociális földprogram, közösségfejlesztést célzó TÁMOP programok), a közmunkát és
más foglalkoztatást célzó kezdeményezéseket.
A településfejlesztés fókuszában a mezőgazdasági termelés, a feldolgozás és az öngazdálkodás
elősegítése áll. A tíz éve futó szociális földprogramban az első időszakban többnyire azok a szülők
vettek részt, akik a Biztos Kezdet Gyerekház célcsoportját is alkották. A legrosszabb helyzetű
családokat a gyerekház szolgáltatásai révén tudták elérni, majd az így kialakult bizalmi viszonyra
építve vonták be őket a szociális földprogramba is. A földprogram keretében a családok konyhakerti
gazdálkodáshoz vetőmagcsomagot és alkalmanként kisállatot kapnak, felhasználásukat folyamatosan
segítik, ellenőrzik. Kezdetben 16-17 család vett részt a programban, később ez a szám éves szinten
30-ra emelkedett. Az önkormányzat 2012 óta részt vesz a Start munkaprogramban is, így a szociális
földprogram keretében mezőgazdasági tevékenységre már nem pályázhat. A hozzávetőleg évi
egymillió forintos költségvetésű konyhakerti program azonban így is folytatódik, a pályázati forrást
most a Roma Nemzetiségi Önkormányzat szerzi meg.
A közfoglalkoztatási programok folyamatos bővülését követően 2012-ben elindult a településen a
Start munkaprogram is, némileg háttérbe szorítva a korábbi kezdeményezéseket. A program
keretében, nagyságrendileg évi 80 millió forintos támogatásból mintegy 100 fő foglalkoztatása
biztosított. A foglalkoztatási rendszer fontos elemeit képezik azok az európai uniós projektek is,
amelyek elsősorban a község hátrányos helyzetű csoportjait, családjait próbálják segíteni különböző
eszközökkel. A cél alapvetően – az egymással összefüggő – képzések és foglalkoztatás szervezése,

                                                 85
illetve közvetve a családok többletjövedelemhez juttatása, kiadásaik csökkentése.

A katymári önkormányzat vezetésével a térség hét településén 2012 és 2014 között megvalósított
’Mélyszegénység’ program (TÁMOP 5.1.3) egyik leghangsúlyosabb eleme a „gazdaprogram” volt. Az
elsődleges cél itt is a szegény családok önfenntartási képességének kialakítása és a háztartások
kiadásainak csökkentése volt. A teljes projektbe 76, a gazdaprogramba 70 családot vontak be a helyi
mentorok segítségével. A lehetőséget nem hirdették meg, mert a cél az volt, hogy – a mentorok
javaslatára – a legrászorulóbb családok kerüljenek be. A megkeresett családok többsége élt a
lehetőséggel. A programelem keretében a résztvevők vetőmagot, (a Start munkaprogramban
termesztett) palántát és kerti szerszámokat kaptak, sokak számára ez utóbbi jelentette a legnagyobb
motivációt. A szociális mentorok a projekt időszaka alatt folyamatosan kapcsolatban álltak a
családokkal, hogy szükség esetén segítsék őket. A nagyobb településeken (ahol a bevont családok
száma is magasabb) „vezetőgazdákat” jelöltek ki, akik tapasztalataikkal és javaslataikkal segíteni
tudták a többieket. A gazdaprogramban részt vevő családok rendszeres résztvevői voltak a közösségi
beszélgetéseknek és „gazdatalálkozóknak” is, ahol gyakori téma volt a kertművelés, a kerttel
kapcsolatos eredmények megvitatása. Az első „gazdatalálkozón” a fotódokumentációból kiállítást
szerveztek, illetve „kertszépségverseny” keretében településenként díjazták a családokat, ami sokat
jelentett a résztvevők motivációjának a fenntartásában.
A katymári rendszer legújabb elemei a 2014 szeptemberében elindított szociális bolt és tésztaüzem,
melyeket az önkormányzat százszázalékos tulajdonában lévő Katymár Produkt Kft. üzemeltet. A
szociális bolt elindításához szükséges mintegy 20 millió forintos beruházáshoz a szociális földprogram
kétszer hárommilliós támogatása mellett közfoglalkoztatási és uniós támogatást is felhasználtak. A
klasszikus vegyesboltként működő üzletben az általánosnak mondható 40 helyett 20 százalékos
árrést alkalmaznak és az árubeszerzés terén kiemelt szempont a helyi termékek felvásárlása. Helyi
terméknek számít a saját kiskertekben megtermelt áru mellett az önkormányzat közmunkaprogram
keretében előállított terméke is. A bolt napi forgalma jelenleg bruttó 180-190 ezer forint között
alakul. A lakosságtól felvásárolt helyi termékek aránya egyelőre nagyon alacsony, az önkormányzat
pedig az első évben mintegy egymillió forint értékű saját terméket értékesített itt. A boltban jelenleg
hét közfoglalkoztatott (közülük ketten korábban egy TÁMOP program keretében szereztek eladói
végzettséget) dolgozik.
A tésztaüzem egyelőre piacra még nem termel, az előállított termékek a település saját konyhájára
és a nyugdíjasoknak osztott csomagokba kerülnek. A piaci értékesítéshez szükséges engedélyek
hiányában, a napi több mázsa tészta előállítására is alkalmas üzem csak szakaszosan működik. Az
engedélyek beszerzésére és a termelés beindítására idáig kapacitás hiányában nem került sor.

A főként a Start munkaprogram keretében zajló mezőgazdasági tevékenységek jelenleg mintegy 35
hektárnyi földterületen zajlanak. Az idei évben 3 hektáron chili paprikát, a többi földterületen pedig
szántóföldi növényeket termesztettek. A szántóföldi műveléshez kapcsolódó gépi munkákat jórészt
saját gépeikkel oldják meg, külső szolgáltatásként csak az aratást és a permetezést kell
megvásárolniuk. A szántóföldek mellett, 2,3 hektár belterületen, önkormányzati tulajdonú üres
telkeken zöldségtermesztés zajlik, korábbi TÁMOP programok keretében kialakított fóliasátrakban.
A helyben előállított termékek jelentős része a település 220 adagos konyhájára kerül, a
közmunkaprogram keretében termékeik egy részét feldolgozzák (lekvárkészítés és savanyítás).

„Önellátásra törekvés, rövid értékesítési láncok, mint a mélyszegénység visszaszorításának eszköze”

Az önkormányzat az idei évben első alkalommal kezdett bele a nagy kézimunka igényes chili paprika
termesztésébe egy háromhektáros területen. A paprika értékesítését előre biztosították egy
felvásárlóval kötött megállapodással. A paprikatermesztés kézimunka igényét jelzi, hogy szedés
idején egy időben 40 ember dolgozott az önkormányzati területen, nem kis problémát okozva ezzel a
szintén paprikatermeléssel foglalkozó 6-7 (legalább egy hektáron gazdálkodó) környékbeli

                                                  86
magángazdáknak.
Katymáron jellemzően 1.500-2.000 négyzetméteres konyhakertek tartoznak a házakhoz. Az
önkormányzat elképzelése szerint egy ilyen méretű területen, jól megválasztott intenzív növények
termesztésével 3-400 ezer forintos éves jövedelemhez juthatna egy háztartás. Az idei évben az
önkormányzati földterület mellett, próbaképpen, kvázi integrátori rendszerben is elkezdték
termeltetni a paprikát néhány családdal. A kitalált konstrukció egyszerű: az önkormányzat biztosítja a
vetőmagot, szükség esetén a növényvédő szereket, gondoskodik az értékesítésről, majd a leadott
paprika árából levonja kiadott anyagok költségét. Tavasszal az önkormányzat több helyi
rendezvényen is hirdette a lehetőséget, elsősorban közmunkásai körében, végül 8-10 érdeklőből
négy család vágott bele a paprikatermesztésbe.

Eredmények

    -   A ’Mélyszegénység’ program keretében megvalósított gazdaprogramot – a helyi előzmények,
        tapasztalatok és kapcsolódások miatt – a megvalósítók sikeresnek ítélik 7. Az világos mindenki
        számára, hogy a konyhakerti programok önmagukban nem tudják megoldani a
        mélyszegénységben élők helyzetét, ugyanakkor a település számos céljának megvalósítását
        segítik. Az egyik legfőbb ezek közül a mezőgazdasági termelésnek és öngazdálkodásnak (mint
        központi iránynak) a folyamatos megerősítése, fejlesztése. A másik pedig a családok
        szemléletformálása és motiválása annak érdekében, hogy próbáljanak meg tenni saját
        élethelyzetük javítása érdekében, használják ki saját forrásaikat (merthogy más lehetőség
        nincs).
    -   A közfoglalkoztatás döntő részét kitevő mezőgazdasági program éves bérköltsége 2012 óta
        minden évben meghaladja a 60 millió forintot (2013-ban és 2014-ben a 80 millió forintot) a
        településen. Az egyéb költségekkel a program teljes ráfordítása azonban még ennél is
        magasabb. A bevételi oldalon 2015-ben 16-17 millió forint várható, aminek jelentős részét a
        minimális kézimunkaerőt igénylő szántóföldi gazdálkodás teszi ki. Piaci alapon ez a bevétel
        maximum 7-8 ember foglalkoztatását tenné lehetővé.
    -   A helyi közétkeztetés biztosításához éves szinten nettó 18 millió forintért vásárol alapanyagot
        az önkormányzat. Ebből jelenleg 4-5 millió forintnyi termék az, amit a katymári lakosok
        maguk állítanak elő és értékesítenek a konyha számára. Az önkormányzat célja, hogy ezt az
        összeget legalább a duplájára emelje.
    -   Az önkormányzat helyi rendelete alapján minden 62 év feletti és 14 év alatti lakos (kb.
        500+250 fő) évente 2.500 forint értékű természetbeni juttatásban részesül. Az így kiosztott
        élelmiszercsomagokból csak a cukor, a liszt és a gyerekek mikulás csomagja az, amit
        megvásárolnak, a többi mind saját termék. A csomagok révén, éves szinten az önkormányzat
        mintegy 2 millió forintnyi összeget tud elkönyvelni saját erőből biztosított szociális
        támogatásként.
    -   Jelentős költségmegtakarítást hozott a közmunkaprogram keretében megvalósított
        fűtéskorszerűsítés. Éves szinten mintegy 5 millió forintot spórol az önkormányzat a
        közintézményekben elhelyezett biomassza kazánoknak köszönhetően. A fűtőanyagot egy
        aprítékoló berendezéssel közmunkások állítják elő növényi hulladékokból. A korábbi fűtési
        rendszerhez képest ez a technológia körülbelül 60 %-os megtakarítást eredményez, továbbá
        az önkormányzat évi 1,5 millió forintnyi aprítékot ad el a KLIK-nek.
    -   Az önkormányzat számításai szerint a helyi közmunka programban dolgozók közül évente 8-

7
  Farkas Zsombor-Kóródi Miklós-Kósa Eszter: Áttekintés a szegénységben élők társadalmi befogadását célzó
fejlesztésekről (Autonómia Alapítvány 2014) -
http://melyszegenyseg.hu/dokumentumok/dokumentumtar_tartalma/TAMOP513_szoc_modszertan
i_edok.pdf


                                                    87
       10 százalék kerül vissza az elsődleges munkaerőpiacra, ami valószínűleg a helyben
       lebonyolított képzések tömegének tudható be (az elmúlt négy évben a településen élők közül
       több mint 250-en vettek részt valamilyen képzésen).
   -   A közmunka során elért önkormányzati bevétel a ráfordított összeghez képest ugyan nagyon
       alacsony, a helyi intézményrendszer működtetéséhez és fejlesztéséhez viszont
       elengedhetetlenül szükséges ez a ’nyereség’.
   -   Nagyon fontos indirekt hatása az uniós programoknak, hogy lehetővé teszik egy szakképzett,
       magasabb iskolai végzettségű, fiatal munkavállalói réteg helyben tartását. Gyakori probléma
       azonban, hogy az önkormányzat által kinevelt szakemberek a projektnélküli időszakokban
       elhagyják a települést.


Tapasztalatok

A polgármester a közmunkát és az azt kiegészítő uniós programokat a gyakorlati oktatás terepeként
kezeli, aminek egyik legfontosabb funkciója, hogy megtanítsa az embereket az önálló gazdálkodásra.
A helyi rendszer további elemei (a szociális bolt, az integrátori hálózat, az önkormányzati konyha)
azoknak nyújtanak lehetőséget, akik már valamilyen saját gazdálkodásba kezdenek. Fontos
ugyanakkor, hogy azok a családok sem szorulnak ki a programokból, akik nem képesek önállóan
gazdálkodni és értékesíthető termékeket előállítani (a szociális földprogram keretében évről évre
lehetőségük van saját részre vetőmagcsomagot igényelni).
Az egyik leglényegesebb kérdés a fenntarthatóság. A Katymáron kialakított ’modell’ (a
közfoglalkoztatás, a szociális földprogram, a gazdálkodási programok és a képzések összekapcsolása,
az önkormányzati szociális bolt és a piaci szereplők bekapcsolása) a fenntarthatóság megteremtését
szolgálja, ugyanakkor az elképzelt struktúra működtetéséhez folyamatosan szükség van a központi és
uniós támogatásokra.
Az önkormányzat a saját korlátozott kapacitásával folyamatosan keresi a közfoglalkoztatás során
előállított termékek értékesítési lehetőségeit. Ennek egy új útja lehet az egymáshoz közeli
önkormányzatok közötti kereskedelem. Ezt a modellt a BM is ambicionálja, de egyelőre a rendszer
nem működőképes. „Most már javult a polgármesterek gondolkodása. Az első nyolc évemben nem
tudtam elérni azt, hogy a kollégákkal összerakjuk, hogy egyáltalán hány adag kaja fogy el a
térségünkben. Most sincs ilyen adatom, de most már legalább eljutottunk oda, hogy egy-kettő
mondja, hogy akkor majd beszéljünk róla, hogy te megveszed tőlem ezt én megveszem tőled azt.” –
Katymár polgármestere

Fontos kiemelni, hogy az önkormányzat az általa kezdeményezett mezőgazdasági programokkal nem
szeretné hátrányba hozni a településen élő gazdálkodókat. A paprikatermelő nagygazdákkal ezért
folyamatosan egyeztettek, hogy a tömeges közfoglalkoztatás ellenére mindenki tudjon elegendő
napszámost alkalmazni. A közmunka rugalmas szervezésével az is elérhető, hogy senki ne essen el a
számára fontos plusz jövedelemtől.

Fontos kérdés, hogy egy ilyen szerteágazó foglalkoztatási program koordinálására milyen erőforrásai
vannak az önkormányzatnak. Katymáron az önkormányzat háromfős karbantartó műhelyének a
vezetője az operatív irányítója a közmunkaprogramoknak (egyéb épület karbantartási feladatai
mellett), eredeti végzettsége szerint asztalos. A település egyik önkormányzati képviselője
mezőgazdasági vállalkozó, ő irányítja társadalmi munkában a szántóföldi gazdálkodást. A
polgármester megítélése szerint a mezőgazdasági szekció nem feltétlenül, de az önkormányzati bolt
és tésztaüzem valószínűleg sokkal hatékonyabban működne, ha képzett menedzsment vezetné.
Más, hasonló helyzetű településhez képest, Katymáron egyre kevesebb külső segítséget vesznek
igénybe a projektek tervezéséhez és megvalósításához. Az elmúlt években kialakult egy olyan helyi
szakember-gárda, akik együttműködnek, komplexen látják, és így is próbálják meg kezelni a

                                                88
problémákat. A projektnélküli időszakok azonban hosszú-távon nem teszik lehetővé egy ilyen helyi
stáb működését.

A hátrányos helyzetű családok aktivizálásában nagyon fontos szerepe van a foglalkoztatási
programokhoz kapcsolódó egyéb programoknak. A képzéseket megelőző személyiségfejlesztő
tréningek, a folyamatos mentorálás, a különböző közösségi tevékenységek elengedhetetlenül
szükségesek a hátrányos helyzetű emberek aktivizálásához.




                                              89
1.2.5    Közfoglalkoztatás és uniós források Karcsán

                     szegények,                                                           fogyatékosság-
célcsoport:                            gyerekek               nők            idősek
                       romák                                                                 gal élők


szakterület:        egészségügy                          foglalkoztatás      lakhatás     szociális ellátás
                                     oktatás-képzés

Közfoglalkoztatás és uniós források Karcsán

Jövedelemgeneráló programok hátrányos
helyzetű családok bevonásával
                                                                            fotó
Háttér

A Sátoraljaújhelytől délre, a szlovák határ
közelében fekvő, alig 2000 fős Karcsa, az ország
leghátrányosabb helyzetű járásához, a Cigándi         Fő adatok
járásához tartozik. A bodrogközi járás központi
települése és egyetlen városa, az alig több mint      Megye: Borsod-Abaúj-Zemplén Megye
háromezer fős Cigánd. A járás településeinek          Régió: Észak-Magyarország
szegénységi kockázata (MTA RKK) szinte kivétel        Járás: Cigándi
nélkül magas vagy nagyon magas.
A roma lakosság aránya Karcsán meghaladja a           Tevékenységek célja: hátrányos helyzetű
húsz százalékot. A cigány családok többsége,          családok jövedelemhez juttatása
mintegy 300 fő, a település központjától három
kilométerre elhelyezkedő Becsked tanyán él. A         Megvalósítás ideje: 2012 - 2014
szegregátum infrastrukturális helyzete rosszabb a
faluénál, az utak nem aszfaltozottak, a               Felhasznált források típusa: „Komplex
csatornahálózat nincs kiépítve. A településrészen     beavatkozás a Bodrogközi kistérségben,
a Gyerekesély program keretében két éve               mélyszegénységben élők helyzetének javítása a
közösségi ház működik.                                társadalmi integrációja érdekében” (TÁMOP-
A térségben elérhető munkalehetőségek száma           5.1.3-09/2-2010-0041), Start munkaprogram
minimális, az alacsony iskolai végzettségűek
számára szinte kizárólagos lehetőség az               Legfontosabb tapasztalatok: A konyhakerti
önkormányzati közmunkaprogram.                        gazdálkodás támogatása önmagában nem oldja
                                                      meg a legszegényebb családok helyzetét, más
A településen 2012 és 2014 között zajlott a           programokkal és szolgáltatásokkal ötvözve
„Komplex beavatkozás a Bodrogközi                     azonban hatékony motivációs eszköz lehet
kistérségben, mélyszegénységben élők
helyzetének javítása a társadalmi integrációja        Milyen települések számára lehetnek érdekesek
érdekében” című program.                              a tapasztalatok?
A projekt egy kilenc települést magába foglaló        Foglalkoztatás hiányos, mezőgazdasági
akcióterületen valósult meg, a főpályázó a karcsai    termelésre alkalmas adottságokkal rendelkező
önkormányzata volt. Az alapvetően                     települések
közösségfejlesztésre irányuló program egyik
fontos eleme a hátrányos helyzetű családok            Ki tudja megosztani a tapasztalatokat?
konyhakerti gazdálkodásának támogatása volt,          ifj. Dakos János programvezető (TÁMOP 5.1.3
ami szervesen összekapcsolódott az                    program)
önkormányzati közmunka programmal.

Tevékenységek

                                                    90
A 2012 és 2014 között megvalósított komplex program 8 fókuszában a közösségfejlesztés, a
mélyszegénységben élők kapacitásainak bővítése és a szociális ellátások minőségének javítása állt. A
projektbe bevont közel 80 családdal hat települési mentor tartotta folyamatosan a kapcsolatot,
munkájukat a program két közösségfejlesztő munkatársa fogta össze. A mentorok feladatköre
meglehetősen összetett volt, tevékenységükkel leginkább a szociális alapszolgáltatásban dolgozó
családsegítő és gyerekjóléti szakemberek munkáját segítették. A különböző közösségi rendezvények
(klubok, tematikus csoportfoglalkozások) mellett, a program hangsúlyos eleme volt a
mélyszegénységben élők öngazdálkodásának elősegítése. A pályázatban ennek a tevékenységnek a
célját így határozták meg: „az önellátásra való képességek és készségek javulása, a vállalkozó kedv
növekedése; az egészséges életmód népszerűsítése a saját, helyi (nem szállított és csomagolt), kevés
vegyszert tartalmazó növények termesztésével és az ebből készült egészségesebb ételek
előállításával; együttműködések, önsegítő hálózatok kialakulása, amelyek szociális szövetkezetek
megalapulásának lehet az alapja”.
A térségben még mindig a mezőgazdaság az egyik olyan ágazat, amelyből az itt élők megkísérlik
fenntartani magukat, a mezőgazdasági idénymunkából származó jövedelemnek nagyon fontos
szerepe van. A házakhoz tartozó konyhakerteket azonban sokan nem művelik. A program elsősorban
erre akart hatni a támogatásként biztosított vetőmagcsomaggal és a kéziszerszámokkal, az
ugyanakkor már a kezdetektől nyilvánvaló volt, hogy ez önmagában nem valódi segítség. „A 76
családból, ha csak ötnek kiegészíti a jövedelmét, az már jó.”- vélekedett erről a program vezetője.
A gazdálkodásba bevont családoknak nagyon különböző tapasztalata volt a kertművelésben. A
programban alkalmazott szociális mentorok a családok motiválása mellett, nyomon követték a kertek
művelését, fényképes dokumentációt készítettek és ellenőrizték a folyamatokat. A résztvevő
családok gazdálkodással kapcsolatos képzéseken vettek részt, ahol az alábbiakról tanulhattak: (1)
növénytermesztési alapismeretek; (2) tartósítással, feldolgozással és tárolással kapcsolatos
ismeretek; (3) fűszer- és gyógynövénytermesztés, feldolgozás; (4) vállalkozási alapismeretek
(piacozásról, őstermelővé válásról). A képzési napokat jellemzően szombatra szervezték, mivel
hétköznap a bevont családok többsége közmunkásként dolgozott. A vetőmagcsomagokat 150
négyzetméteres kertméretre kalkulálták, ami egy 4-5 fős család zöldségigényét biztosítani tudja. A
bevont családok egymást követő két évben kaptak támogatást gazdálkodásukhoz. Az eredeti tervek
szerint, a résztvevők a kertjükben megtermelt, fel nem használt zöldségeket a program keretében
megszervezett helyi piacon árulhatták volna, azonban hamar kiderült, hogy ez nem reális elképzelés.
 A Start munkaprogram és a ’Mélyszegénység’ program a településen a kezdetektől
összekapcsolódott. A bevont családokat a közfoglalkoztatás során előnyben részesítették - a
projektben résztvevő karcsai családok mindegyikben volt közfoglalkoztatott. A megvalósítók szerint
így tudott összeérni a program elméleti képzése és a közfoglalkoztatásban végzett „gyakorlat”. Ezeket
a tudásokat, ismereteket pedig a saját kertjükben is tudták hasznosítani a bevont családok. A
gyakorlatban a közfoglalkoztatás a ’Mélyszegénység’ programban részt vevő családok motiválásának,
aktivizálásának hatékony eszköze volt. Megfordítva: a program a közfoglalkoztatásba kerülés egyik
szűrőjeként működött 9.

8
  „Komplex beavatkozás a Bodrogközi kistérségben mélyszegénységben élők helyzetének javítása a társadalmi
integrációja érdekében” (TÁMOP-5.1.3-09/2-2010-0041)
http://www.melyszegenyseg.hu/palyazatok/komplex_beavatkozas_a_bodrogkozi_kistersegben_melyszegenys
egben_elok_helyzetenek_javitasa_a_tarsadalmi_integracioja_erdekeben__tamop51309_220100041/htmls/ko
mplex_beavatkozas_a_bodrogkozi_kistersegben_melyszegenysegben_elok_helyzetenek_javitasa_a_tarsadalmi
_integracioja_erdekeben__tamop51309_220100041
1.1
9
  Farkas Zsombor-Kóródi Miklós-Kósa Eszter: Áttekintés a szegénységben élők társadalmi befogadását célzó
fejlesztésekről (Autonómia Alapítvány 2014) -
http://melyszegenyseg.hu/dokumentumok/dokumentumtar_tartalma/TAMOP513_szoc_modszertani_edok.pd
f

                                                   91
Karcsán a Start munkaprogramnak jelenleg három fő eleme van: (1) mezőgazdasági szekció, (2)
település karbantartás, mezőgazdasági utak rendbetétele, (3) varroda. Az idei évben a közmunkások
száma már folyamatosan kétszáz fő felett volt, közülük negyvenen dolgoznak a varrodában, a többiek
pedig szezontól függően oszlanak meg a karbantartási, tisztítási és mezőgazdasági munkák között. A
mezőgazdasági program keretében szántóföldi gazdálkodás, fóliás zöldség- és virágtermesztés és
állattartás (baromfi, sertés, galamb) zajlik. A tevékenységek a tervek szerint fürj- és emutenyésztéssel
valamint egy tésztaüzem elindításával bővülnek.


Eredmények

    -   Önmagában a „Mélyszegénység” program keretében megvalósított gazdálkodói
        programelem nem volt képes jelentősen javítani a szegény családok jövedelmi helyzetén és
        életkörülményein. A kezdeményezés számos korlátja ellenére, a megvalósítók mégis
        fontosnak – az egész projekt központi elemének – tartották, mert a helyben kitűzött célokat
        (motiváció, Start programmal összekötés, jutalmazás stb.) jól szolgálta. Sikerélményt
        jelentett mindenki számára, ha egy korábban gazos kert megújult. Fontos eredmény volt az
        is, hogy a programban szervezett képzéseken a gazdálkodásban résztvevő családok nagy
        arányban jelentek meg, a vetőmagcsomag és a folyamatos mentori jelenlét megfelelő
        motivációs eszköznek bizonyult.
        A konyhakerti gazdálkodás nehézségeit azonban nagyon jól érzékelteti az alábbi idézet:
        „Hogy művelje ténylegesen a kertjét, az a mentorok feladata. Rengeteg kérdőjel van, amit mi
        sem tudunk megválaszolni, hogy például: te, meg kéne szántani ezt a kertet. Miből? Most
        jelenleg ugye az van, hogy ásózd fel. Akinek nincs víz a portán, az közkútról fog locsolni? Ez
        nekünk is kérdőjel. Ezt folyamatosan követni kell, hogy ez hogy van. Tehát valaki megkapta a
        vetőmagot meg a szerszámokat, de honnan fog locsolni, a környezetében élőkre az milyen
        hatással lesz, hogy a közkútról locsol folyamatosan… ezek olyan problémák, amikkel a
        gyakorlatban szembesülünk.” (programvezető, Karcsa)

    -   A ’Mélyszegénység’ program lezárását követően a településen a támogatott konyhakerti
        gazdálkodás véget ért, aminek az egyik kézenfekvő oka a pályázati forrás hiánya volt.
        Másrészt a település új vezetése a közfoglalkoztatás folyamatos bővítésével elérte, hogy
        mindenkit fel tud venni közmunkára, így az ’előszobának’, motivációs eszköznek számító
        kiegészítő program részben okafogyottá vált. A település vezetése jelenleg más stratégiát
        követ, rendeletben szabályozza a közmunkában való részvétel feltételeit, melyek közül az
        egyik a konyhakertek rendben tartása.

    -   A településen jelenleg több mint 220 ember dolgozik a különböző közfoglalkoztatási
        programokban. A negyvenfős varrodában, kilenc másik önkormányzattal közös
        konzorciumban, egy egyedi program keretében közmunkások számára varrnak munkásruhát
        (összesen 62 ezer ruhára kaptak megrendelést), de korábban készítettek már munkaruhát
        büntetés végrehajtási intézeteknek is. A varroda bevétele jelenleg éves szinten bruttó 13-14
        millió forintot tesz ki.

    -   Az önkormányzat több ingatlant is megvásárolt a faluban az elmúlt években. Ezeken a
        területeken állították fel a fóliasátrakat, itt alakították ki a tyúk-, galamb- és disznótartásra
        alkalmas épületeket. Jelenleg 200 baromfit, 8 anyadisznót, 17 hízót és 100 pár galambot
        tartanak, de a tervek között szerepel 1500 fürj és 300 emu beszerzése is. Az idei évben a
        mezőgazdasági tevékenységük eredményeként mintegy 5 millió forintnyi zöldséget és
        húsfélét szállítottak be saját konyhájukba. Az eredetileg 200 fős konyhában jelenleg 500
        emberre főznek, éves szinten 18 millió forint körüli nyersanyag költséggel.


                                                  92
Tapasztalatok

   -   A konyhakerti gazdálkodás támogatása önmagában nem oldja meg a legszegényebb családok
       helyzetét, más programokkal és szolgáltatásokkal ötvözve azonban hatékony motivációs
       eszköz lehet.
   -   A konyhakertben megtermelt zöldségek jó esetben a családok költségvetésében
       eredményezhetnek némi megtakarítást, a piacra termelés azonban az esetek többségében
       nem reális lehetőség.
   -   A kertjét hosszú idő óta vagy korábban még soha nem művelő családok esetében a
       folyamatos személyes támogatás, tanácsadás különösen fontos.
   -   A konyhakerti program fenntarthatósága a kezdetektől bizonytalan volt, ugyanakkor a
       projekt megvalósítóinak határozott elképzelései voltak az uniós pályázatok és a
       közfoglalkoztatás összekapcsolásáról. A program során bebizonyosodott, hogy a különböző
       források összehangolásával a helyi igényeknek és szükségleteknek legmegfelelőbb
       szolgáltatási csomagot lehet összeállítani.
   -   A tömeges közfoglalkoztatás, csakúgy, mint más mezőgazdasági térségekben, itt is komoly
       problémát okoz a szezonális munkák idején. A munkavállalók és a munkaadók szempontjából
       is kulcskérdés a közmunkát szervező önkormányzat rugalmassága.




                                             93
1.2.6   Kiút program: jövedelemkiegészítés Szabolcs-Szatmár-Bereg megyében


                 szegények,                                                   fogyatékossá         más:
célcsoport:                      gyerekek            nők            idősek
                   romák                                                        ggal élők           …

                                oktatás-                                      szociális      egyéb:
szakterület:    egészségügy                  foglalkoztatás       lakhatás
                                 képzés                                        ellátás         …

Uborkatermesztés Szabolcsban
Jövedelemgeneráló programok hátrányos
helyzetű, többségében roma családok
bevonásával – a Kiút program tapasztalatai
Háttér
Szabolcs-Szatmár-Bereg megye az ország egyik          Fő adatok
munkanélküliséggel leginkább sújtott megyéje. A
megye 13 járása közül kilenc tartozik az ország 36    Megye: Szabolcs-Szatmár-Bereg Megye
leginkább elmaradottabb, komplex programmal           települései
fejlesztendő járása közé xxxviii.                     Régió: Észak-Alföld
Az uborkatermesztés a megye egyes részein több
évtizedes múltra tekint vissza. Az uborka             Tevékenységek célja: hátrányos helyzetű,
előállításában jelentős a szerepe a lakóházakhoz      elsősorban roma családok jövedelemhez
tartozó konyhakerti ültetvényeknek. Több              juttatása őstermelői tevékenységük
településen hosszú ideje az uborka jelenti az         támogatásával
egyik legfontosabb jövedelemforrást romák és          Megvalósítás ideje: 2012 - 2015
nem romák számára egyaránt.
A Kiútprogram arra tett kísérletet, hogy a megye      Felhasznált források összege és típusa: A
néhány romák által nagyobb számban lakott             Kiútprogram keretében 2015-ben 28,5 millió
településén olyan családokat is bekapcsoljon a        forint értékű eszköz és termesztéshez szükséges
termelésbe, akik saját erőből képtelenek              anyag került kihelyezésre hátrányos helyzetű
lennének a termesztéshez szükséges kezdő              családokhoz. A program finanszírozása
lépéseket megtenni.                                   magánforrásból történik. xl
A Kiútprogram eredeti célja saját
megfogalmazása szerint, hogy szociális                Legfontosabb tapasztalatok: A hátrányos
támogatással, pénzügyi szolgáltatások és              helyzetű, önálló gazdálkodást korábban nem
információ nyújtásával lehetővé tegye                 végző családok sikeresen bevonhatók
mélyszegénységben élő emberek – elsősorban            jövedelemgeneráló programokba
romák – számára, hogy önfoglalkoztatóvá válva
javítsanak társadalmi helyzetükön, teremtsenek        Milyen települések számára lehetnek érdekesek a
egzisztenciát maguk és családjuk számára.xxxix A      tapasztalatok?
program legfontosabb célkitűzése a helyi              Foglalkoztatás hiányos, mezőgazdasági
gazdaság normál vérkeringésébe bekapcsolódó,          termelésre alkalmas (min. 600 nm)
fenntartható vállalkozások létrehozása,               konyhakertekkel rendelkező települések
legfontosabb pénzügyi szolgáltatása pedig az
önfoglalkoztatást segítő mikrohitel.                  Ki tudja megosztani a tapasztalatokat?
A szabolcsi uborkatermesztő program három éve         Sárkány Csilla szakmai vezető, Kiútprogram
kísérleti jelleggel indult el, az azóta eltelt        Közhasznú Nonprofit Zrt.
időszakban mintegy kétszáz, többségében roma
család kapcsolódott be valamilyen formában a
termelésbe.

Tevékenységek

                                                     94
A Kiútprogram önfoglalkoztatást célzó csoportos mikrohitelezése a hozzákapcsolódó egyéb
szolgáltatásokkal (képzés, tanácsadás, mentori támogatás), egy uniós finanszírozású kísérleti program
keretében 2010-ben indult el. Az intenzív terepmunkán alapuló kétéves program során, hátrányos
helyzetű környezetben, főként az ország keleti régiójában, különféle vállalkozói tevékenységek
fejlesztése és támogatása valósult meg. Több kevésbé sikeres próbálkozás mellett, ennek az
időszaknak az egyik sikertörténete a szabolcsi uborkatermesztés. A kísérleti időszak lezárását
követően, a program jelenleg hazai magánforrásokból működik és kizárólag uborkatermesztő ügyfelei
vannak.

Az uborkatermesztés integrátori rendszerben zajlik: az integrátor biztosítja a termeléshez szükséges
palántát és vegyszereket, aminek az ellenértékét az általa felvásárolt uborka árából szakaszosan
levonja. A termesztés egy átlagos méretű konyhakertben is elkezdhető, de az induláshoz szükség van
a tám- és locsolórendszer kiépítésére, fúrt kútra, szivattyúra és permetezőre.
A Kiútprogram 2012-ben ebbe az integrált termelési folyamatba kapcsolódott be. A cél az volt, hogy
olyan hátrányos helyzetű családok is gazdálkodásba kezdjenek, akik korábban saját erőből nem
tudták beszerezni a termesztéshez szükséges eszközöket vagy az integrátorok szemében nem voltak
hitelképesek. A program keretében:
     - a bevont családok kedvező kamatozású mikrohitelhez jutottak (átlagosan 150-200 ezer
         forint), ami lehetővé tette a szükséges eszközök beszerzését
     - a Kiút közvetített a gazdálkodásba fogó családok és integrátorok közötti szerződések
         megkötésében (sok esetben a Kiút jelenléte kellett ahhoz, hogy az integrátor egyáltalán
         szerződést kössön egy-egy termelővel)
     - a Kiút biztosította a könyvelőt és a vállalkozásokhoz szükséges járulékokat, a program helyi
         munkatársai pedig folyamatosan segítették a termelőket az adminisztratív feladatok
         ellátásában
Az első három év egyik fontos tapasztalata volt, hogy a kezdő termelők túlzottan ki vannak
szolgáltatva az integrátoroknak. Több esetben csak késve kapták meg a szükséges permetszereket
vagy későn jött az integrátor által biztosított szakértő, hogy megállapítsa éppen milyen betegség
támadta meg az ültetvényt (az uborka kifejezetten kényes növény, egy megkésett permetezés akár
már a szezon elején tönkreteheti az ültetvényt). További problémát jelentett, hogy a leadott
uborkáért egészen addig nem kaptak pénzt a termelők, amíg a hitelbe kapott anyagok ellenértékét
teljes egészében le nem vonták tőlük.
A termelők kiszolgáltatottságának csökkentése érdekében 2015-ben a Kiútprogram Nonprofit Zrt.
szociális vállalkozásként, már integrátorként lépett be a folyamatba. Az idei évtől a vele leszerződött
családoknak maga biztosítja a termesztés beindításához szükséges eszközöket, anyagokat és maga is
vásárolja fel az uborkát. A szervezet nem hitelez pénzt, csak eszközöket: az induláshoz szükséges
eszközök ellenértékének törlesztésére a termelők két éves futamidőt kapnak, míg a termesztéshez
szükséges anyagok ellenértékét a leadott uborka árából vonják le, de a korábbiakhoz képest lassabb
ütemben (a leadott uborka ellenértékének egyszerre maximum a felét tartják vissza a hitel erejéig). A
felvásárláshoz tíz településen, egy-egy programban résztvevő család udvarán alakítottak ki
telephelyet. A termesztéshez szükséges eszközök beszerzését, a felvásárlás adminisztrációját, a
kifizetéseket és a gazdálkodáshoz kapcsolódó ügyeket öt helyi mentor intézi. Növényvédelmi
kérdésekben külön szakember segíti a családok munkáját.
Az idei évben a Kiút integrátori rendszerében 12 településen, 73 család termelte az uborkát,
összességében közel ötvenezer folyóméteren (családonként minimum 300 folyóméteren), a
megtermelt uborka értéke összességében elérte a 40 millió forintot. A termelők közül 53-an voltak
olyanok, akik korábban még nem termesztettek uborkát. Két éves lejáratra, összesen 10,5 millió
forint értékben hiteleztek eszközöket, míg a termesztéshez kiadott anyagok (palánta, vegyszer stb.)
értéke meghaladta a 18 millió forintot (az összeg 80 százalékát már törlesztették a termelők). A
hosszú lejáratú áruhitel havi 5-10 ezer forintos kiadást jelent a háztartások számára.
A program szakmai vezetőjének értékelése alapján a Kiút integrátori szerepvállalása egyértelműen
sikeresnek tekinthető, a programban résztvevő termelők bevétele az új rendszernek köszönhetően a

                                                  95
korábbi évekhez képest magasabb lett.

Vannak azonban olyan akadályok is, amiket a program nem tud kezelni. Az uborkatermesztés
áprilistól szeptemberig tartó, intenzív munkaigényes tevékenység. Szezon közben a családi
ültetvényeken minden kézre szükség van, ezért ez a tevékenység nehezen egyeztethető össze más
munkával. Jó néhány településen a szinte kizárólagos munkalehetőségnek számító közmunkát az
önkormányzatok eleve úgy szervezik, hogy amennyire csak lehet, tekintettel legyenek a családi
gazdálkodókra. A Kiút program egyik településén azonban éppen ennek az ellenkezője zajlott le: az
önkormányzat által szervezett közmunkaprogram tulajdonképpen véget vetett a kiutas családok
gazdálkodásának. Ezen a településen általában olyan kis létszámú családok vettek részt a
programban, akik nem tudták pótolni a közmunka miatt kiesett családtagok munkáját.

Eredmények

Az elmúlt három évben mintegy 200 hátrányos helyzetű, többségében roma család vett részt az
uborkatermesztési programban. A Kiútprogram számítási szerint, ha egy család már rendelkezik a
termesztéshez szükséges alapvető eszközökkel, akkor folyóméterenként 500 forintos további
befektetéssel 1000-1500 forint közötti bevételt tud elérni. A bevétel nagyságát alapvetően két
tényező határozza meg: az időjárás és a szakértelem. A közel azonos feltételek mellett termelő
uborkások bevétele között a tapasztalatok szerint akár 500 forintos folyóméterenkénti eltérés is
lehet a tapasztaltabb, nagyobb szakértelemmel rendelkező gazdálkodók javára.
A Kiútprogram keretében 2015-ben uborkát termesztő családok mintegy negyven százaléka 200 ezer
forint alatti, valamivel több mint harminc százaléka 200-500 ezer forint közötti, további 16 százaléka
pedig 500 ezer forint feletti jövedelemhez jutott. Fontos azonban megjegyezni, hogy az ebben az
évben bevont családok több mint fele korábban soha nem foglalkozott uborkatermesztéssel. A
bevételek a jelzettnél valamivel magasabbak lehettek, ezek a számok csak a program keretében
értékesített uborkát mutatják, de nagyságrendjükből következik, hogy a saját kertjükben, a család
tagjain kívüli plusz munkaerő (napszámos) bevonása nélkül gazdálkodó családok esetében az
uborkatermesztés ugyan nagyon fontos jövedelemszerző forrás, de nem biztosít teljes megélhetést.
A nyár végére koncentrálódó bevétel a hátrányos helyzetű családok esetében az iskolakezdésre és a
tél átvészelésére elegendő. A nagyobb területen gazdálkodó, magasabb bevételt elérő családok
esetében is nagyon ritka, hogy bevételükből a következő évi termesztésre tartalékoljanak, a
szükséges palántákat és növényvédő szereket az integrátor hitelezi évről évre.
A bevételek alakulása mellett érdemes kitérni a kihelyezett hitelek visszafizetési arányára, még akkor
is, ha nem ez a program elsődleges sikerkritériuma. A hitelek visszafizetési aránya a program első
évében elérte a 80, a következő két évben viszont alig haladta meg a 30 százalékot. A jelentős
különbség mögött több ok húzódik (kedvezőtlen időjárás, több tapasztalatlan termelő), de a
legfontosabb, hogy a hitelek egyéves futamideje a második és harmadik évben a közreműködő
pénzintézet kérésére a felére csökkent.

A számszerűsíthető eredményeken túl, egyértelmű sikere a programnak, hogy az uborkát termesztő
családok presztízse és megítélése a nem romák részéről a kezdeti kételkedések ellenére jelentősen
javult saját településeiken. A programban dolgozó terepmunkások tapasztalatai alapján a sikeres
családok önbizalma jelentősen megnőtt, ’kitágult előttük a világ’. A sikeresen gazdálkodó családok
mintaként, követendő példaként szolgálnak a többiek számára, amit bizonyít, hogy minden évben
jelentősen növekszik a program iránt érdeklődők száma. xli

Tapasztalatok

A program egyik legfontosabb tapasztalata, hogy mélyszegénységben élő családok, megfelelő
szakmai és pénzügyi támogatással képesek olyan önálló gazdálkodó tevékenységet folytatni, amiből
viszonylag jelentős jövedelemre tehetnek szert. A konyhakerti méretek között megtermelhető

                                                  96
bevétel nagyon fontos jövedelem kiegészítés, az uborkatermesztés azonban ilyen méretek között a
családok teljes megélhetését nem tudja biztosítani, foglalkoztatást nem tud helyettesíteni.
Az uborkatermesztés viszonylag magas jövedelmezősége miatt az önkormányzatok számára is egyre
vonzóbbá válik. Több település kezdett bele integrátorok közreműködésével, a közmunkaprogram
keretében uborkatermesztésbe. A közmunkások által, önkormányzati földterületen megtermelt
uborka azonban lenyomja a felvásárlási árakat, ami értelemszerűen a családi gazdálkodók és nagyobb
vállalkozások helyzetét rontja.

A Kiútprogram modelljének teljes adaptálása nyilvánvalóan sok nehézségbe (hitelezés, piacképes
mezőgazdasági termék hiánya) ütközne. Hasonló felépítésű jövedelemgeneráló programok
tőkeszegény környezetben, alapvetően nagy munkaigényes termékek előállítására szervezhetők, de
az önálló gazdálkodóvá válás a folyamatosan biztosított támogató szolgáltatások ellenére sem
magától értetődő. A résztvevők kiválasztása, a támogató szolgáltatások minősége és természetesen
az előállított termék piacképessége határozza meg alapvetően az ilyen típusú programok sikerét.




                                               97
1.2.7    Szociális városrehabilitáció és lakhatási integráció, Pécs


                   szegények,                                                         fogyatékosság
célcsoport:                         gyerekek             nők             idősek                            más: …
                     romák                                                               gal élők


                                  oktatás-                                        szociális
szakterület:     egészségügy                   foglalkoztatás       lakhatás                    egyéb: …
                                   képzés                                          ellátás


LAKHATÁSI INTEGRÁCIÓ, PÉCS

A telepeken élők helyzetének javítása és 35
család integrált környezetbe költözése a város
északkeleti szélén



Háttér

Pécs a Dél-Dunántúl legnagyobb városa, vonzó            Fő adatok
tudományos és kulturális élettel, ugyanakkor
jelentős szénbányász múlttal. A Mecsek                  Kistérség: Pécsi
oldalában fekvő város peremén 4 egykori                 Megye: Baranya
bányász telep is található. Nyugatról keletre:          Régió: Dél-Dunántúl
Pécsbánya, a szomszédos Hősök tere és György-
telep, István-akna, Somogy-bánya és Rücker-akna         Település népességszáma: 150 ezer fő
párosa. Mindegyikben jelentős az önkormányzati
bérlakások aránya. Amikor az 1990-es években a          Tevékenységek céljai:
bányászat fokozatosan leépült, a telepeken élők         A lakhatási szegregáció csökkentése 3 telepen
elvesztették munkájukat, a költözésekkel tovább         Pécs északkeleti szélén, egyrészt a telepen élők
nőtt az alacsonyak képzettek és a munkanélküliek        helyzetének javításával, másrészt 35 család
illetve a romák aránya, és a telepek fokozatosan        integrált környezetbe költözésével.
szegregátummá váltak. További 3 szegregátum
található a város déli oldalán, a vasút mentén.         Megvalósítás ideje: 2011-2015

A 4 telep sem egységes: Pécsbánya, Hősök tere
                                                        Felhasznált források összege és típusa:
és Somogy-bánya nagyrészt hagyományos
                                                        összesen: kb. 1.500 millió forint;
városszéli, kertes házas terület, Pécsbányán a
                                                        alapítvány: kb. 50 millió forint (MtM);
Kórház utca és György-telep rossz állapotú,
                                                        ESZA: 150 millió forint (TÁMOP 5.3.6);
zsúfolt sorházas terület, István-akna és Rücker-
                                                        ERFA: 1.300 millió forint (TIOP 3.2.3, DDOP 2.1.4)
akna a szomszédos városrészektől elzárt, erdővel
körülvett terület.
                                              Mi a legfőbb 1-2 tapasztalat?
Korábban két próbálkozás volt a telepek A lakhatási szegregáció megfelelő előkészítéssel
súlyosbodó gazdasági-társadalmi problémáinak eredményesen csökkenthető a városokon belül.
kezelésére. Az egyik 2005-től István-aknán az
                                              Milyen települések számára lehetnek érdekesek

                                                   98
állami gondozásból kikerülő fiatalokat lakáshoz         a tapasztalatok?
juttató Lakmusz program révén, amely szociális          Lakhatási szegregációval küzdő városok.
munka megszűnésével sajnos látványos kudarc
lett. xlii Ugyanitt nagyszabású ingatlanfejlesztési     Ki tudja megosztani a tapasztalatokat?
tervekben is reménykedtek, de ezek 2008-ra              Kovács Katalin, szakmai tanácsadó,
elszálltak. xliii A másik 2008-tól György-telepen,      polgármesteri hivatal;
elsősorban a Máltai Szeretetszolgálat „jelenlét”        Csonkáné Utasi Katalin, programvezető, Máltai
programja révén, amely éppen a hosszú távú              Szeretetszolgálat
szociális munkára épült, és fenntarthatóbb
eredményeket hozott. xliv

A 2013-ban készült, részletes és ambiciózus helyi
esélyegyenlőségi program a mélyszegénységben
élők és romák esélyegyenlősége terén elsődleges
problémaként a szegregátumok helyzetét,
fejlesztési lehetőségként pedig a lakhatási
integrációt azonosítja.


Tevékenységek

A lakhatási integrációs tevékenységek 2012-ben indultak, azáltal is bátorítva, hogy egy EU-s rendelet
módosításával lehetővé vált EU források lakhatási célú felhasználása. Több projektből álló, de
egységes szociális város-rehabilitációs program valósult meg. xlv

Az önkormányzat sokirányú együttműködést alakított ki, bevonva a Máltai Szeretetszolgálat pécsi
csoportját, valamint a Khetanipe a Romák Összefogásáért Egyesületet, és az egyetem szociológia
tanszékét, és elindított egy szisztematikus projekt előkészítési folyamatot. Együttműködési
megállapodást kötött az ENSZ fejlesztési programjával, a UNDP-vel is, a folyamat moderálására és
módszertani támogatására. A telepeken „coach”-ok kezdtek dolgozni a helyi közösségek
mobilizálásán, probléma-megoldó képességének erősítésén, pl. a helyiek önkéntes munkájával
rendbe hozták a bokrokkal benőtt, szemetes közterületeket; a gyerekeknek és a családoknak
szervezett programokkal „visszafoglalták” a korábban a prostitúció és a drogkereskedelem
helyszínévé vált Hősök terét. A coach-onak fontos szerepe volt az akár külön forrás nélkül
megvalósítató fejlesztési igények meghatározásában, és az önkormányzat felé való közvetítésében is.
Erre jó példa, hogy a gyerekeknek a legközelebbi buszmegállóhoz tartva át kellett rohanniuk a
forgalmas, átkelő nélküli 66-os főúton, ami a szülőket érthető módon zavarta, és amikor az
önkormányzat és a közlekedési társaság megértette ezt, áthelyezte a megállót, hogy a busz még a
főútra való kifordulás előtt megálljon. A projekt előkészítéshez szükséges forrásokat a Budapesti Nyílt
Társadalom Intézet biztosította.

2012 tavaszán megnyílt egy releváns pályázati lehetőség ESZA forrással: szegregátumban élők
oktatási, foglalkoztatási, egészségi helyzetének javítására és közösségfejlesztésre. xlvi Kidolgozásra
került egy projekt, György-telepet célozva, mert a Máltai Szeretetszolgálat évek óta tartó jelenléte itt
adott kellő alapot. Egy évre rá megnyílt egy kapcsolódó pályázati lehetőség ERFA forrással: az előző
pályázat beruházási elemekkel, pl. lakásfelújítással történő kiegészítésére. xlvii A deszegregációra volt
lehetőség, de nem volt elvárás. Kidolgozásra került egy kapcsolódó projekt, azonos területet célozva,

                                                   99
24 lakás felújítását és 5 család integrált környezetbe költözését vállalva.

2013 őszén megnyílt egy másik releváns pályázati lehetőség ERFA forrással (csak a Dél-Dunántúlon):
lakhatási integrációs modellek kidolgozására. xlviii Konkrét deszegregációs elvárások szerepeltek:
projektenként 30-36 fő integrált környezetbe költözését kellett vállalni. Kidolgozásra került három
projekt, immár Pécsbányát, Hősök terét, és Somogy-bánya és Rücker-akna párosát is célozva (István-
akna hosszabb előkészítést igényelt volna), összesen 30 család integrált környezetbe költözését és 44
lakás felújítását vállalva. A lépcsőzetesség elvének megfelelően a kiköltöző családok jellemzően a
jobb állapotú lakásokból költöztek ki, ezekbe a lakásokba rosszabb állapotú lakásban lakó családok
költöztek, ezekbe a lakásokba a legrosszabb állapotú lakásokban lakó családok költöztek, és ezek a
lakások megszűntek.

A projektek megvalósítása során a legkomolyabb kockázat talán az volt, hogy a pályázatok
elbírálásának csúszása miatt a projekt megvalósítás indítása egybeesett a 2014 őszi helyi
önkormányzati választás kampány-időszakával. Egyrészt, az országos közhangulat egyre elutasítóbbá
vált a romák integrációját célzó erőfeszítésekkel szemben, és sok vezetőn érezhető volt a választói
támogatás csökkenésétől való félelem, az ebből fakadó kockázat-kerülés. Másrészt, az előző
ciklusban működő helyi szövetség, amelyet a kormánypárt és a jelentősebb civil szervezetek
koalíciója kötött, felbomlott, és a projektekben is dolgozó civil szervezetek szembe kerültek a
kormánypárttal. A város vezetése következetesen szociális város-rehabilitációként kommunikált a
projektekről, kiemelve a támogató szociális munkát, és nem hátrált ki a projektekből. xlix



Eredmények

Minden projektnek voltak olyan elemei, amelyek az adott telep teljes lakosságát érintették. Ilyen
például György-telepen a fő közlekedési útvonalat jelentő lépcső és a közösségi ház felújítása; Hősök
terén játszótér, kosárlabda pálya, a buszmegállóban fedett váró kialakítása; stb.

Összesen 127 család, több mint 400 fő lakhatási helyzete javult. 35 család integrált környezetbe
költözött. 68 család lakása a telepen belül fel lett újítva. További 24 család a telepen belül jobb, bár
nem felújított lakásba költözött. 34 lakás összenyitással vagy bontással megszűnt.

A felújítások, összenyitások és bontások is a telepeken belül azokra a részekre koncentráltak, ahol a
legsúlyosabb volt a helyzet. Pécsbányán a Kórház utcában a legrosszabb állapotú lakásokat
megszűntették, másokat felújítottak, pl. fürdőszobák kialakításával. A rossz állapotú, zsúfolt György-
telepen összenyitásokkal hatodával csökkent a lakások száma, és minden lakás felújításra került. Az
elzárt Rücker-akna épületeit elbontották.

A felújítások, összenyitások és bontások az önkormányzati bérlakásokat érintették. Emellett pl.
építőipari képzési-foglalkoztatási programok gyakorlati részével, ezermester klubbal a telepeken lévő
magánlakásokban is történhettek kisebb felújítások.

A szociális munka eredményeként sikerült csökkenteni a hátralékokat. Ehhez tudatosan használták a
megnyíló munkalehetőségeket, jövedelem-kiegészítési lehetőségeket is.

A telepeken élő közösségek megerősödtek, programokat szerveztek (a közösségi terek


                                                   100
rendbetételétől a szabadidős, sport és kulturális rendezvényekig). A közösség erősödése a Hősök
terén volt a leglátványosabb, ahol a lakók saját egyesületet is alapítottak.

A kockázatok ellenére nem alakultak ki komolyabb konfliktusok a költözések miatt, a felkészülésnek is
köszönhetően az integrált környezetbe költözők megszerezték új szomszédaik bizalmát. A helyi
önkormányzati választáson kiderült, hogy a választói támogatás sem csökkent jelentősen.



Tapasztalatok

A legfontosabb tapasztalat, hogy a lakhatási szegregáció megfelelő előkészítéssel eredményesen
csökkenthető a városokon belül. Amennyiben a város vezetése elszánt és felkészült, a lakhatási
integráció – egyrészt a telepen élők helyzetének javítása, másrész családok integrált környezetbe
költözése – megvalósítható komolyabb konfliktusok és a választói támogatás csökkenése nélkül.
Ennek a tapasztalatnak a fontosságát kiemeli, hogy a települések csekély része vág bele lakhatási
integrációt célzó erőfeszítésekbe. Annak ellenére, hogy számos településen látható, hogy ezeknek az
erőfeszítéseknek az elmaradása egyre nehezebben kezelhető helyzeteket eredményez.

Szintén fontos tapasztalat, hogy a nagy összegű beruházásokat több éves szociális és
közösségfejlesztő munkának kell előkészítenie és kísérnie. Erre a szociális és közösségfejlesztő
előkészítő és kísérő munkára kész módszertant kínál a Máltai Szeretetszolgálat „jelenlét” programja,
amely az egyéni és családi krízishelyzetek kezelésén túl erősíti a folyamatos kommunikációt az
emberekkel, megteremti a fejlesztések alapvető előfeltételeit: építi a bizalmat, bátorítja a hosszú
távú gondolkodást. Segít azonosítani a problémákat és a fejlesztési lehetőségeket, köztük olyanokat,
amelyek nagy összegű beruházás nélkül megvalósíthatók (ld. közterületek rendbe hozatala; a tér
„visszafoglalása”; buszmegálló áthelyezése). Segít a fejlesztésekhez kapcsolódó lehetőségek
kihasználásában (pl. az elkészülő beruházásokat érezze magának és tartsa karban a közösség, ld.
György-telepi lépcső; a megnyíló munkalehetőségekbe a leginkább rászorulókat vonják be; akik
integrált környezetbe költöznek, meg tudják szerezni új szomszédaik bizalmát).

A módszertan is mindig fejleszthető. Ez Pécsen pl. a UNDP „coaching” gyakorlatának beépítésével
történt meg. A coach szerepében fontos, hogy a segítés mellett a közösséget mobilizálja, és
fokozatosan lépjen is hátra, adja át a kezdeményezést a közösségnek. l Szintén fontos, hogy a coach-
ok ne csak azokkal tartsák a kapcsolatot, akik a fejlesztések kedvezményezettjei, hanem azokkal is,
akik érthető módon tartanak a fejlesztések által hozott változásoktól, pl. hátrányos helyzetű családok
odaköltözésétől. Személyes vagy kiscsoportos kapcsolattartással elejét lehet és kell venni az
információ-hiányból, téves információk terjedéséből adódó bizalmatlanságnak, és az abból gerjedő
konfliktusnak.

A lakhatási integráció pécsi példája hasznosítható tapasztalatokat kínál számos városnak, ahol
szegregátumok alakultak ki.



A tapasztalatok átültetéséhez szükséges a következők mindegyike:

    •   elszánt és felkészült vezetés;


                                                 101
•   az önkormányzati hivatalon belül egy a társadalmi problémákra érzékeny és hatékony
    menedzser;
•   a szegregátumokban hosszú távú szociális és közösségfejlesztő munka, „jelenlét”;
•   a beruházások előkészítéséhez legalább egy-két év;
•   a beruházások megvalósításához források.




                                       102
1.2.8    Békéscsaba, a kooperáló város



                 szegények,                                                      fogyatékossá       más:
célcsoport:                      gyerekek          nők              idősek
                   romák                                                           ggal élők           …



                                 oktatás-                                        szociális       egyéb:
szakterület:    egészségügy                  foglalkoztatás       lakhatás
                                  képzés                                          ellátás          …


“Egyedül nem megy”, Békéscsaba

A Helyi Esélyegyenlőségi Program végrehajtásának
tapasztalatai Békéscsaba városban

Háttér

Békéscsaba Megyei Jogú Város mintegy 61000 fős
lakosú térségi központ, jó vasúti és közúti
összeköttetéssel Budapesttel és Romániával is. A
munkanélküliség kb. 8% (2012), és a munkanélküliek            Békéscsaba – a városháza épülete
fele – mintegy 2000 fő tartós munkanélküli. A helyi
lakosságból – a Roma nemzetiségi Önkormányzat                 Fő adatok
becslése alapján - mintegy 2000-2500 fő roma
származású. Bár a városban nincs (a KSH definíció             Kistérség: Békéscsabai kistérség
szerinti) egybefüggő szegregátum, a roma lakosok jó
                                                              Megye: Békés megye
része a pontszerűen található lecsúszott vagy
lecsúszással fenyegetett városrészekben/tömbökben él.         Régió: Dél-alföldi régió
Jelentős részük munkanélküli.

A város társadalmi, gazdasági környezete folyamatos
mozgásban van. A lakosság részéről megfogalmazódó             Település népességszáma: 61 325 fő
igények, a városlakók korösszetételének változása
következtében      megnövekedett       infrastrukturális,
szociális, közoktatási, közművelődési szolgáltatások          Tevékenységek céljai: Célunk a békéscsabai
iránti szükségletek újabb és újabb kihívások elé állítják     lakosság életminőségének javítása, valamint az,
az önkormányzatot. Békéscsabán – köszönhetően az              hogy vonzó élettér biztosításával egy olyan
eddigi tervezési folyamatoknak – hagyománya van a             biztonságos társadalmi környezetet teremtsünk,
szektorok      és      sokfajta    szereplő      közötti      amelyben a család, mint a legalapvetőbb
együttműködésnek, ami azt is tükrözi, hogy a város            társadalmi közösség olyan értékek közvetítésére
felismerte, az egyes részterületeken történő                  képes, amelyek a Békéscsabához való kötődés
beavatkozások a rendszer egészére hatnak.                     kialakulásában és az előremutató fejlődésben
                                                              jelennek meg.
A HEP megvalósításakor a folyamatos, széles kört
bevonó párbeszéd mellett fontos a „0” Ft-os projektek
szerepe: ezek gyakorlatilag EU-s és önkormányzati

                                                 103
költségvetési forrás nélkül, civilek és önkormányzati      Mi a legfőbb tapasztalat?
meglévő kapacitásokra, tudásra, elkötelezettségre,
ötletekre     épülő       beavatkozások.     A    HEP          -   Partnerség – nem csak szavak szintjén
megvalósításának harmadik pillére a fejlesztéspolitikai
források (eddigiek és várható források). Az                Milyen települések számára lehetnek érdekesek a
esélyegyenlőséget közvetve és közvetlenül szolgáló EU-     tapasztalatok?
s projektek értéke 2009 és 2015 között 4,5 milliárd Ft
volt, ezen felül mintegy 10 milliárd Ft-nyi városi         Ahol a civil szféra erőforrásai mozgósíthatók
infrastruktúrafejlesztést hajtott végre. (A város éves
költségvetése mintegy 14 milliárd Ft.).
                                                           Ki tudja megosztani a tapasztalatokat?

                                                           Uhrin Nándorné

                                                           osztályvezető-helyettes, csoportvezető


Tevékenységek - Mottó: (K)Érted – Neked



A település vezetői részére viszonylag hamar egyértelművé vált, hogy a város nem tud minden
törvényi kötelezettségéből adódó, vagy a lakosság részéről jelzett - valósnak és jogosnak vélt -
problémát megoldani. Ezért több szakterületen nyitott a civil szféra irányába. Támogatja céljaik
megvalósítását, segíti működésüket. A kezdeti ad hoc jelleggel adott dotálási forma megszűnt. Az
egyes szervezeteknek nyújtott támogatás ma már strukturált, átlátható, rendszerbe foglalt, azonos
szempontok alapján, azonos időtartamra szól. A személyes gondoskodás területén hat civil
szervezetettel kötött 3 évre ellátási szerződést az önkormányzat, amelyek révén a településen
valamennyi kötelezően ellátandó feladat biztosított. Ezen túl más civil szervezetek segítik a HEP
végrehajtását, vagy pl. tagjai a HEP Fórumnak. Ezeknek a szervezeteknek a tevékenysége közvetlenül
kapcsolódik egy-egy célcsoporthoz (pl.: Városi Nyugdíjas Egyesület). Több olyan civil szervezet is jelen
van, amelyek megyei szervezetek, Békéscsabán van a székhelyük és nagyon jó érdekérvényesítő
képességgel rendelkeznek, jól tudják „hallatni a hangjukat” (pl.: Békés Megyei Vakok Egyesülete,
Békés Megyei Siketek és Nagyothallók Egyesülete, Békés Megyei Nők Egyesülete).



Tapasztalatok - Mottó: (M)Érted - teszed



Békéscsaba Megyei Jogú Város Önkormányzata Helyi Esélyegyenlőségi Programja alapvetően két
pillérre épül.



1. Helyi Esélyegyenlőségi Programban a „helyi” kifejezésre helyeztük a hangsúlyt, és a
   szakemberekkel azokat a lehetséges beavatkozási területeket igyekeztünk feltárni, amelyek „0”
   Ft-os költségvetési vonzattal bírnak. A „0” Ft teljesen nélkülözi az Európai Uniós forrás igényt,

                                                  104
    nem jelent a települési önkormányzat részéről sem költségvetési elkötelezettséget a HEP
    megvalósításának időtartamára. Támaszkodik ugyanakkor a helyi szakemberek tudására,
    tapasztalatára, bevonja a megvalósításba a helyi civil szféra szereplőit, humánerőforrás igénye
    nagy. Brainstorming csoportban néztük meg, hogy mit tehetünk még mi magunk a meglévő, jól
    működő rendszerek mellett az esélyegyenlőségért innovatív, atipikus, de mégis hatékony
    javításáért.
    A HEP programjaink nagyobb része „0” Ft-os program. Mégis a megvalósítás lelkesen és
    gördülékenyen zajlik. Minden résztvevő érezheti, hogy valami más, valami pluszt adunk az
    érintetteknek, ami egyszerre jelent a megvalósítóknak szakmai kihívást a mindennapok
    monotóniájában, és viszonylag hamar mérhető, visszacsatolható eredményt. Ilyen például a
    tájékoztató és érzékenyítő kiadványok szerkesztése és osztása (pl. a bántalmazás, a fogyatékos-
    ellátás területén), tanfolyamok szervezése (pl. életviteli tanácsadás, háztartásgazdálkodás
    segítése a mélyszegénységben élők számára). A gyerekvédelem területén a veszélyeztetettség és
    bántalmazás kérdéseiről való tájékoztatás és szakmai párbeszéd segítette eddig az ellátáshoz
    való jobb hozzáférést. A terhesgondozás megerősítése a tartósan beteg gyermekek számának
    csökkentését is szolgálja. Az idősek elszigeteltségének csökkentését a 60+ éveseket célzó
    informatikai klubok szolgálják.



2. A második csoport a beruházási igényű fejlesztések kerültek. Békéscsaba Megyei Jogú Város
   Önkormányzat Közgyűlése 2015 májusában elfogadta Békéscsaba Megyei Jogú Város Integrált
   Területi Programja 2014-2020. című dokumentumot. Ez hozzájárul a jobb városi életminőség
   kialakításához, a város vonzerejének és népesség megtartó erejének növekedéséhez. A
   beruházások segítik a szolgáltatások jobb elérhetőségét, a szociális biztonság növelését és egy
   egészségtudatosabb társadalom kialakítását. A bölcsődék és óvodák férőhely bővítését és
   minőségi fejlesztését célzó beruházásai a foglalkoztatás növelésével kapcsolatos hatásuk miatt is
   erős prioritást élveznek. A szociális és egészségügyi szolgáltatások a legfontosabb hiányokat
   pótolja az adott keretek között.
   Városi közszolgáltatások komplex fejlesztésének végrehajtását TOP, EFOP és ágazati OP-okból
   lehet majd realizálni, amely tovább segítheti egy minőségi, a kor kihívásaira választ adó
   közszolgáltatási rendszer megvalósítását. Az akadálymentesítés egy befogadóbb társadalom
   megvalósításának fontos feltétele. Akadálymentési munkálatok kivitelezése előtt, illetve alatt jól
   bevált gyakorlatot követve az érintett célcsoport helyi tagjainak véleményét is kikérjük, a
   konzultáció folyamatos.

    Az eddigi években a szociális bérlakásszektor egy részét újították fel közmunka keretén belül, és
    mivel ez a tevékenység évszaktól függetlenül folytatható és szakmai tudást igényel és mélyít el,
    ezzel pedig az elsődleges munkaerőpiacon is segíti az elhelyezkedést, ezt a továbbiakban is
    viszik.



Tapasztalatok Mottó: Érted - veled.


       A HEP-ben megfogalmazott intézkedések, javaslatok megvalósulása során valamennyi
szereplő - Békéscsaba lakossága, az Önkormányzat, az érintett célcsoporttal foglalkozó intézményben
és a Hivatalban dolgozó szakemberek - újra megélhették és felismerhették a párbeszéd fontosságát.


                                                105
A jó döntések még jobbá válhatnak, ha a problémával érintett csoport véleménye, javaslata vagy
elvárása is artikulálódik.
       A kommunikáción és párbeszéden alapuló közös megvalósítás segített elérni azokat az
polgárokat, akik jól ismerik egy-egy szűkebb társadalmi réteg nehézségeit, jó érdekérvényesítő
képességgel rendelkeznek és aktív, cselekvő tenni akarásukkal és tudásukkal képesek hozzájárulni
bizonyos problémák megoldásához.
       A HEP programok segítik a társadalmi integrációt, támogatják a közéleti részvételt, a kulturált
szabadidő eltöltés feltételeinek javítását, illetve az arra való igény felkeltését. Bővül a résztvevők
kapcsolati hálója, csökkenhet az elmagányosodás, elszigeteltség, a feleslegessé válás érzés kockázata.
A tartalommal megtöltött mindennapok sikeresebbé tehetik a város polgárainak hétköznapjait,
segíthetik a pozitív jövőkép kialakítását.
       A programok megvalósítása során nő a városhoz való kötődés, elmélyül a lokálpatriotizmus,
ami közvetett eredményként hozzájárulhat a város népességmegtartó erejéhez és csökkentheti akár
az elvándorlást is.
       A HEP-ben felvetett kérdésekre irányított figyelem ösztönzi a róluk folytatott párbeszédet,
szemléletet formál és megváltoztathatja az emberek hozzáállását a témával kapcsolatban,
össztársadalmi szinten növeli az érzékenységet, az odafigyelést.
       A HEP végrehajtása során erősödik, összetartóbbá, szolidárisabbá válik a helyi társadalom,
megvalósul az egyenlő bánásmód biztosítása a hátrányos helyzetű csoportok számára, és a
közszolgáltatásokhoz való egyenlő esélyű hozzájutás biztosítása.
       A HEP-ben közreműködő valamennyi szereplőnek az esélyegyenlőség kérdéséről kialakított
szemlélete pozitív irányba változott (nem voltak: egyáltalán miért kell ez? – típusú vitáink).
       Összehangolt együttműködés valósul meg a különböző diszciplínák komplex tevékenység-
rendszerében a szubszidiaritás elvének figyelembe vételével.




                                                 106
1.2.9    Jászfényszaru, a gondolkodó város



                   szegények,                                                            fogyatékos-          más:
célcsoport:                          gyerekek              nők            idősek
                     romák                                                                sággal élők
                                                                                                                …

                                   oktatás-                                         szociális            egyéb:
szakterület:     egészségügy                     foglalkoztatás     lakhatás
                                    képzés                                           ellátás     KÖZÖSSÉGFEJLESZTÉS


A GONDOLKODÓ VÁROS, JÁSZFÉNYSZARU



Jászfényszaru fejlesztéspolitikája a helyi igények
tükrében

Háttér

Jászfényszaru három megye határán fekvő kisváros            Fő adatok
5000 fő feletti lakossal. A településen alapvetően a
mezőgazdasági termelés dominál, amelyet a                   Kistérség: Jászberényi kistérség
rendszerváltás óta erőteljes iparosodás egészít ki. A
                                                            Megye: Jász-Nagykun-Szolnok megye
Samsung televízió gyártásának egyik magyarországi
központja.                                                  Régió: Észak-Alföldi régió

                                                            Település népességszáma: KSH 2011: 5724 (állandó
                                                            népesség); 5680 (lakónépesség)
A település lakóinak kb. 20%-a roma, akik jelentős
arányban a településen található két szegregátumban
élnek. A városban évek óta folyamatos fejlesztés
történik, amely eredményeként jelentős                      Tevékenység(ek) célja(i):
infrastrukturális fejlesztés történt a város több
                                                            A szegregátumban élő lakosság komplex fejlesztése
területén is, így a városközponti részein, valamint
                                                            szociális, oktatási, foglalkoztathatósági, egészségügyi,
jelentős beruházás történt a szegregátumban is. Az
                                                            közösségfejlesztési programelemek megvalósításával.
infrastrukturális fejlesztések mellett a humán
fejlesztések is egyre inkább előtérbe kerültek, ennek       Megvalósítás ideje: 2013-2015.
egyik jelentős vállalása volt a 2013. július 1-én
elindított komplex telep-program.                           Felhasznált források összege és típusa (TÁMOP 5.3.6-
                                                            11/1-2012): 148.966.204.

                                                            A település a komplex telep-programot megelőzően
A településen az alacsony státuszú csoportok                több humán és infrastrukturális fejlesztési forrást is
támogatására korábban is voltak kezdeményezések,            sikeresen megpályázott, a két legjelentősebb
szociális és képzési programok, infrastrukturális           infrastrukturális beruházás a városközpont megújítása
fejlesztések. Ezek közül a szociális városrehabilitáció     (476 761 370 Ft), és szegregátumban zajló szociális
jelentősen érintette a szegregátum területét, hiszen        városrehabilitáció volt (347 229 783 Ft).
az egykori „Vályogos”, majd elszennyeződött terület
teljes egészében megújult, 1 hektáros szabadidő park        A programozás során egyértelművé vált, hogy
épült helyén, a Szegfű utcai szegregátum közepén.           szükséges a projektelemek és a különböző projektek,
                                                            fejlesztési elképzelések egymásra épülése. A projekt

                                                          107
Jászfényszarun a fejlesztéspolitikai szemléletben       sikeressége nagyban függ attól, hogy a rendelkezésre
2008-tól jelenik meg egyre markánsabban az              álló önkormányzati erőforrások, az önkormányzat által
esélyegyenlőségi szempont. A stratégiák kidolgozása     elképzelt fejlesztések (pl. szociális szövetkezet,
során a városvezetésnek, külső esélyegyenlőségi         közfoglalkoztatási program, helyi gazdaságfejlesztés)
szakértőnek egyaránt nagy szerepe volt. A komplex       hogyan illeszkednek a projekt célkitűzéseihez. A
telep-program megvalósításába, bekapcsolódott a         projektek tervezését, a fejlesztési elképzelések
kötelező konzorciumi partnerként előírt Türr István     megvalósítását nagyban segítette, hogy a település
Képző és Kutató Intézet, valamint civil                 folyamatosan hozzájutott a szükséges fejlesztési
megvalósítóként a Nemzetközi Gyermekmentő               forrásokhoz, és egyidejűleg fejleszthette a település
Szolgálat Magyar Egyesület is.                          egészét.



                                                        Azon települések részére hasznosak a tapasztalatok,
                                                        ahol vannak innovatív elképzelések a
                                                        településfejlesztésre és van pályázati hajlandóság, a
                                                        pályázatban megjelenő komplex szemlélet
                                                        hasznosítható.

                                                        Ki tudja megosztani a tapasztalatokat?

                                                        Győriné dr. Czeglédi Márta polgármester

                                                        Kocsis Péter Csaba projektmenedzser, szakértő


Tevékenység(ek)

A település szerkezete jól érzékelhetően alvégre és felvégre tagolódott. A Keleti városrész foglalja magában a
település szegregátumait. A városrészben élők közül 2001-ben 55% nem rendelkezet csak legfeljebb általános
iskolai végzettséggel, ez az arány 2011-ben 36% volt. A két szegregátum közül az egyik az ún. Szegfű utcai
szegregátum, amely kialakulását tekintve távolabbi múltra tekint vissza (2011-ben 215 ő élt itt a Népszámlálás
adata szerint), a másik az ún. Bajza utcai szegregátum, amely jellemzően a településre történő beköltözések
során alakult ki (2011-es adat szerint 113 fő élt itt). Itt jellemzően oláhcigányok élnek, míg a régebbiben
magyar, vagy ún. muzsikus cigányok. A KSH 2011-es adatai szerint 445 fő roma él a településen. Ehhez képest a
becsült adatok lényegesen nagyobb számot mutatnak, 1100-1200 fő a romák becsült létszáma, ezen belül az
oláhcigány csoport létszáma kb. 300 főre tehető.



A komplex telep-program tervezése alapvetően a szegregátumokat érintő összetett problémákra igyekezett
választ adni, alapvetően a képzettségi szint emelésével, az elhelyezkedési esélyek növelésével, amelyek
kiegészültek egészségügyi, szociális és közösségfejlesztési programelemekkel. Az igények meghatározása
alapvetően két úton történt meg: 1) önkormányzati fejlesztési elképzelések, humánfejlesztési elképzelések és
eddigi tapasztalatok összegzése, amely célja pl. hogy olyan közösségi tér kerüljön kialakításra, amely a
későbbiekben, a fenntartási időszakban is többfunkciós térként funkcionálhat; olyan képzések kerüljenek
megszervezésre, amelyek a közelmúltban nem voltak és várhatóan segítik a célcsoport elhelyezkedését. 2) a
célcsoport részéről érkező igények felmérése fókuszcsoportos interjúk alapján történt, ennek során a főbb
igények, képzési területek és a napi munkavállalási tapasztalatok kerültek feltérképezésre.




                                                      108
   Tevékenységi terület                                           Program
  Szociális, gyermekjóléti      Hely-történet Klub, Szarui Tálentum tehetségkutató - és gondozó program,
      szolgáltatások,           Filmklub, Családi nap, Sportnap, Játszóház, Közbeszéd és egyéni felelősség,
    közösségfejlesztés                                     Jövőtervezők csapata
     Oktatási, nevelési      Együtt az új óvodáért, Angol nyelvű foglalkozás, SNI prevenciós tanácsadás,
      szolgáltatások         Koragyermekkori szűrési program
                             Életmód napok I (0-18 évesek szűrése), Életmód napok II (18 év felettiek szűrése),
       Egészségügyi
                                  Te, a házban - művészeti csoport, Gasztro Klub, Csináld Magad Klub, 3N
      szolgáltatások
                                                            prevenciós előadás
                                 Digitális írástudás képzés, Védelmi célú erdősávok - energiaerdők telepítője,
      Felnőttoktatás,              fenntartója, Betanított karbantartó munkás, Betanított konyhai kisegítő,
       felnőttképzés         Közlekedési kompetenciák fejlesztése - betanított térkőburkoló, Hulladékválogató
                              - és feldolgozó képzés, Pályaorientáló tréning, Vállalkozz eredményesen! tréning
      Foglalkoztatás
       elősegítése           IT Klub, Álláskereső Klub, Újra dolgozom! - műhelymunka


A fejlesztési program célcsoport-központú: a család minden tagját igyekezett megszólítani a programokkal, a
programokon szerzett tapasztalatok átadásának lehetősége megjelent az egyes programelemek között.



Nehézségek és kezelésük

A résztevékenységek megvalósítása során elsősorban az időbeli ütemezésen volt szükséges változtatni. Ennek
egyik oka a tervezés és a megvalósítás megkezdése között eltelt több mint 1 év, valamint a menet közben
felmerülő elfoglaltságok, egyéb programok átfedésével kapcsolatos problémák voltak. A megvalósítás során
vált egyértelművé, hogy a szegregátum gyermekei nem jutnak el nyári táborokba, illetve a nyári időtöltés nem
megoldott. A program megvalósításának idejére két nyári időszak esett, a programok áttervezése, sűrítése
lehetővé tette, hogy kétszer 1 hónapos időtartamban a gyerekek reggeltől estig felnőtt felügyelete alatt
legyenek, és ennek során játékos készségfejlesztő, közösségfejlesztő programokon vegyenek részt.

A program elindítása után egyre jobban körvonalazódott, hogy a programban vállalt indikátorok nem lesznek
teljesíthetők, ha a célcsoporttagok más központi programban vesznek részt, ezért folyamatosan kellett
egyeztetni a családokkal, hogy melyik megoldások az előnyösek számukra és a program szempontjából.

A megvalósítás során számos apró-cseprő probléma merült fel, de ennek természetességét a kollégák és a
menedzsment is megfelelően kezelte. Az egyik kiemelhető terület a képzéseken való részvétel elősegítése és a
lemorzsolódás minimalizálása. Ennek érdekében a képzések során „riadólánc” került kialakításra, amely a
hiányzók szinte azonnali felkutatását, a képzők felé történő információátadást, és a képzésben történő bent
maradáshoz szükséges dokumentáció biztosítását jelentette.

Problémaként jelent meg a szociális munkások fluktuációja. A program során folyamatosan biztosítottuk a
szociális munkások jelenlétét, de számolni kellett azzal, hogy bármikor változás történhet a személyi
állományban, így hármas kezelési mechanizmust dolgoztunk ki. Az egyik, hogy együttműködési megállapodást
kötöttünk a helyi Gondozási Központtal, ahol rendelkezésre állt megfelelő képzettségű és a pályázati útmutató
előírásainak megfelelő szakember arra az esetre, ha személyi problémák jelentkeznének. A másik, hogy a
meghirdetett álláshelyekre beérkező pályázati anyagokból hívtunk be megfelelő szakembert ismételt
meghallgatásra, amennyiben a szociális munkások közül valaki nem tudta vállalni tovább a feladatot. A
harmadik pedig, hogy a szociális munkások mellett a Teaház szakmai munkatársai is folyamatosan tájékozódtak
a célcsoporttagokról, így az esetleges szociális munkás váltás nem okozott komoly fennakadást az egyéni
fejlesztési folyamatban.


                                                      109
Eredmények

A program sikeres volt, mert a célcsoportot sikerült teljes egészében bevonni, több mint 60 fő vett részt
képzéseken, 28 fő pedig foglalkoztatottá vált (egy részük közmunkában).

A program kötelező indikátorai mellett komoly jelentősége van annak a közösségfejlesztési munkának, amely
megvalósult és eredménye nehezen mérhető. A nem roma társadalom sztereotip elvárásai (nem tanulnak a
romák, nem szeretnek dolgozni stb.) a program során rendre megdőltek, hiszen az egyik legfontosabb
tevékenység az önkormányzati felelősökkel folyamatosan együttműködve, a foglalkoztatás elősegítése volt. A
Teaház programjai a település teljes lakossága számára elérhetőek voltak, s elmondható, hogy jó néhányan a
célcsoporton kívül is éltek a szolgáltatások adta lehetőségekkel (pl. IT-klub keretein belül praktikus ismeretek
elsajátítása, álláskeresés, önéletrajz készítés stb.). A gyermekek viselkedése tapasztalhatóan változott, a
barátságos közösségi tér, a fiatal és áldozatkész munkatársak jelenléte erősítették a kapcsolatot, valamint
formálták a napi viselkedés formáit.

A megvalósításban sikerült több helyi roma fiatalt bevonni, akik önkéntesként, vagy munkatársként segítették a
munkát, s remélhetőleg a fenntartási időszakban is tudják folytatni tevékenységüket.

Az önkormányzati kapacitások egyértelműen fejlődtek a program során, olyan szolgáltatások váltak elérhetővé
a településen, amelyek mind a családoknak, mind a helyi óvónőknek, pedagógusoknak (pl. SNI-konzultációk,
prevenciós programok) segítséget adtak. A beszerzett eszközök, a kialakított közösségi ház a későbbiekben is
rendelkezésre állnak, segíthetik a település humán-fejlesztési elképzeléseit. A Teaház a program során
„intézményesült”, az itt folyó munka várhatóan módosítja a településen dolgozók szemléletét. A
munkavállalókat sok esetben a piaci szereplők az önkormányzat és a Teaház megkeresésével igyekeznek
biztosítani, a Teaházban folyó munka folyamatosan megjelenik a „Mi újság Fényszarun” helyi lapban. A helyi
pedagógusok közül érkeztek olyan visszajelzések, amelyek azt mutatják, hogy a megvalósításban részt vevő
szakemberek új ismereteket, új szemléletet adtak számukra, amely segíti a munkájukat. A programban részt
vevő fiatalok más uniós és amerikai-magyar megvalósítású programba is be tudtak kapcsolódni.

A program megvalósítása során, annak ellenére, hogy a program közösségfejlesztési céljaira ugyan nagy
hangsúlyt helyeztünk, a célcsoporton belül még nem erősödött meg egy olyan aktív közösség, amely képes az
igények folyamatos megfogalmazására és azok közvetítésére a döntéshozók felé.



A program társadalmi fogadtatása kettős volt. A célcsoport részéről volt egy természetes öröm, hogy olyan
program valósul meg, amely az ő életüket segítheti, míg a település részéről elsőként tapasztalható kedvező
fogadtatás folyamatosan csendesedett, s lassan ráragadt a programra és a közösségi házra a „cigányprogram”,
„cigányház” megjelölés. A folyamatos tájékoztatás meghozhatja annak eredményét, hogy ez a szemlélet
változzon, hiszen számos alkalommal volt olyan program, amelyet a célcsoporton kívülről is megtapasztalhattak
és jó érzésekkel távoztak a programról.

 „Tanácsot adhatunk, de kalácsot nem” – mondta egyszer egy gyimesi csángó, mikor a formálódó gyimesi
közösség sikereiről kérdezték és arról, hogy mit tanácsolna másoknak, hogyan kell ezt csinálni. Hisszük, hogy
ezen programok jelentősége valóban ebben rejlik: olyan lehetőségeket, alternatívákat biztosítani, amely az
alapvető szolgáltatások biztosításán túl aktív állampolgári közösségeket tud létrehozni.




                                                       110
1.2.10 Alsómocsolád, vállalkozó falu


                  szegények,                                                         fogyatékosság
célcsoport:                        gyerekek              nők          idősek                             más: …
                    romák                                                               gal élők


                                                                                             egyéb:
                                oktatás-                                       szociális
szakterület:   egészségügy                    foglalkoztatás   lakhatás                    menedzsment
                                 képzés                                         ellátás
                                                                                            kapacitás


VÁLLALKOZÓ FALU, ALSÓMOCSOLÁD

Hogyan épített belső projekt menedzsment
kapacitást egy kis falu, és hogyan hasznosította
azt a tágabb térség?

Háttér

Alsómocsolád mintegy 350 fős zsáktelepülés Fő adatok
Baranya     megye    északi   csücskében,    a
leghátrányosabb helyzetű térségek közé tartozó
Hegyháti járásban.                             Dél-Dunántúl régió, Baranya megye, Hegyháti
A település legnagyobb problémája a csökkenő járás;
népességszám, az elöregedés és a fiatalok jobb Település népességszáma: 350 fő
megélhetés reményében történő elvándorlása.

Alsómocsolád a térség más településeihez képest
kedvező     foglalkoztatási   helyzetben   van,      Tevékenység célja:
köszönhetően az itt működő 4 nagyvállalatnak
                                                     A népesség megtartó képesség növelése tudatos
(köztük a Pick Szeged Zrt. üzemének, ahol ugyan
                                                     fejlesztésekkel.
összesen több mint 400-an dolgoznak, de
helybeliek csak 14-en) és 26 mikro-
vállalkozásnak. A nyilvántartott álláskeresők
száma jelenleg 16 fő. Mégis, a népesség fogyása      Megvalósítás ideje: 2010-től.
hasonló, mint a többi településen.

Alsómocsolád az elmúlt húsz évben tudatosan
                                              Felhasznált források összege és típusa:
törekedett fejlesztési lehetőségeket keresni.
                                                  ESZA: 210 millió forint (TÁMOP 5.1.1, 5.1.3).
1. Kiépültek a közművek, ld. víz, telefon, gáz az
   1990-es évek közepén, majd szennyvíz,
   szélessávú internet a 2000-es évek közepén.
2. Létrejöttek közösségi szolgáltatások, ld. Mi a legfőbb 1-2 tapasztalat?
   falugondnok, teleház, faluház, idősek
   otthona.                                       Ha egyszer sikerül elkezdeni fejlesztési forrásokat
3. Megújultak a közterek, ld. főtér, templom, bevonni, akkor a projektek lehetővé teszik, hogy
   piac.

                                                   111
A fejlesztésekhez már a csatlakozás előtt fokozatosan kiépüljön egy szervezett csapat,
használtak EU forrásokat (Phare).              amely a mélyszegénységben élőket és a térség
                                               más településeit is célzottan segíti.
A fejlesztési források bevonása kezdetben a
fiatal, ambiciózus polgármester, Dicső László
feladata volt, majd amikor minden évben indult
2-3 projekt és érkezett 50-100 millió forint Milyen települések számára lehetnek érdekesek a
fejlesztési forrás, fokozatosan kiépült egy tapasztalatok?
szervezett csapat.                             Hátrányos helyzetű térségek viszonylag kedvező
A fejlesztésekhez az önrész és a nem támogatott adottságú települései.
költségek finanszírozására jelentős hitelre is
szükség volt, így jelentős adósság halmozódott
fel. 2012-ben az állam Alsómocsolád adósságát is Ki tudja megosztani a tapasztalatokat?
átvállalta.
                                                 Dicső László, polgármester;
A projekt menedzsment kapacitás mikro-térségi
                                                 Halmai Gáborné, szakmai vezető.
hasznosítása a leghátrányosabb helyzetű
kistérségek programja keretében, 2008-ban vált
szükségessé, egyúttal lehetővé.

Tevékenységek

A leghátrányosabb helyzetű (LHH) kistérségek programja 2008-ban a Sásdi kistérség számára
lehetővé tette, hogy közel 2 milliárd forint értékben meghatározzák legfontosabb fejlesztési
elképzeléseiket. A tervezés során minden korábbinál szembetűnőbbé vált a különbség Alsómocsolád
és a térség más települései között a fejlesztések tervezéséhez és megvalósításához szükséges
kapacitást illetően.

Ekkor merült fel, hogy a forrás egy kis részéből, kb. 2,5%-ából jöjjön létre Alsómocsoládon egy projekt
iroda, amely a térség településeit menedzsment tapasztalattal támogatja, és a hátrányos helyzetű
csoportok integrációját partnerség építéssel, projektek generálásával és előkészítésével segíti. A
projekt iroda tehát úgy az LHH program keretében kiválasztott projektek megvalósulását, mint
további források bevonását segítette. A projekt iroda működését 2010 elejétől 2011 végéig
finanszírozta az LHH program (TÁMOP 5.1.1, 46,2 millió forint). A projekt iroda azóta is működik,
jelenleg 2 alkalmazottal és 5 gyakornokkal.

A projekt iroda céljainak megfelelő további források bevonására a „Közösségi felzárkózás a
mélyszegénységben élők integrációjáért” című pályázat remek alkalmat kínált. A pályázat a szociális
munkát a közösségfejlesztést és a térségfejlesztést kombinálta. A „Térségi közösségi családközpontú
hálózat kiépítése” (Köz-Tér-Háló) című projektet 2012 elejétől 2014 végéig finanszírozta a pályázat
(TÁMOP 5.1.3, 164,4 millió forint).

A projekt a Sásdi kistérség 10 települését (Alsómocsolád, Ág, Bikal, Gerényes, Kisvaszar, Mekényes,
Nagyhajmás, Szágy, Tormás, Varga) és a szomszédos Dombóvári kistérség egy települését (Döbrököz)
fedte le. A 11 település népessége összesen mintegy 5 ezer fő.

A projekt elsődleges célja a mélyszegénységben, nyomorban élő családok segítése volt. A családokat

                                                 112
abban segítették, hogy a családok kiszolgáltatottsága csökkenjen, és hosszabb távú előretekintésre
legyenek képesek.

A projekt fő tevékenységei az alábbiak voltak:

•   4 ún. „praktikák háza” kialakítása, közösségi események szervezése és a mindennapi életet segítő
    tevékenységek biztosítása (pl. mosás, vasalás);
•   kompetenciafejlesztő képzések szervezése, alapvető, a háztartási, ház körüli és kerti munkákhoz
    szükséges kompetenciák fejlesztésére, a tanultakat közös munkák során történő gyakorlásával
    kiegészítve (pl. házfelújítás, téli tüzelőanyagnak brikett gyártás);
•   új típusú szociális szolgáltatás, családmentor hálózat kiépítése és működtetése;
•   a szakemberek és a településvezetők felkészítése a nyomorban élő családok helyzetének
    megértésére és segítésére (műhelyek, klubok).


Eredmények

Az eredmények között elsőként említhető a projekt előkészítése és megvalósítása, amire a térség
Alsómocsolád projekt menedzsment kapacitása nélkül nem lett volna képes. Nem pusztán arról van
szó, hogy megvalósították a projektet, de úgy valósították meg, hogy biztosították a mentorok alapos
helyismeretét és felkészülését, és a kapcsolódást a térségben folyó más tevékenységekkel. Ezzel a
projekt megvalósítása kiemelkedett a pályázat keretében támogatott más, külső menedzsment
kapacitásra (pályázatíró cégekre) hagyatkozó projektekhez képest.

Közel 150 rászoruló család részesült rendszeresen a projekt szolgáltatásaiból. Az esetileg részesülők
száma ennek több mint háromszorosa. A családok egy része képessé vált hosszabb távú céljainak
megfogalmazására és követésére.

Több mint 30 szakember és településvezető vett részt rendszeresen a felkészítésüket célzó
tevékenységeken. Az esetileg résztvevők száma ennek közel háromszorosa.



Tapasztalatok

Alsómocsolád példája igazolja, hogy ha egyszer sikerül elkezdeni fejlesztési forrásokat bevonni, akkor
a projektek lehetővé teszik, hogy fokozatosan kiépüljön egy szervezett csapat, amely a
mélyszegénységben élőket és a térség más településeit is célzottan segíti. A belső projekt
menedzsment kapacitással nemcsak több fejlesztési forrás szerezhető, hanem a megszerzett források
eredményesebben is használhatók.




                                                 113
1.2.11 Jegyzetek




i
    Forrás:  A     TÁRKI   2014-es     Társadalmi  Riport  kötetének   Bevezető   fejezete:
http://www.tarki.hu/adatbank-h/kutjel/pdf/b351.pdf A kötet többi tanulmánya itt érhető el:
http://www.tarki.hu/hu/publications/SR/2014/
European           Commissio          Country         Report                  Hungary            2015
http://ec.europa.eu/europe2020/pdf/csr2015/cr2015_hungary_en.pdf
Portraits of Labor Market Exclusion (The World Bank, 2014)
Hungary: Skilling Up the Next Generation (The World Bank, fortcoming)
ii
  Final Synthesis Report: Main ESF achievements, 2007-2013 – ESF Expert Evaluation Network,
http://ec.europa.eu/esf/BlobServlet?docId=452&langId=en
iii
  Az önkormányzatok Helyi Esélyegyenlőségi Programjának (HEP) elkészítését támogató SABLON-t a
Pécsi Tudományegyetem munkacsoportja készítette 2012 decemberében az ÁROP-1.1.16.-2012-
2012-0001 azonosító számú „Esélyegyenlőség-elvű fejlesztéspolitika kapacitásának biztosítása”című
projekt keretében a Türr István Képző és Kutató Intézet megbízásából.
iv
      https://www.teir.hu/szoc_agazat/
v
  2015-ben a Magyar Helsinki Bizottság két áldozatot is képvisel. Gyűlöletbűncselekménynek és a
rendőrségi intézkedés hiányának esett áldozatul két ember, akiknek ügyét a nemzeti hatóságok
büntetőeljárásban tárgyalják rendőrségi feljelentés alapján. A Magyar Helsinki Bizottság két ügyfele
éppen rokonait látogatta meg azok házában, mikor szélsőjobboldali csoportok demonstrációt
tartottak Devecser városában. A tömeg a város főleg romák lakta utcáin vonult végig, majd megálltak
egy háznál és elkezdték azt kövekkel dobálni, csakúgy, mint az udvaron tartózkodó körülbelül 12
embert, akik között gyerekek is voltak. Egy ember sérült meg. A rendőrség nem tett semmit annak
érdekében, hogy feloszlassa a demonstrációt, és hogy megakadályozza a roma polgárok elleni
gyűlöletbeszédeket, ami ahhoz vezetett, hogy az esemény szervezői a későbbiekben komoly
bűncselekményeket hajtottak végre. Sőt, a rendőrség ezután sem avatkozott közbe, amikor a
résztvevők szóban sértegették és fizikailag is bántalmazták a jelenlévő romákat. Az ügy jelenleg
folyamatban van az Országos Rendőrfőkapitányságon, majd azt követően a nemzeti bíróságok és az
Európai Emberjogi Bizottság elé kerül.]
vi
                                                                               Forrás:
http://www.melyszegenyseg.hu/dokumentumok/dokumentumtar_tartalma/TAMOP513_kozfejl_mo
dszertani_edok.pdf
vii
       http://palyazat.gov.hu/az_europai_bizottsag_altal_elfogadott_operativ_programok_2014_20
viii
       http://palyazat.gov.hu/content/10814
ix
      2012-ben az önkormányzatok hitelállományát átvállalta a központi korményzat.
x
      http://www.nmckkszsz.hu/
xi
      http://www.szetaeger.hu/
xii
       http://www.maltai.hu/, http://gyerekesely.maltai.hu/
xiii
       http://autonomia.hu/

                                                    114
xiv
  A bölcsődei férőhelyek számában lévő egyenlőtlenségeket jól mutatja, hogy egy kisgyermek a
Közép-Magyarországi régióban háromszor akkora eséllyel jut be bölcsődébe, mint egy Észak-
Magyarországon élő kisgyermek. Jól-Lét Közhasznú Alapítvány (2010): A SZOCIÁLIS GAZDASÁGBAN
REJLŐ LEHETŐSÉGEK FELTÁRÁSA CSALÁDI SEGÍTŐ HÁLÓZAT LÉTREHOZÁSA CÉLJÁBÓL -
HELYZETFELTÁRÓ                      KUTATÁS.                      http://jol-let.com/magyar/wp-
content/uploads/Noket_segito_szervezetek_kutatas.pdf
xv
  vö: Szabó-Morvai Ágnes: Kisgyermekes nők munkapiaci helyzete, In: A Jövő munkahelyeiért, II.
kötet. Adalékok egy magyar foglalkoztatáspolitikai stratégiához. Összefoglaló háttértanulmányok.
Budapest: Hétfa Elemző Központ, pp. 126-151.
xvi
  Nagy Beáta: A MUNKAVÁLLALÁS ÉS GYERMEKVÁLLALÁS PARADOXONA – BEVEZETÕ GONDOLATOK
–Szociológiai Szemle 2009/3, 81–91.
xvii
        Jól-Lét Közhasznú Alapítvány (2010)
xviii
   NEMZETI TÁRSADALMI FELZÁRKÓZÁSI STRATÉGIA – MÉLYSZEGÉNYSÉG, GYERMEKSZEGÉNYSÉG,
ROMÁK            –         (2011–2020)        HELYZETELEMZÉS,          12.        oldal.
http://romagov.kormany.hu/download/9/e3/20000/Strat%C3%A9gia_1sz_mell%C3%A9klet_Helyzet
elemz%C3%A9s.pdf
xix
   Elsősorban az anyák határozzák meg a család kulturális klímáját, a továbbtanulással kapcsolatos
terveket és aspirációkat. Vö.: Róbert Péter (1990): Társadalmi mobilitás in: Társadalmi riport 1990,
Andorka Rudolf, Kolosi Tamás, Vukovich György (szerk.). Budapest: TÁRKI, pp. 356-372.
xx
         Népszámlálás       2011,         11.       kötet:      Fogyatékossággal                élők
http://www.ksh.hu/docs/hun/xftp/idoszaki/nepsz2011/nepsz_11_2011.pdf
xxi
   Európai Parlamet (2013): Országjelentés Magyarországról a fogyatékossággal élő gyermekekkel
foglalkozó          tagállami           szakpolitikákról         szóló           tanulmányhoz,
http://www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/etudes/join/2013/474424/IPOL-
LIBE_ET(2013)474424_HU.pdf
xxii
        http://frtt.hu/eletkor_fogyatekossag_ksh/
xxiii
   ld. pl. Laki Ildikó (2013): A fogyatékossággal élő emberekről. In: Neveléstudomány 2013/3, pp. 79-
85. http://nevelestudomany.elte.hu/downloads/2013/nevelestudomany_2013_3_79-85.pdf
xxiv
        Forrás: Judit Erdős, Revita Foundation
xxv
        Forrás: Judit Erdős, Revita Foundation
xxvi
        Forrás: Wágner János, Partners Hungary Foundation
xxvii
   A Kormány 105/2015. (IV. 23.) Korm. rendelete a kedvezményezett települések besorolásáról és a
besorolás feltételrendszeréről
xxviii
         http://www.gyerekesely.hu/index2.php?option=com_content&do_pdf=1&id=202
xxix
        http://autonomia.hu/hu/programok/eu-forrasokkal-a-romak-integraciojaert
xxx
   105/2015. (IV. 23.) Korm. rendelet a kedvezményezett települések besorolásáról és a besorolás
feltételrendszeréről
xxxi
        http://www.ddrmk.hu/index.php?id=20&subid=0&parent=2
xxxii
       http://www.gyulaj.hu/index.php/falufejlesztes/43-kirekesztett-kozossegek-terepszemleletu-
tamogatasa/
xxxiii
         http://palyazat.gov.hu/doc/1892
xxxiv
         http://www.gyulaj.hu/index.php/falufejlesztes/42-qnyul-unk-a-munkaertq

                                                    115
xxxv
         http://palyazat.gov.hu/doc/3367
xxxvi
         http://palyazat.gov.hu/doc/3540
xxxvii
         http://www.gyulaj.hu/index.php/megnyitottunk
xxxviii
    A Kormány 105/2015. (IV. 23.) Korm. rendelete a kedvezményezett települések besorolásáról és
a besorolás feltételrendszeréről
xxxix
         http://www.kiutprogram.hu/index.php/hu/mi-a-kiutprogram/vizionk
xl
  A Kiútprogram Nonprofit Zrt. 2012 októbere óta kizárólag magyar magánforrásból működik, sem
kormányzati, sem EU-s támogatást nem vesz igénybe. A Kiútprogram működésére vonatkozó minden
adat nyilvános.
xli
     Kiútprogram - Egy foglalkoztatási és szociális mikrohitelezési pilot program tanulságai -
http://www.kiutprogram.hu/index.php/hu/dokumentumtar/category/15-szakmai-ismertetok-
kutatasok


xlii
                            http://www.bama.hu/baranya/kozelet/sajat-lakasukat-epitik-90502,
http://www.bama.hu/baranya/kozelet/botranyos-lakmusz-program-tonkretett-lakasok-felszedett-
parketta-217384
xliii
        http://www.bama.hu/baranya/kozelet/minden-mozdithatot-visznek-istvan-aknan-224265
xliv
        http://www.maltai.hu/?action=program&programid=13
xlv
        http://www.pecs.hu/tartalmak/Kuzdelem_a_szegenyseg_ellen_
xlvi
        http://palyazat.gov.hu/doc/3367
xlvii
         http://palyazat.gov.hu/doc/4122
xlviii
         http://palyazat.gov.hu/doc/4249
xlix
     http://www.bama.hu/baranya/kozelet/harmincot-csalad-koltozik-a-pecsi-gettobol-a-komloi-uti-
hazakba-606077
l
    http://localdevelopmentforinclusion.org/assets/-coaching-adventures.pdf




                                                  116
