    UNIUNEA EUROPEANĂ                                                                           ROMÂNIA




     FONDUL EUROPEAN
PENTRU DEZVOLTARE REGIONALĂ   GUVERNUL ROMÂNIEI   MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE   Ministerul Fondurilor Europene      Instrumente Structurale
                                                                                                                      Instrumente     Structurale
                                                       ȘI ADMINISTRAȚIEI PUBLICE                                               2007 - 2013
                                                                                                                              2007-2013




                                                    LOCUIREA ÎN ROMÂNIA




                                 PRIORITIZAREA PROGRAMELOR ŞI PROIECTE

                                                                                 Armonizarea investițiilor publice
                                                                                Componenta 4: RAPORT FINAL (3)
                                                                                                    August 2015
                                                                     Cuprins


          Abrevieri și acronime .................................................................................................................... ii

PARTEA A: ANALIZA PROGRAMELOR ...................................................................................................... 1
    I.            ANALIZA PROGRAMELOR DIN DOMENIUL LOCUIRII ...................................................... 3
          1.1 Introducere .............................................................................................................................. 3
          1.2 Contextul politicilor europene şi internaţionale ..................................................................... 4
          1.3 Programe-umbrelă .................................................................................................................. 9
          1.4 Programe guvernamentale.................................................................................................... 11
          1.5 Concluzii ale evaluării programelor . ...................................................................................... 60

PARTEA B: PROPUNERI DE PROGRAME, PRIORITIZARE, ŞI
PLAN DE ACȚIUNE ........................................................................................................................................ 63
    II.           MECANISME PENTRU SELECŢIA ŞI PRIORITIZAREA PROGRAMELOR ............................. 63
          2.1 Mecanisme generale privind prioritizarea programelor ....................................................... 65
          2.2 Principii privind prioritizarea programelor ............................................................................ 66
    III.  PROPUNERI DE NOI INIŢIATIVE/PROGRAME ÎN SECTORUL LOCUIRII ŞI PRIORITIZAREA
    ACESTORA ............................................................................................................................. 69
          3.1 Finanţarea locuirii: Fondul naţional pentru locuire. ............................................................. 69
          3.2 Programul de Reducere a riscului seismic în clădirile de locuinţe ........................................ 76
          3.3 Programul de îmbunătăţiri capitale în clădirile de locuinţe multifamiliale . .......................... 82
          3.4 Programul pentru reabilitarea locuinţelor istorice deţinute în proprietate privată ............. 86
          3.5 Programul pentru reabilitarea cartierelor rezidenţiale istorice . ........................................... 89
          3.6 Programul de extindere a stocului de locuințe publice. ........................................................ 91
          3.7 Programul de vouchere pentru închirierea de locuinţe . ....................................................... 97
          3.8 Programul pentru realizarea de locuinţe accesibile ca preţ de către sectorul privat ........... 99
          3.9 Programul de modernizare a aşezărilor informale şi construirea / îmbunătăţirea locuinţelor
          din zonele urbane şi rurale. ....................................................................................................... 101
    IV.           PROPUNERI PENTRU REFORMAREA PROGRAMELOR
                  EXISTENTE DIN DOMENIUL LOCUIRII......................................................................... .. 107
          4.1 Programul „Prima Casă” . ..................................................................................................... 107
          4.2 Programul BauSpar .............................................................................................................. 107
          4.3 Subvenţia pentru TVA. ........................................................................................................ 107
          4.4 Programul Național de Reabilitare Termică a Blocurilor de Locuinţe . ............................... 108
          4.5 Eficienţa energetică a blocurilor de apartamente şi reabilitarea centralelor de termoficare
          din orașe . ................................................................................................................................... 109
          4.6 Programul „Casa Verde” ...................................................................................................... 109
          4.7 Programul de reabilitare a sistemului de încălzire centrală . ............................................... 110
    V.            PLAN DE ACȚIUNE .................................................................................................... 111
    VI.           Lista proiectelor posibile (imediate) .......................................................................... 120
                                Abrevieri și acronime


     AD        Acorduri de dezvoltare
     ANL       Agenţia Naţională pentru Locuinţe
     ANR       Agenţia Naţională pentru Romi
     ANRE      Autoritatea Națională de Reglementare în domeniul Energiei
     AT        Asistență tehnică
     BOT       Build, Operate, Transfer (construieşte, exploatează, transferă)
     CMF       Clădire multifamilială
     CSP       Chiria standardizată pe piaţă
     DLCC      Dezvoltare Locală Plasată sub Responsabilitatea Comunității
     EAC       Europa şi Asia Centrală
     EE        Eficienţă energetică
     EUR       Euro
     FEDER     Fondul European de Dezvoltare Regională
     FNCGIMM   Fondul Naţional de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici şi Mijlocii
     FNL       Fondul Naţional pentru Locuire
     FRDS      Fondul Român de Dezvoltare Socială
     HG        Hotărâre de guvern
     INCERC    Institutul Naţional de Cercetare-dezvoltare in Construcţii
     MADR      Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
     MDRAP     Ministerul Dezvoltării Regionale și Administrației Publice
     MFP       Ministerul Finanţelor Publice
     MJ        Ministerul Justiţiei
     MMFPSPV   Ministerul Muncii, Familiei, Protecției Sociale și Persoanelor Vârstnice
     OUG       Ordonanţă de urgenţă
     PO DCA    Programul Operațional Dezvoltarea Capacității Administrative
     POS       Program operaţional sectorial
     PPP       Parteneriate public-private
     RON       leu românesc
     TVA       Taxa pe valoare adăugată
     UE        Uniunea Europeană
     UNECE     Comisia Economică ONU pentru Europa
     USD       Dolari SUA




ii
PARTEA A: ANALIZA
   PROGRAMELOR
                                                                                      LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                        Prioritizarea Programelor și Proiecte



I.        ANALIZA PROGRAMELOR DIN DOMENIUL
          LOCUIRII

1.1 Introducere
Guvernul României (GR) a solicitat Băncii Mondiale să sprijine eforturile depuse în vederea armonizării
investiţiilor publice finanţate de Uniunea Europeană şi de la bugetul de stat. Obiectivele acestui
demers sunt: încurajarea sinergiilor, un impact mai puternic şi promovarea eforturilor României în
ceea ce priveşte dezvoltarea durabilă şi favorabilă incluziunii. Acest angajament constituie o urmare a
Programului de Dezvoltare Regională al Băncii Mondiale în România, implementat în perioada
noiembrie 2012 - martie 2014 şi are la bază Memorandumul de înţelegere încheiat în ianuarie 2012
între Guvernul României şi Banca Mondială privind parteneriatul şi sprijinul pentru implementarea
fondurilor structurale şi de coeziune ale UE în România şi modernizarea administraţiei publice. Acest
proiect cuprinde următoarele patru componente:

     i.   Armonizarea şi coordonarea strategiilor şi a proceselor pentru investiţii publice monitorizate
          şi/sau puse în aplicare de către Ministerul Dezvoltării Regionale şi Administraţiei Publice
          (MDRAP) şi de alţi actori publici relevanţi;
  ii.     Îmbunătăţirea metodologiei de evaluare pentru portofoliul de proiecte gestionate de Direcţia
          Generală de Dezvoltare Regională pentru prioritizarea optimă şi pregătirea investiţiilor
          potenţiale finanţate de UE, pentru perioada 2014-2020;
 iii.     Diseminarea unor modele de proiecte mai rentabile, cu ajutorul tehnologiilor inovatoare;
 iv.      Asistenţă pentru definirea unei strategii cuprinzătoare în sectorul locuirii.

Prezenta lucrare face parte din a patra componentă menţionată mai sus: asistenţă pentru definirea
unei strategii cuprinzătoare în sectorul locuirii. Ca parte a acestei componente s-a realizat o evaluare
detailată la nivel naţional a sectorului locuirii.

Acest raport vine în completarea raportului principal de analiză a locuirii, oferind o propuneri de
mecanisme de selecţie şi prioritizare a programelor și proiectele de locuire şi de infrastructură socială
finanţare de către MDRAP (Livrabilul 21, conform Termenilor de referinţă). Partea A a Raportului de
faţă include un rezumat al contextului de politici europene şi internaţionale pentru domeniul locuirii
în România, precum şi o analiză a programelor care au fost desfăşurate şi care se desfăşoară în prezent
în domeniul locuirii în România, incluzând comentarii privind deficienţele şi rezultatele acestor
programe. Partea B prezintă principalele elemente de prioritizare, atât în cursul diferitelor programe
cât şi în cadrul acestora. Aceasta include de asemenea şi un Plan de Acţiune cuprinzător care prezintă
în detaliu acţiunile recomandate împreună cu bugetele estimate şi calendarul, precum şi o listă de
proiecte propuse pentru implementare pe termen scurt de către MDRAP.

Pachetul general include de asemenea şi alte două rapoarte:
- „Către o strategie naţională în domeniul locuirii”, care include o evaluare detaliată a sectorului
   locuirii în România, precum şi recomandări care să constituie o bază în elaborarea în perioada
   următoare a Strategiei naţionale în domeniul locuirii; şi
-   „Coordonarea fondurilor de la bugetul de stat și a celor europene”, care abordează modul în care
   investiţiile statului în sectorul locuirii pot completa investiţiile UE.




                                                                                                            3
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte



      1.2 Contextul politicilor europene şi internaţionale
      România este membră a mai multor structuri europene şi internaţionale şi a ratificat mai multe carte
      şi documente strategice foarte relevante în domeniul locuirii. Respectarea acestor linii directoare
      generale implică integrarea în legislaţia şi programele naţionale a principiilor şi acţiunilor instituţionale
      la care a subscris. Această secţiune prezintă pe scurt cele mai semnificative principii şi acţiuni de acest
      fel.


                1.2.1 Declaraţia de la Vancouver privind aşezările umane (1976)
      Declaraţia de la Vancouver privind aşezările umane1 a fost semnată în urma conferinţei Habitat I,
      prima Conferinţă a ONU privind aşezările umane, care a avut loc la Vancouver, Canada în anul 1976.
      Conferinţa a fost convocată de ONU deoarece guvernele au început să recunoască dimensiunea şi
      consecinţele urbanizării rapide. Conferinţa a abordat subiectul organizării fizice şi spaţiale a vieţii
      omeneşti şi acţiunile necesare la nivel naţional şi internaţional pentru a face faţă provocărilor
      determinate de creşterea populaţiei în zonele urbane şi rurale. Declaraţia de la Vancouver privind
      aşezările umane stabileşte câteva principii generale, după cum urmează:
      - Caracteristicile demografice, naturale şi economice ale multor ţări necesită politici privind
          creşterea şi distribuţia populaţiei, posesia asupra terenurilor şi localizarea activităţilor productive
          pentru a asigura procese organizate de urbanizare şi pentru a asigura ocuparea raţională a
          spaţiului rural;
      - Politicile şi programele din domeniul aşezărilor umane trebuie să definească şi să urmărească
          standarde minime progresive pentru o calitate acceptabilă a vieţii. Aceste standarde vor fi diferite
          în interiorul ţărilor şi între acestea, precum şi în funcţie de perioada de timp şi, prin urmare,
          trebuie să facă obiectul modificării în funcţie de condiţii şi posibilităţi. Unele standarde sunt cel
          mai bine definite în termeni cantitativi, oferind astfel obiective definite precis la nivel local şi
          naţional. Altele trebuie să fie calitative, realizarea acestora depinzând de nevoile manifestate. În
          acelaşi timp, dreptatea socială şi distribuirea corectă a resurselor necesită descurajarea
          consumului excesiv.
      - Adăpostul şi servicii adecvate reprezintă un drept fundamental al omului, impunând asupra
          guvernelor obligația de a se asigura că toate persoanele beneficiază de acestea, începând cu
          asistenţa directă pentru persoanele cel mai puţin avantajate, prin programe ghidate de
          autoajutorare şi acţiune la nivelul comunităţii. Guvernele trebuie să se străduiască să înlăture
          toate impedimentele care stau în calea atingerii acestor obiective. O importanţă specifică o are
          eliminarea segregării sociale şi rasiale, între altele, prin crearea unor comunităţi mai bine
          echilibrate, care să includă grupuri variate din punct de vedere social, al ocupaţiilor, locuirii şi
          dotărilor.


                1.2.2 Declaraţia de la Istanbul privind aşezările umane şi Agenda Habitat
                      (1996)
      Declaraţia de la Istanbul privind aşezările umane şi Agenda Habitat2 au făcut parte din HABITAT II, a
      doua Conferinţă a ONU privind aşezările umane. Şefii de state sau de guverne şi delegaţiile oficiale ale
      ţărilor s-au reunit în cadrul Habitat II în Istanbul, Turcia în anul 1996, pentru avizarea obiectivelor
      universale de asigurare a unui adăpost adecvat pentru toate persoanele şi pentru a face aşezările
      umane mai sigure, mai sănătoase şi mai locuibile, echitabile, durabile şi productive. Obiectivele
      stabilite au fost grupate în două teme majore ale conferinţei: (1) Adăposturi corespunzătoare pentru

      1Habitat, „Conferinţa ONU privind aşezările umane” Vancouver, Canada. 31 mai - 11 iunie 1976.
      2Habitat, “The Habitat Agenda: Istanbul Declaration on Human Settlements”, 3-14 iunie 1996.
      http://www.un.org/ga/Istanbul+5/declaration.htm


4
                                                                                       LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                         Prioritizarea Programelor și Proiecte


toate persoanele şi (2) dezvoltarea de aşezări umane durabile într-o lume aflată în curs de urbanizare,
inspirate din Carta Naţiunilor Unite. Obiectivele au avut scopul de a reafirma parteneriatele existente
şi de a stabili noi proiecte de cooperare pentru luarea de măsuri la nivel internaţional, naţional şi local
cu scopul de a îmbunătăţi mediul de viaţă.

Reprezentanţii statelor participante, inclusiv România, au recunoscut că obţinerea unor adăposturi
sigure şi sănătoase şi a serviciilor de bază este esenţială pentru bunăstarea fizică, psihologică, socială
şi economică a unei persoane şi acest deziderat trebuie să reprezinte o parte fundamentală a acţiunilor
urgente pentru cei peste un miliard de persoane care nu beneficiază de condiţii decente de viaţă.
Obiectivul a constat în a crea adăposturi adecvate pentru toate persoanele, în special pentru
persoanele sărace defavorizate din mediul urban şi rural, printr-o abordare care dă posibilitatea
dezvoltării şi îmbunătăţirii adăposturilor sigure din punct de vedere al mediului. În ceea ce priveşte a
doua temă, dezvoltarea durabilă a aşezărilor umane combină dezvoltarea economică, dezvoltarea
socială şi protecţia mediului, cu respectarea deplină a tuturor drepturilor şi libertăţilor fundamentale
ale omului, inclusiv dreptul la dezvoltare şi oferă o modalitate de a obţine mai multă stabilitate şi pace
în lume, construite pe o viziune etică şi spirituală.


            1.2.3 Declaraţia Mileniului adoptată de ONU (2000)
Declaraţia Mileniului a fost adoptată de Statele Membre ale ONU în luna septembrie 2000.3 Aceasta
se bazează pe opt Obiective de Dezvoltare ale Mileniului (ODM), pornind de la eradicarea sărăciei
extreme la combaterea HIV/SIDA, a malariei şi a altor boli. ODM prezintă în detaliu 18 obiective de
dezvoltare specifică, fiecare dintre acestea având de atins o anumită cifră, într-un anumit termen şi
având indicatori desemnaţi pentru monitorizarea măsurii în care a fost realizat obiectivul. Sistemul
ONU a atribuit UN-HABITAT responsabilitatea de a asista Statele Membre în monitorizarea şi atingerea
treptată a obiectivului „Oraşe fără cartiere sărace” (“Cities Without Slums”), cunoscută şi sub numele
de Ţinta 11, care este una dintre ţintele incluse în Obiectivul 7, „Asigurarea Sustenabilităţii Mediului”
(“Ensure Environmental Sustainability”). Ţinta 11 constă din “Realizarea, până în anul 2020, a unei
îmbunătăţiri semnificative a vieţii a cel puţin 100 de milioane de locuitori din cartierele sărace”. UN-
HABITAT a dezvoltat o definiţie a nivelului gospodăriei a unei gospodării din cartierele sărace pentru
a putea folosi chestionarele şi recensămintele existente în privinţa gospodăriilor pentru a identifica
locuitorii cartierelor sărace în cadrul populaţiei urbane. O gospodărie dintr-un cartier sărac este o
gospodărie care nu are oricare dintre următoarele cinci elemente:
- Sistem îmbunătăţit de alimentare cu apă (având posibilitatea de a obţine o cantitate suficientă de
    apă pentru folosinţa familiei, la un preţ accesibil, disponibilă membrilor gospodăriei fără un efort
    extrem);
- Sistem de salubrizare îmbunătăţit (având posibilitatea de a utiliza un sistem de eliminare a
    dejecţiilor, fie sub forma unei toalete private sau a unei toalete publice împărţite cu un număr
    rezonabil de persoane);
- Securitatea dreptului de posesie (documente care să dovedească statutul aferent dreptului de
    posesie sau protecţie de facto sau percepută faţă de evicţiune);
- Durabilitatea locuinţei (structură permanentă şi adecvată în locuri care nu sunt periculoase);
- Spaţiu de viaţă suficient (o cameră nu este împărţită de mai mult de două persoane).




3
    ONU, http://www.un.org/millenniumgoals/


                                                                                                              5
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


                   1.2.4 Raportul Andria privind politica de locuinţe şi politica regională

      Raportul Andria privind politica de locuinţe şi politica regională a fost aprobat de Parlamentul
      European la data de 10 mai 2007, fiind elaborat de raportorul Alfonso Andria, din cadrul Comisiei
      pentru Dezvoltare Regională.4 Deşi Tratatul nu conferă Uniunii Europene nici un fel de prerogative
      specifice cu privire la domeniul locuirii, un mare număr de politici comunitare (în special cele
      referitoare la mediu, energie, transport, afaceri sociale şi măsuri în beneficiul pieţii comune) au un
      impact direct sau indirect asupra condiţiilor de locuire din diferitele State Membre UE. Chestiunea
      locuirii trebuie văzută de asemenea şi din perspectiva mai largă a atractivităţii oraşelor din punctul de
      vedere al consolidării potenţialului acestora de creştere şi de creare de locuri de muncă, care ajută de
      asemenea la implementarea Agendei de la Lisabona. Parlamentul European şi-a exprimat opiniile
      asupra acestui subiect prin intermediul mai multor rezoluţii, recomandând măsuri practice pentru
      sprijinirea dezvoltării mediului urban şi asumarea unei responsabilităţi mai mari din partea factorilor
      de decizie de la nivel local responsabili cu elaborarea planurilor de management şi transport urban în
      vederea îmbunătăţirii calităţii vieţii în oraşele lor. Raportul Andria subliniază mai multe aspecte
      referitoare la domeniul locuirii, incluzând:
      - Identificarea, la nivel european, a unei serii de indicatori de calitate care să definească noţiunea
           de „locuinţă adecvată”;
      - Importanţa pe care o are pentru UE adoptarea unei Carte europene privind locuinţele având ca
           bază lucrările Intergrupului pentru habitat urban al Parlamentului European şi Carta aprobată de
           grupurile politice reprezentate;
      - Necesitatea – în contextul Strategiei de la Lisabona – de consolidare a dreptului la alocaţia pentru
           locuinţă, şi la alte drepturi sociale, pentru a putea permite o mobilitate reală a lucrătorilor;
      - Necesitatea ca responsabilii naţionali şi locali să adopte măsuri care să faciliteze accesul tinerilor
           la o primă locuinţă;
      - Comisia ar trebui să includă problema locuinţelor în dezbaterea privind oraşele şi dezvoltarea
           durabilă a regiunilor, precum şi în programul de lucru al grupului operativ inter-servicii înfiinţat
           pentru coordonarea politicilor care afectează dimensiunea urbană;
      - Este de asemenea important ca autorităţile responsabile cu amenajarea teritoriului să ia în calcul
           – în etapa de identificare a politicilor de amenajare a teritoriului – accesibilitatea locuinţelor,
           serviciilor publice şi transportului urban pentru persoanele cu disabilităţi şi să planifice spaţii de
           joacă şi recreere pentru copii şi tineri;
      - Autorităţile naţionale, regionale şi locale trebuie să identifice diversitatea situaţiilor din oraşele şi
           teritoriile statelor membre şi să-şi elaboreze şi să-şi reexamineze politicile de locuire în
           conformitate cu principiul durabilităţii.


                   1.2.5 Carta europeană privind locuinţele
      Carta europeană privind locuinţele, adoptată de Intergrupul pentru Habitat Urban al Parlamentului
      European la data de 26 aprilie 2006, defineşte locuirea ca parte centrală a vieţii, un drept social
      fundamental care susţine modelul social european şi o sursă a demnităţii umane.5 Astfel, raportul
      identifică factorii care au impact asupra locuirii, în vederea implementării unei politici „responsabile
      din punct de vedere social” şi pentru a asigura adecvarea locuirii pentru toate persoanele”. Raportul
      încearcă să concentreze dezbaterile din domeniul locuirii pe trei aspecte principale: dimensiunea
      socială, dimensiunea de mediu şi energetică, precum şi dimensiunea de coordonare.

      Carta consideră că dreptul la locuinţe adecvate la preţuri rezonabile reprezintă un drept fundamental
      important care este recunoscut în mai multe carte internaţionale şi constituţii ale Statelor Membre.
      De asemenea, Carta consideră că renovarea locuinţelor în scopuri sociale şi de eficienţă energetică nu

      4   Parlamentul European, “Raport: Privind politica de locuinţe şi politica regională (2006/2108(INI))” 29 martie 2007.
      5
          Locuirea urbană, propunere de cartă europeană a locuirii (Urban Logement, “Proposal of a European Charter for Housing”, 4 aprilie 2006).


6
                                                                                                               LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                                                 Prioritizarea Programelor și Proiecte


reprezintă doar o problemă urbană şi că provocările de scară largă referitoare la locuire cu care se
confruntă în prezent zonele rurale, în special în noile ţări care se înscriu în iniţiativele de coeziune,
trebuie abordate corespunzător.


           1.2.6 Declaraţia de la Viena privind aşezările informale din sud-estul Europei
                 (2004)
Declaraţia de la Viena privind aşezările informale din sud-estul Europei a avut scopul de a ajunge la
acorduri comune privind acţiuni care (a) să reglementeze (legalizeze) şi îmbunătăţească aşezările
informale în mod durabil şi (b) să împiedice dezvoltarea unor aşezări ilegale în viitor.6 Reprezentanţii
naţionali şi regionali semnatari din sud-estul Europei au convenit, printre altele:
- Să creeze un mediul legal şi instituţional adecvat care să permită funcţionarea sectorului locuirii,
    a pieţelor imobiliare şi de terenuri prin (a) formularea şi implementarea politicilor respective de
    reglementare în contextul politicilor generale privind locuirea, (b) adoptarea unor programe
    specifice şi bine orientate, (c) atribuirea clară a responsabilităţilor autorităţilor naţionale şi locale
    în conformitate cu principiul subsidiarităţii (descentralizării) şi (d) promovarea unui management
    urban durabil.
- Să realizeze o hotărâre regională completă a aşezărilor informale până în anul 2015, cu ţinte
    naţionale care urmează să fie stabilite până în ianuarie 2005.
- Să întreprindă regularizări la faţa locului şi modernizări în cea mai mare măsură (însă numai în
    cazurile care nu ameninţă dezvoltarea urbană corespunzătoare, i.e. nu contravin unor drepturi de
    trecere, protecţiei mediului, protecţiei patrimoniului cultural).
- Să împiedice dezvoltarea informală în viitor prin a) analizarea şi modificarea, după caz, a cadrului
    legal şi de reglementare şi punerea acestuia în aplicare b) modificarea proceselor de planificare,
    unde este cazul, pentru a oferi locuinţe adecvate şi/sau loturi deservite pentru toate grupurile de
    venit şi care să permită o participare publică mai mare în procesul de planificare şi c) realizarea
    unei campanii de conştientizare pentru consolidarea încrederii şi pentru explicarea faptului că
    toate construcţiile ilegale nu doar contravin legii, ci şi vor împiedica semnificativ dezvoltarea
    economică.


           1.2.7 Carta de la Leipzig privind dezvoltarea durabilă a oraşelor (2007)
Carta de la Leipzig privind dezvoltarea durabilă a oraşelor este un document al Statelor Membre UE,
adoptat de miniştrii responsabili cu dezvoltarea urbană din Statele Membre şi elaborată cu
participarea extinsă şi transparentă a părţilor interesate de la nivel european.7 Având în vedere
provocările şi oportunităţile, precum şi contextul istoric, economic, social şi de mediu diferit al oraşelor
europene, Miniştrii din Statele Membre responsabili cu dezvoltarea urbană au convenit asupra unor
principii şi strategii comune pentru politica de dezvoltare urbană, incluzând domeniul locuirii.

Carta subliniază problemele majore ale oraşelor şi promovează dezvoltarea unor instrumente urbane
integrate, după cum urmează: infrastructura tehnică, în special alimentarea cu apă, tratarea apelor
uzate şi alte reţele de alimentare trebuie îmbunătăţite într-o etapă timpurie şi adaptate nevoilor în
schimbare pentru a face faţă cerinţelor viitoare de calitate înaltă a vieţii urbane. Premisele esenţiale
pentru servicii durabile de utilităţi publice sunt eficienţa energetică, utilizarea economică a resurselor
naturale şi eficienţă economică în exploatarea acestora. Eficienţa energetică a clădirilor trebuie
îmbunătăţită, acest lucru referindu-se atât la clădirile existente cât şi la cele noi. Renovarea fondului
imobiliar poate avea un impact important asupra eficienţei energetice şi îmbunătăţirii calităţii vieţii
ocupanţilor. Trebuie acordată o atenţie deosebită clădirilor construite din prefabricate, clădirilor vechi

6 Conferinţa ministerială privind aşezările informale din sud-estul Europei. “Declaraţia de la Viena privind aşezările informale din sud-estul

Europei” Viena , 28 septembrie – 1 octombrie 2004.
7
  Uniunea Europeană. “Leipzig Charter on Sustainable European Cities”, 2 mai 2007.


                                                                                                                                                 7
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      şi de calitate scăzută. Optimizarea performanţei reţelelor de infrastructură şi eficiente energetic vor
      conduce la scăderea costurilor atât pentru companii cât şi pentru ocupanţi.

      Pentru atingerea obiectivelor de coeziune socială şi integrare în oraşe şi zonele urbane, politicile bine
      elaborate privind locuinţele sociale sunt considerate instrumente eficiente. Locuinţe sănătoase,
      adecvate şi accesibile ca preţ pot creşte atractivitatea unor astfel de cartiere atât pentru tineri, cât şi
      pentru persoanele vârstnice.


                 1.2.8 Întâlnirea miniştrilor europeni din domeniul locuirii de la Marsilia
                       (2008)
      Întâlnirea miniştrilor europeni din domeniul locuirii de la Marsilia (2008) a reprezentat cea de-a 17-a
      întâlnire a miniştrilor din Uniunea Europeană cu responsabilitate în domeniul locuirii, ca parte a
      Consiliului informal de politică regională.8 Miniştrii au convenit că, dată fiind miza, impactul politicilor
      Uniunii europene asupra politicilor naţionale din domeniul locuirii trebuie să reprezinte un punct
      important pe ordinea de zi a tuturor întâlnirilor viitoare ale miniştrilor din UE din domeniul locuirii.
      Pentru o urmărire mai bună şi pentru înregistrarea unor progrese în aceste aspecte, miniştrii au propus
      stabilirea unor grupuri de lucru specifice. Intenţia a fost ca acestea să reunească reprezentanţi din
      statele membre pentru a discuta despre accesul la locuinţe, eficienţa energetică şi impactul politicilor
      comunitare asupra politicilor naţionale din domeniul locuirii.

      Miniştrii au recomandat Comisiei Europene a) să desfăşoare un studiu privind costul locuirii
      comparativ cu bugetele gospodăriilor, precum şi un studiu privind costul locuirii în condiţii neadecvate
      şi lipsa locuinţelor, b) să promoveze pătrunderea în sectorul locuirii a noilor tehnologii şi materiale de
      construcţii care folosesc mai puţină energie, c) să consolideze programele de cercetare pentru
      creşterea eficienţei energetice, incluzându-le în locuinţele existente, d) să furnizeze un followup
      eficient la nivelul proiectelor-pilot din sectorul locuinţelor sociale ca parte a programului SAVE pentru
      a sublinia şi selecta proiectele care sunt cele mai bune din punct de vedere al eficienţei energetice.
      Miniştrii au recomandat de asemenea Comisiei de protecţie socială să dezvolte indicatori pentru
      persoanele fără adăpost şi cele cu adăposturi necorespunzătoare, prin cercetare şi studii
      transnaţionale finanţate de UE. Aceştia ar putea include câţiva indicatori calitativi care ar putea defini,
      de exemplu, locuinţele „adecvate”, „decente” şi „realizabile” luând în considerare diferenţele
      naţionale, regionale şi culturale.


                 1.2.9 Carta socială europeană
      Carta socială europeană (Revizuită, 1996, Seria Tratatelor Europene nr. 163) a fost semnată de
      România în 1997 şi ratificată prin Legea 74/1999. Partea II (Articolul 31) din Cartă prevede explicit
      dreptul la locuinţă: „În vederea asigurării exercitării efective a dreptului la locuinţă, părţile se
      angajează să ia măsuri destinate: 1. Să favorizeze accesul la locuinţă la un nivel adecvat; 2. Să prevină
      şi să atenueze lipsa locuinţelor, în vederea eliminării progresive a acestei situaţii; 3. Să facă accesibil
      costul locuinţei pentru persoanele care nu dispun de resurse suficiente.”9

      Articolul 30 prevede dreptul la protecţie împotriva sărăciei şi excluderii sociale: „În scopul asigurării
      exercitării efective a dreptului la protecţie împotriva sărăciei şi excluderii sociale, părţile se angajează
      după cum urmează: a. să ia măsuri în cadrul unei abordări globale şi coordonate pentru promovarea
      accesului efectiv în special la angajare, locuinţă, formare, învăţământ, cultură, asistenţă socială şi
      medicală al persoanelor care se găsesc sau care riscă să se găsească într-o situaţie de excludere socială

      8 “Întâlnirea miniştrilor din domeniul locuirii a convenit asupra unei declaraţii ambiţioase şi se angajează să participe activ la politicile UE”
      Marsilia, Franţa. 24 noiembrie 2008.
      9
        Consiliul Europei. „Carta socială europeană” 1996. http://www.coe.int/T/DGHL/Monitoring/SocialCharter/


8
                                                                                                 LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                                   Prioritizarea Programelor și Proiecte


sau de sărăcie şi al familiei acestora; b. dacă este necesar, să reexamineze aceste măsuri în vederea
adaptării lor.”

România a adoptat prevederile Cartei prin emiterea Legii 74/1999 pentru ratificarea Cartei sociale
europene revizuite, angajându-se astfel să ia măsuri adecvate pentru respectarea principiilor şi
obiectivelor Cartei. Legea defineşte de asemenea mai multe domenii şi grupuri-ţintă care trebuie
sprijinite în mod specific pentru realizarea dreptului la locuinţă: Persoane cu disabilităţi (Articolul 15),
familii (Articolul 16), lucrătorii migranţi şi familiile acestora (art. 19), persoanele vârst nice (Articolul
23), persoanele cu venituri mici şi persoanele sărace (Articolul 30).


         1.2.10 Carta ONU de la Geneva privind locuirea sustenabilă (2014)
Carta ONU de la Geneva privind locuirea sustenabilă (2014) a fost convenită de Comisia UNECE privind
locuirea şi administrarea teritoriului în cadrul sesiunii sale anuale din 8 octombrie 2014.10 Carta
recunoaşte că ţările din cadrul Comisiei Economice ONU pentru Europa (UNECE) se confruntă cu
provocări în sectorul locuirii care au un impact direct asupra calităţii vieţii cetăţenilor acestora şi
asupra mediului. Astfel, Carta promovează politici şi acţiuni pentru încurajarea cooperării
internaţionale la toate nivelurile. Carta se bazează pe patru principii: Protecţia mediului; securitate
economică; incluziune şi participare socială; şi identitate culturală. Scopul acestor patru principii este
acela de a sprijini sectorul locuirii în regiunea UNECE care să se concentreze pe: Favorizarea dezvoltării
durabile de mediu; fundamentarea unei economii vibrante; creşterea accesului la locuinţe decente,
adecvate, accesibile ca preţ şi sănătoase; precum şi îndeplinirea mai bună a nevoilor tuturor
cetăţenilor, inclusiv cei vulnerabili.

Dezvoltarea durabilă a locuinţelor în regiunea ECE se confruntă cu mai multe provocări generate în
principal de globalizare, schimbări demografice, schimbări climatice şi criza economică. Scopul Cartei
este acela de a sprijini Statele membre în încercarea lor de a asigura accesul la locuinţe decente,
adecvate, accesibile ca preţ şi sănătoase pentru toate persoanele, acordând o atenţie specială
reducerii impactului sectorului locuirii asupra mediului.


1.3 Programe-umbrelă
Fondurile UE din sectorul locuirii se concentrează pe sprijinirea infrastructurii (utilităţi precum
alimentarea cu apă şi canalizare, infrastructura rutieră precum şi facilităţi educaţionale şi de sănătate).
Aceste fonduri au fost alocate până în prezent în cadrul Programului Operaţional Regional pentru
zonele urbane, şi Planul Naţional de Dezvoltare Rurală pentru zonele rurale.


         1.3.1 Programul Operațional Regional
Programul Operaţional Regional (POR) 2007-2013 a atras 3,7 miliarde EUR din fonduri UE şi 658
milioane EUR din fonduri naţionale. Implementat de MDRAP, scopul programului a fost sprijinirea
dezvoltării durabile în centrele urbane şi îmbunătăţirea transportului regional şi local din România, a
infrastructurii sociale şi a mediului de afaceri şi turismului. Obiectivele acestei investiţii au fost crearea
a 15.000 de noi locuri de muncă şi reducerea diferenţelor interregionale la nivelul PIB-ului până în
2015. În 2012, POR a deschis o nouă linie de finanţare prin Axa prioritară 1.2 pentru intervenţii de
eficienţă energetică la blocurile de apartamente construite între 1950 şi 1990.

POR pentru 2014 – 2020, aprobat recent, va finanţa mai multe tipuri de investiţii relevante pentru
sectorul locuirii:

10UNECE. „Carta ONU de la Geneva privind locuinţele durabile” (“Geneva UN Charter on Sustainable Housing”) octombrie 2014.
www.unece.org/housing.../housing.../2014/geneva-un-charter-on-sustainable- housing.html


                                                                                                                             9
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      Eficienţa energetică şi investiţii de modernizare în infrastructura publică şi rezidenţială (Axa 3). Acest
      pachet de investiţii va încerca să determine economii de energie prin reducerea consumului de
      energie primară în clădirile publice şi rezidenţiale şi prin sistemele de iluminat public în oraşe, cu
      impact direct asupra reducerii gazelor cu efect de seră. Această finanţare este direcţionată prin Axa 3
      (Sprijinirea tranziţiei către o economie cu emisii scăzute de carbon), Prioritatea de investiţie 3.1 –
      Sprijinirea eficienței energetice și utilizarea energiei regenerabile în infrastructura publică, inclusiv
      clădiri publice și în sectorul locuințelor. Prioritatea de investiţie va sprijini măsuri de eficienţă
      energetică pentru clădiri publice, locuinţe şi sistemele de iluminat public.

       Sprijinirea regenerării economice și sociale a comunităților defavorizate din mediul urban (Axa
      prioritară 9). Proiectele finanţate în cadrul acestei Axe au scopul de a fi implementate în mod integrat
      folosind abordarea de Dezvoltare Locală plasată în Responsabilitatea Comunității (DLRC), orientată
      către zonele urbane cu o populaţie de peste 20.000 de locuitori. Bugetul POR pentru Axa 9 este de 90
      milioane EUR pentru 2014-2020, având scopul de a reduce cu 580.000 numărul de persoane cu risc de
      sărăcie şi excludere socială. Activităţile eligibile includ:
      - Locuinţe sociale (construcţie / reabilitare / modernizare a locuinţelor sociale);
      - Servicii de sănătate şi servicii sociale integrate (centre comunitare integrate în domeniul social şi
          al sănătăţii; reabilitarea / modernizarea centrelor comunitare integrate);
      - Educaţie (construirea / reabilitarea / modernizarea instituţiilor de învăţământ);
      - Investiţii în zone urbane degradate ale comunităţilor defavorizate: Construirea / reabilitarea /
          modernizarea clădirilor pentru a găzdui diferite activităţi sociale, comunitare, culturale şi de
          recreere, etc.;
      - Spaţii publice urbane (crearea / reabilitarea / modernizarea spaţiilor publice urbane, de exemplu
          străzile, inclusiv reabilitarea / modernizarea utilităţilor publice, zonelor verzi nedezvoltate,
          terenurilor abandonate, zonelor pietonale şi comerciale, etc.).

      Dezvoltarea infrastructurii sanitare, sociale şi educaţionale (Axele 8 şi 10). Deşi este de aşteptat ca
      majoritatea bugetelor alocate în cadrul acestor axe să fie cheltuite pentru proiecte strategice de scară
      mare (de exemplu, spitale regionale, infrastructură de învăţământ superior, etc.), activităţile eligibile
      specifice includ centre sociale şi comunitare, locuinţe protejate (pentru persoane cu disabilităţi şi foşti
      beneficiari din cadrul centrelor de plasament), grădiniţe şi şcoli, toate intrând în cadrul general al
      infrastructurii sociale, complementar investiţiilor din sectorul locuirii.


              1.3.1 Programul Naţional de Dezvoltare Locală.
      Programul Naţional de Dezvoltare Locală (PNDL), coordonat de MDRAP, stabileşte cadrul legal pentru
      implementarea proiectelor de importanţă naţională în sprijinul dezvoltării regionale. OUG 28/2013
      defineşte trei sub-programe drept componente ale PNDL: Modernizarea satului românesc;
      regenerarea urbană a municipiilor şi oraşelor; şi dezvoltarea infrastructurii la nivel judeţean.
      Subprogramele nu finanţează direct modernizarea / reabilitarea sau modernizarea locuinţelor, ci, mai
      degrabă, implementează proiecte de lucrări de drumuri, infrastructură tehnică şi infrastructură socio-
      educaţională cu finanţare de la bugetul de stat.


              1.3.2 Planul Național de Dezvoltare Rurală
      Planul Naţional de Dezvoltare Rurală 2007-2013 (PNDR) a investit 2,76 miliarde EUR pentru sprijinirea
      dezvoltării zonelor rurale şi este implementat de Ministerul Agriculturii şi Dezvoltării Rurale. În
      perioada 2014-2020, PNDR va finanţa proiecte de „renovare, dezvoltare a satelor, îmbunătăţirea
      serviciilor de bază pentru economia rurală şi pentru populaţia rurală şi valorificarea patrimoniului
      cultural rural.” Sprijinul pentru această măsură are în vedere investiţii în zone rurale pentru:
      - Crearea şi modernizarea infrastructurii fizice de bază rurale;
      - Crearea şi dezvoltarea serviciilor publice de bază pentru populaţia rurală;


10
                                                                                          LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                            Prioritizarea Programelor și Proiecte


-   Conservarea patrimoniului cultural şi natural de interes local în zona rurală.


        1.3.3 Fondul Român de Dezvoltare Socială
Fondul Român de Dezvoltare Socială (FRDS), înfiinţat prin Legea 129/1998, a contribuit la
administrarea a şase scheme de granturi, orientate către cele mai sărace şi izolate comunităţi, în
special în zonele rurale, şi a participat la implementarea unor proiecte reale de interes local, sectorial
sau naţional.

Domeniile principale avute în vedere de activitatea FRDS sunt următoarele: incluziunea socială (cu
accent pe comunităţile de romi), dezvoltare socio-economică (inclusiv crearea de noi locuri de muncă),
egalitatea de şanse, reducerea sărăciei (în special în zonele rurale), şi dezvoltarea comunităţii.

FRDS este o organizaţie autonomă, non-profit, care sprijină comunităţile şi grupurile defavorizate prin
promovarea unei abordări participative, în care membrii comunităţilor locale identifică mai multe
aspecte şi aleg să fie sprijiniţi prin finanţarea unuia care este considerat o prioritate.


        1.3.4 Programe operaţionale sectoriale - Programele pentru mediu şi
              infrastructură mare pentru 2014-2020
Programul Operaţional Sectorial (POS) Mediu este un program operaţional finanţat de UE care
finanţează proiecte aferente îmbunătăţirii calităţii şi accesului la infrastructura de alimentare cu apă
şi de tratare a apelor uzate, dezvoltarea unor sisteme durabile de gestionare a deşeurilor, reducerea
impactului negativ de mediu cauzat de centralele de termoficare urbană etc. În cadrul POS Mediu
2007-2013, aproximativ 42 de proiecte majore pentru sisteme de alimentare cu apă şi de tratare a
apelor uzate în zonele urbane şi rurale au fost aprobate de Autoritatea de Management şi şapte
proiecte au fost contractate pentru Iaşi, Timişoara, Bacău, Botoşani, Focşani, Oradea şi Râmnicu-
Vâlcea pentru reabilitarea sistemelor de termoficare.

POS Infrastructura Mare, recent aprobat pentru perioada 2014-2020, este un program distinct finanţat
de UE care va finanţa „infrastructura mare”. Acesta include TEN-T şi alte tipuri de proiecte de drumuri,
precum şi de mediu (alimentare cu apă şi canalizare). Sunt relevante pentru sectorul locuirii investiţiile
aferente alimentării cu apă şi apelor uzate în zonele urbane şi rurale, sistemelor de termoficare
(proiectele începute în perioada anterioară vor continua în Bacău, Botoşani, Focşani, Iaşi, Oradea,
Râmnicu Vâlcea şi Timişoara), precum şi modernizarea sistemului de termoficare în Bucureşti.


1.4 Programe guvernamentale
Programele de locuire din România post-comunistă au început să fie implementate la începutul anilor
90. Primele investiţii semnificative aveau ca obiectiv finalizarea fondului imobiliar public, rămas în
diferite etape de finalizare în urma căderii regimului comunist. Cu toate acestea, majoritatea
programelor de locuire au fost iniţiate şi implementate pe durata ultimilor zece ani, de când România
a devenit membră UE – ca o consecinţă a îmbunătăţirilor cadrului legislativ, a creşterii gradului de
conştientizare şi a importanţei atribuite sectorului locuirii, dar şi a expunerii la politici şi practici conexe
din alte state europene.

În prezent, există 22 de programe de locuire în România, aflate în diferite etape de implementare.
Cele mai importante rezultate sunt înregistrate la nivelul programelor de finanţare a locuinţelor, cum
ar fi programul „Prima Casă” (oferind în prezent condiţii favorabile referitoare la creditele ipotecare
pentru 126.200 beneficiari) şi programul tip BauSpar, care se estimează că va ajunge până în 2015 la
330.000 contracte de la iniţierea acestuia în 2006.


                                                                                                                   11
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte




      Programele de eficienţă energetică au fost şi ele de succes din punctul de vedere al popularităţii şi
      penetrării, înregistrând un număr semnificativ de beneficiari. Astfel de programe răspund în parte
      nevoii de a îmbunătăţi locuinţele în contextul unui fond deteriorat al blocurilor de locuinţe cu mai
      multe etaje construite în perioada comunistă. Aceste iniţiative au beneficiat din partea prioritizării UE
      şi a alocării consistente de fonduri în scopul îmbunătăţirii eficienţei energetice pentru a atinge
      obiectivul Europa 2020 privind emisiile de CO2.

      Anumite programe de locuire au fost suspendate temporar sau au obţinut rezultate nesatisfăcătoare
      până în prezent. La acest fapt au contribuit lipsa sprijinului politic, fondurile limitate şi, în unele cazuri,
      elaborarea neadecvată a programelor.

      Evaluarea programelor inclusă în acest raport este împărţită în două secţiuni: prima secţiune se axează
      pe programe ce sprijină accesul la locuire (fondul de împrumut şi instrumente pentru achiziţionarea
      unei locuinţe). A doua secţiune evaluează programele create pentru a sprijini investiţii aduse fondului
      imobiliar, cele mai importante fiind cele dedicate eficienţei energetice.




12
                                                                                                                  LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                                                    Prioritizarea Programelor și Proiecte


           1.4.1 Locuinţe pentru tineri
Descriere. Cel mai important program de locuințe publice, din punctul de vedere al numărului de
locuințe dezvoltate, este Programul „Locuințe pentru tineri“, administrat de Agenţia Naţională pentru
Locuinţe (ANL). Acesta a fost conceput ca un program de furnizare de locuințe cu chirie, pentru a
atrage tineri profesionişti. Programul a fost demarat în 2001, fiind inclus în sfera de competență a ANL
și presupunând construcția de locuințe de închiriat pentru tineri cu vârste cuprinse între 18-35 ani.
Până în prezent, s-au finalizat 31.831 locuințe la nivel național.11 Locuinţele închiriate pot fi de
asemenea vândute chiriaşilor ocupanţi pentru a genera fonduri în vederea construirii mai multor
locuinţe pentru tineri.

Prin ANL, guvernul a inițiat acest program amplu de închiriere de locuințe pentru tineri, o categorie de
beneficiari care nu este inclusă în Legea Locuinței. Chiar dacă tinerii reprezintă o categorie eligibilă
pentru locuinţele sociale, locuinţele finanţate public prin acest program de închiriere de locuinţe
pentru tineri nu sunt „locuinţe sociale”.

Legea Nr. 152/1998 privind înființarea ANL se întemeiază pe o terminologie, mecanisme și actori
publici ce țin de o logică paralelă celei instituite prin Legea Locuinței nr. 114/ 1996. Nivelul chiriei
aferente locuinţelor pentru tineri este reglementat de HG 962/2001 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii 152/1998. Ordonanţa Guvernului nr. 6 din 23 iulie 2014 a modificat
şi completat Articolul 10 din Legea nr. 152/1998 privind înființarea ANL şi a inclus prevederi noi
referitoare la calcularea chiriei şi al preţului de vânzare al locuinţelor pentru tineri.

Locuințele sunt construite (de obicei de dezvoltatori pentru ANL) pe terenuri furnizate de autoritățile
locale, în conformitate cu reglementările de urbanism. În situațiile în care autoritatea locală se
confruntă cu o cerere suplimentară de locuințe sociale (de exemplu, pentru găzduirea persoanelor
rămase fără locuinţă în urma operațiunilor de restituire), este posibilă rezervarea, pentru locuințe
sociale, a 20% din numărul total de locuințe pentru tineret construite.

Nivelul calitativ al locuințelor pentru tineri este relativ ridicat, acestea fiind considerate mult mai bune,
din acest punct de vedere, comparativ cu fondul imobiliar mediu din România, atât pentru structurile
unifamiliale, cât și pentru cele multifamiliale. Costul acestor locuințe este de aproximativ 40.000 EUR.
Locuințele pentru tineri includ două subvenții majore: casele sunt construite prin ANL (cu fonduri de
la MDRAP) pe terenuri racordate la rețelele de utilități furnizate gratuit de către autoritățile locale.
După finalizarea construcției, unitățile sunt transferate de la ANL la autoritatea locală, pentru
administrare și gestionare, iar chiria şi preţul de vânzare a locuinţelor sunt în general sub valoarea
pieţii şi nu iau în considerare costul de bază al terenului.

Cel mai recent Program de locuințe pentru tineri, desfășurat de ANL, a fost finanțat, în mare măsură,
printr-un împrumut acordat de Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei. În iulie 2015, Comitetul
Executiv al Băncii de Dezvoltare a Consiliului Europei a aprobat un împrumut în valoare de 175.000.000
EUR către ANL. Scopul acestui împrumut constă în finalizarea a 6.990 de locuinţe în următorii 7-8 ani.
Împrumutul va fi rambursat de către Guvernul României, prin intermediul MDRAP.




11 Cele mai multe locuințe se află în București (2392 locuințe), Constanţa (1592 locuințe), Neamț (1496 locuințe), Bacău (1381 locuințe),
Bihor (1.300 locuințe) și Iași (1296 locuințe). Județele cu un număr mai mic de locuințe sunt Giurgiu (252 locuințe), Buzău (262 locuințe),
Satu-Mare (321 locuințe), Sălaj (327 locuințe), Călărași (337 locuințe), Covasna (357 locuințe), Ialomița ( 372 locuințe) și Argeș (389 locuințe).


                                                                                                                                                     13
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


                                       Planşa 1.1. Proiecte de locuinţe pentru tineri în România




      Contractele de închiriere a locuinţelor pentru tineret se încheie pe o durată de 5 ani, cu posibilitatea
      de prelungire a contractului de închiriere pe o perioadă de un an. Locuințele de închiriat sunt
      repartizate prin contract de închiriere, cu respectarea unei serii de criterii stabilite și adoptate de către
      autoritățile locale și centrale care le administrează (și acceptate de MDRAP), inclusiv criteriile-cadru
      de acces la locuințe și de prioritizare a atribuirii locuințelor, actualizate prin HG nr. 592/2006.

      Chiriile sunt calculate anual de autorităţile publice locale şi centrale relevante. În trecut, chiriile pentru
      locuinţele dedicate tinerilor reprezentau de obicei o mică parte a chiriilor de pe piață - indiferent de
      costul de construcție, de chiria locuinței, bazată pe prețul pieței, sau de venitul beneficiarului (atâta
      timp cât acesta este sub venitul mediu național). Conform unei modificări recente a legii privind
      locuinţele pentru tineri, chiriile au fost revizuite în prezente pentru a acoperi cheltuielile de
      administrare, întreţinere şi reparaţii, recuperarea investiţiei (stabilită pe durata de existenţă a
      proiectului).12 Chiria lunară este stabilită în primul rând în funcţie de localizare, în baza unui coeficient
      aferent rangului localităţii, cuprins între 1 în Bucureşti şi 0,8 în satele care formează comune, municipii
      şi oraşe. Apoi, chiria lunară este determinată de un coeficient în funcţie de venitul gospodăriei, cuprins
      între 0,9 pentru gospodăriile cu un venit per membru mai mic sau egal cu salariul minim brut la nivel
      naţional (1050 RON sau 236 EUR pe lună pe membru), şi 1,0 pentru persoanele cu venituri pe membru
      mai mari de 200% din salariul minim brut la nivel naţional.13Natura regresivă a acestei subvenţii poate
      fi ilustrată cu exemplul unei gospodării cu 4 membri în care 2 membri aduc venit. Această gospodărie
      se poate califica pentru coeficientul mai mic (0,90) în cazul în care câştigă mai puţin de 944 EUR pe

      12 Ordonanţa Guvernului nr. 6 din 23 iulie 2014 pentru modificarea şi completarea Articolului 10 din Legea nr. 152/1998 privind înfiinţarea

      Agenţiei Naţionale pentru Locuinţe. 29,7.
      13 Ibid.

      Coeficientul chiriei în funcţie de localizare
        Gradul localităţii                                                   Coeficient
        0 (Bucureşti)                                                        1
        I                                                                    0,95
        II                                                                   0,9
        III                                                                  0,85
        IV                                                                   0,8
        V (Sate care formează comune, municipii, oraşe)                      0,8

      Coeficientul chiriei în funcţie de venitul gospodăriei
       Venit                                                                 Coeficient
       Venitul pe membru de familie este mai mic sau egal cu salariul        0,90
       minim brut la nivel naţional
       Venitul pe membru de familie este între salariul minim brut la        0,95
       nivel naţional şi 200% din salariul minim brut la nivel naţional
       Venitul pe membru de familie depăşeşte 200% din venitul minim         1,00
       brut la nivel naţional




14
                                                                                                                 LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                                                   Prioritizarea Programelor și Proiecte


lună, sau pentru coeficientul mai mare în cazul în care câştigă mai mult de 1.888 EUR pe lună.14Acesta
este un simplu exemplu pentru a ilustra că acest program are un pronunţat caracter regresiv – aceste
gospodării, aflate în decila superioară a veniturilor la nivelul ţării, nu au în niciun caz nevoie de o
subvenţie guvernamentală pentru locuinţă, în special în contextul în care există mai multe alte
gospodării aflate într-o situaţie mai anevoioasă şi care necesită asistenţă din partea guvernului.

Chiria este recalculată anual şi este majorată atunci când chiriaşul depăşeşte vârsta de 35 de ani.
Totuşi, se pare că, în practică, chiriile sunt majorate doar marginal, la discreţia autorităţii locale care
administrează locuinţele şi că nu există limite pentru reînnoirea închirierilor.

Conform Legii 152/1998, aceste locuințe pot fi vândute titularilor contractelor la cerere și după o
perioadă de închiriere de minim 1 an de închiriere fără întreruperi, oricare ar fi vârsta solicitantului.
Acest aspect, vânzarea locuințelor din cadrul programului, s-a concretizat în perioada 2012 - 2013.
Venitul mediu pe membru de familie al titularului de contract, la momentul vânzării, nu trebuie să
depășească media națională. Sumele obţinute din vânzarea locuințelor se virează către ANL - ca un
fond reînnoibil - și se utilizează numai pentru finanţarea construcţiei de locuinţe suplimentare pentru
tineri în întreaga țară.

Prețul de vânzare al locuinței se stabilește de către autoritățile administrației publice locale (sau de
către autoritățile centrale, în cazul locuințelor construite pentru tinerii specialiști în învățământ și
sănătate), în conformitate cu Art. 10 din Legea 152/1998. Valoarea de vânzare este determinată în
funcţie de valoare de înlocuire pe metru pătrat, înmulţită cu suprafaţa construită, minus deprecierea
locuinţei de la data dării în funcţiune. Acest preţ final de vânzare este apoi determinat folosind un
coeficient bazat pe populaţia localităţii în care este situată locuinţa. Valoarea coeficientului variază de
la 1,40 pentru Bucureşti la 0,80 pentru satele care formează comune, după cum se prezintă mai jos.15

                         Tabelul 1.1. Coeficienţii preţului de vânzare a locuinţelor pentru tineri

 Rangul localităţii                                                       Coeficientul de ponderare
 0 – Bucureşti                                                            1,40
 I – Municipii de importanţă naţională                                    1,00
 I.1 – Peste 400.000 de locuitori                                         0,99
 I.2 – între 300.001 şi 400.000 de locuitori                              0,98
 I.3 – între 200.000 şi 300.000 de locuitori                              0,97
 II – Municipii semnificative la nivelul judeţelor
 II.1 – între 150.001 şi 200.000 de locuitori                             0,96
 II.2 – între 100.001 şi 150.000 de locuitori                             0,95
 II.3 – între 50.001 şi 100.000 de locuitori                              0,94
 II.4 – până la 50.000 de locuitori                                       0,93
 III. Oraşe
 III.1 – peste 30.000 de locuitori                                        0,92
 III.2 – între 10.001 şi 30.000 de locuitori                              0,91
 III.3 – până la 10.000 de locuitori                                      0,90
 IV – Sate capitală de comună                                             0,85
 V – Sate care formează comune şi sate care aparţin                       0,80
 (dpdv administrativ) municipiilor şi oraşelor



14Un calcul simplificat este utilizat aici, folosind o pondere egală pentru toţi membrii gospodăriei pentru a calcula venitul pe cap de locuitor.

Este posibil să nu se calculeze în acest mod, însă oferă o estimare aproximativă privind persoanele care se califică pentru acest program de
închiriere subvenţional de guvern. Indiscutabil, este vorba de persoane aflate în decila superioară a veniturilor.
15 Ordonanţa Guvernului nr. 6 din 23 iulie 2014 pentru modificarea şi completarea Articolului 10 din Legea nr. 152/1998 privind înfiinţarea

Agenţiei Naţionale pentru Locuinţe. 33.d şi 34.d.




                                                                                                                                                    15
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      Bugetul programului și beneficiari. Potrivit ANL, la nivel național există în prezent 123.000 cereri de
      locuințe înregistrate de către autoritățile locale. Baza de date a ANL include în prezent 81.000
      dosare.

                              Tabelul 1.2. Alocațiile bugetare pentru programul Locuințe pentru tineri

       An               2005          2006         2007         2008         2009         2010        2011         2012       2013        2014

       Buget            192.938       166.227      216.950      335.750      409.171      229.322     251.886      96.729     60.174      78.255
       alocat (mii
       RON)
       Locuințe         3.435         2.773        2.671        2.166        3.455        1.602       1.778        1.501      308         719
       finalizate
       Locuințe         Nu se         Nu se        Nu se        3            51           184         159          214        605         79
       vândute          aplică        aplică       aplică
       Resurse          Nu se         Nu se        Nu se        106          3.631        22.876      18.036       20.836     54.797      7.088
       bugetare         aplică        aplică       aplică
       provenite
       din
       vânzarea
       locuințelor
       (pondere,
       mii RON)
                                                                Sursa: MRDAP/ANL

      Pentru anul 2015, programul dispune de o alocare bugetară de 2,14 milioane RON, care va fi utilizată
      pentru 3281 locuințe, aflate în diverse stadii de execuție.16

      Comentariu. Programul „Locuinţe pentru tineri“ este, în principiu, un bun instrument de atragere a
      tinerilor către oraşele în creştere. Totuşi, deşi tinerii reprezintă un sector valoros al populaţiei,
      alocarea unor resurse mari pentru locuinţele pentru tineri reprezintă o utilizare discutabilă a
      resurselor publice: (i) Subvenţii masive sub forma chiriei mai mici decât valoarea pieţii pentru un
      segment de populaţie care nu are nevoie de ele; şi (ii) resurse semnificative sunt direcţionate într-o
      zonă cu prioritate relativ scăzută comparativ cu problemele mult mai iminente şi presante, precum
      riscul seismic, şi care ar putea fi, în orice caz, deservită mai bine de sectorul privat.

      Există mai multe probleme referitoare la abordarea de bază:
      - Subvenţia implicită include teren dotat cu utilităţi furnizat la cost zero de autoritatea locală.
          Furnizarea de terenuri dotate cu utilităţi la cost zero implică o subvenţie implicită egală cu valoarea
          proprietăţii donate.
      - Chiriile sunt stabilite sub nivelul pieţii şi programul nu include un principiu de reînnoire care să
          permită unor alţi viitori beneficiari să folosească aceleaşi locuinţe.
      - Programul se bazează pe subvenţiile capitalizate câştigate din vânzarea locuinţelor (din nou, sub
          preţul pieţei şi fără a lua complet în considerare costul terenului dotat cu utilităţi care este furnizat
          de autoritatea locală) pentru construirea unor locuinţe noi.
      - Veniturile generate prin vânzarea acestor locuinţe sunt incluse în bugetul ANL pentru construirea
          unor noi locuinţe. Totuşi, autoritatea locală care a oferit terenul şi infrastructura nu obţine nicio
          cotă din rezultatele obţinute.
      - Vânzarea locuinţelor pentru tineri conform unor coeficienţi stabiliţi în funcţie de populaţia
          localităţii ar putea conduce la o subevaluare severă a proprietăţilor în satele mici de la periferia


      16 După cum s-a menţionat mai sus, în luna iulie 2015, Comitetul Executiv al Băncii de Dezvoltare a Consiliului Europei a aprobat un împrum ut

      de 175.000.000 EUR acordat ANL pentru construirea a 6.990 de locuinţe pentru tineri – sumă ce va constitui bugetul acesteia în următorii
      6-7 ani.


16
                                                                                         LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                           Prioritizarea Programelor și Proiecte


    Bucureştiului sau a altor oraşe mari deoarece valoarea relativ mare a terenului în aceste oraşe
    „satelit” nu este inclusă în preţul de vânzare.
-   În plus, faptul că sectorul public decide ce tip de clădiri trebuie construite pe o anumită proprietate
    pune sectorul public într-un rol riscant care aparţine de obicei dezvoltatorului din sectorul privat.
    Acesta este un rol pe care sectorul public este în mod specific mai puţin capabil să îl preia şi unul
    care aminteşte de procesul decizional din fostul regim.

Unele autorități locale par să încline pentru vânzarea acestor locuințe, în mare parte datorită
stimulentelor. Unul dintre motive este acela că sumele percepute cu titlu de chirie sunt prea mici
pentru a acoperi costurile de întreținere, prin urmare, acest fond imobiliar este văzut mai degrabă ca
un "pasiv", decât ca un activ. Alte autorităţi locale preferă să păstreze locuinţele, cum se întâmplă în
cazul Municipiului Cluj-Napoca, care consideră că acestea reprezintă un fond valoros de locuinţe
publice care trebuie păstrat. La rândul său, acest lucru a generat nemulţumirea chiriaşilor actuali care
sunt interesaţi să cumpere.

Deși subvențiile implicite sunt substanțiale, doar 1.259 de locuințe dintr-un total de 31.204 au fost
vândute până în prezent, respectiv 4% din totalul de locuințe pentru tineri destinate închirierii. Această
situație poate fi atribuită în parte incertitudinii de pe piață și situației economice actuale, dar poate
cel mai important factor este faptul că valoarea chiriilor plătite de către chiriași, în special în
municipiile mai mari şi în oraşele unde piaţa locuinţelor de închiriat este ridicată, reprezintă un
angajament financiar mult mai mic chiar prețul de vânzare subvenționat. De asemenea, este posibil
ca ocupanţii să aibă venituri mult mai mari decât media națională, ceea ce îi exclude automat de la
achiziționarea acestor locuințe. Cu toate acestea, chiriile foarte scăzute, dar și lipsa de un plafon
pentru numărul de ani în care o anumită persoană poate închiria locuința înseamnă practic că aceste
locuințe sunt, de fapt, oferite pentru o perioadă nedeterminată, chiar și după ce chiriașii au mijloacele
necesare pentru a-și cumpăra propria locuință sau pentru a cumpăra o altă locuință. Perioada de
închiriere de 5 ani și posibilitatea de prelungire ulterioară are drept efect o ședere prelungită a
chiriașilor, chiar și atunci când locuința ar putea fi repartizată unei persoane cu venituri mai mici sau
unui chiriaș mai tânăr. În plus, lipsa de supraveghere publică și cererea controlată de locuințe pentru
închiriere i-a încurajat pe unii chiriași să-şi subînchirieze neoficial locuințele altor chiriași, la prețul
pieței.

Abordarea inițială adoptată de ANL a fost similară celei adoptate de instituțiile din Canada, Franța și
Belgia, în care societățile imobiliare, beneficiind de statutul de companii de interes public, au construit,
închiriat și vândut locuințe finalizate. Diferența dintre acestea se regăsește la nivelul teritoriului în care
operau aceste societăți (mai ales la nivel local, rareori la nivel național) și la cel al autonomiei
sistemului lor de finanțare. Legea 152/1998 precizează că ANL este o instituție publică care
coordonează diferite surse de finanțare în domeniul locuirii, cu autonomie financiară. Într-adevăr,
bugetul inițial al instituției, care a finanțat primele proiecte de locuințe (atât locuințe pentru tineri, cât
și locuințe aferente creditelor ipotecare), a fost constituit prin subscripție publică, prin înregistrarea
dosarelor tinerilor interesați (teoretic, viitorii beneficiari ai programelor ANL). Cu toate acestea, în
următorii ani, cea mai mare parte a bugetului ANL a fost reprezentată de alocări de la bugetul de stat
și de la bugetul local (84.52%), ceea ce pune statutul autonom sub semnul întrebării. Mecanismele de
auto-finanțare, bazate pe veniturile din vânzările de locuințe, s-au dovedit a fi insuficiente; experiența
acumulată în ultimii ani indică faptul că vânzarea unei locuințe nu este generatoare de fonduri
suficiente pentru construirea de noi locuințe. Prin urmare, argumentul eficienței economice și al
sustenabilității politicilor și programelor ANL trebuie să fie revizuit.

În final, cota reprezentată de locuinţele publice în fondul imobiliar al României reprezintă abia 3%,
ceea ce o plasează pe ultimul loc între ţările UE în această privinţă (media UE 27 a fost de 29,6% în
2012). Deşi această cifră indică o lipsă severă a fondului imobiliar publice şi, în general, implică faptul



                                                                                                                 17
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      că numărul mic de locuinţe publice care există trebuie să fie mai bine orientat către persoanele care
      au cea mai mare nevoie de ele – respectiv grupurile sărace şi vulnerabile pe care autorităţile locale au
      obligaţia legală de a le deservi (respectiv chiriaşii evacuaţi conform OUG 74/2007 şi grupurile
      marginalizate conform Legii 116/2002 etc.). Astfel, ar fi prudentă păstrarea locuinţelor pentru tineri
      ca posibil fond imobiliar public (urmând să fie utilizate ca locuinţe sociale sau chiar locuinţe de
      necesitate), în loc să fie vândute şi să nu se recupereze investiţiile în mod suficient pentru a putea
      reinvesti în program în mod rezonabil.

      În cele din urmă, în contextul descentralizării în curs de desfășurare a serviciilor publice din România,
      se impune o reexaminare a menținerii și consolidării rolului ANL ca monopol centralizat - și finanțat
      din fonduri publice - în domeniul locuințelor de închiriat (a se revedea noile obiective instituționale
      ale ANL, așa cum sunt acestea modificate și completate prin Ordonanța nr. 121/2011). Cele de mai sus
      trebuie să fie luate în considerare din perspectiva viitoarei armonizări a programelor de construcții de
      locuințe publice pentru închiriere cu legea-cadru a descentralizării (Legea nr. 195/2006), care prevede
      că "autorităţile administraţiei publice locale de la nivelul comunelor şi oraşelor exercită competenţe
      partajate cu autorităţile administraţiei publice centrale privind [...] construirea de locuinţe sociale şi
      pentru tineret" (articolul 24).

      Recomandări privind Programul „Locuinţe pentru tineri“:
      Se recomandă întreruperea Programului „Locuinţe pentru tineri“. Renunţarea la acest program
      trebuie să ia în primul rând forma încetării construirii de noi locuinţe pentru tineri şi oprirea vânzării
      oricăror locuinţe pentru tineri. Vânzarea acestor locuinţe elimină efectiv unităţile din fondul deja prea
      mic de locuinţe din sectorul public, iar continuarea închirierii lor pe termen lung înseamnă că aceeaşi
      ocupanţi beneficiază de subvenţie an după an.

      Fondul actual de locuinţe pentru tineri ar putea de asemenea să fie integrat în cadrul „Locuinţelor
      publice” după cum se recomandă în Raportul anexat privind locuirea şi păstrate drept fond imobiliar
      public ce va fi utilizat într-una sau mai multe ipostaze de mai jos: (i) active care generează venit cu
      chirii la nivelul pieţei care pot ajuta subvenţionarea încrucişată a costului locuinţelor sociale existente
      sau ar putea colecta fonduri pentru construirea de noi locuinţe sociale; (ii) locuinţe de închiriat pentru
      gospodăriile cu venituri mai mici care pot plăti chiriile (sociale) actuale; (iii) locuinţe pentru tineri cu
      chirie subvenţionată, însă cu limitarea numărului de ani în care pot fi ocupate de orice gospodărie
      unică (de exemplu, 3-5 ani); sau (iv) locuinţe „temporare” pentru ocupanţii clădirilor care fac obiectivul
      consolidării seismice.

      Dacă este posibil, suma de 175 milioane EUR aprobată în luna iunie 2015 pentru construirea de
      locuinţe pentru tineri ar trebui redirecţionată către consolidarea clădirilor cu deficienţe structurale.
      De asemenea, în măsura în care prevederile noii Legi a locuinţelor vor permite unificarea tipurilor de
      locuinţe publice care în prezent sunt separate într-o singură categorie, fondul actual de locuinţe
      pentru tineri ar putea fi realocat persoanelor care au cea mai mare nevoie în funcţie de venit şi alte
      criterii de vulnerabilitate.

      Recomandări privind ANL ca instituţie şi rolurile acesteia:
      Date fiind reformele propuse de politici prezentate mai sus şi în Raportul anexat privind locuirea, rolul
      actual al ANL – de implementare a proiectelor de locuinţe pentru tineri – poate deveni redundant.
      Totuşi, deoarece ANL are o capacitate tehnică semnificativă, rolul şi funcţia acesteia trebuie revizuite
      fundamental şi reorientate către un nou portofoliu de proiecte în sectorul locuirii.

      Deşi cel mai mare program al ANL, programul de locuinţe pentru tineri a reprezentat un succes în
      termen de livrare a unui număr relativ mare de locuinţe de închiriat pentru gospodăriile cu venituri
      medii, acesta este un program care poate fi asumat de sectorul privat şi cel non-profit (cooperative şi


18
                                                                                         LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                           Prioritizarea Programelor și Proiecte


asociaţii de locuinţe). Fiind un organ al guvernului, ANL ar trebui să se asigure că iniţiativele sale nu
înlocuiesc şi nici nu intră în concurenţă cu sectorul privat, chiar dacă potenţialul sau capacitatea
deplină a sectorului privat nu a fost încă realizat(ă).

Înfiinţarea şi operaţionalizarea Fondului Naţional pentru Locuire propus va deservi unele dintre
responsabilităţile sociale esenţiale ale ANL din sectorul locuirii prin utilizarea co-finanţării, garantarea
împrumuturilor şi prin granturi pentru mai multe iniţiative orientate către grupurile sărace şi
vulnerabile. Astfel, există câteva programe, precum dezvoltarea locuinţelor de necesitate,
consolidarea locuinţelor cu risc seismic, locuinţe de închiriat şi scheme PPP în care ANL ar putea fi
încurajată să se implice.

În schimb, ANL ar avea o poziție privilegiată pentru desfășurarea de programe în sectorul public pentru
elaborarea sau punerea în aplicare a cărora autoritățile locale nu dețin aptitudinile necesare și/sau la
care este puțin probabil că vor interveni reprezentanții sectorului privat. Acestea includ trei potențiale
domenii de interes:
- Un rol tehnic şi de implementare în procesul de reabilitare seismică a clădirilor, inclusiv
     construirea de locuințe de necesitate pentru rezidenții temporari ai structurilor care prezintă
     riscuri, în cursul perioadei de reabilitare;
-   Al doilea, furnizarea de asistență tehnică autorităților locale, în cadrul programelor de
    modernizare in situ și progresivă a locuințelor,
-   Locuințe de închiriat și scheme PPP. În măsura în care dispozițiile privind cooperativele locative
    prevăzute de Legea nr. 1/2005 privind organizarea și funcționarea cooperației vor fi dezvoltate,
    programul Locuințe pentru Tineri ar putea fi adaptat la execuția de locuințe pentru anumite
    categorii sociale cu venituri mici spre medii, dar având la bază parteneriate și investiții ale viitorilor
    proprietari/persoane private.

Dată fiind experiența acumulată în domeniul execuției de proiecte mari de construcții, ANL se află în
situația unică de a executa locuințe de necesitate și pentru închiriere pentru persoanele care locuiesc
în clădiri cu risc seismic, precum și să reabiliteze sau să reconstruiască aceste clădiri. În plus, ANL poate
deveni partener în cadrul activităţilor de asistenţă tehnică în cadrul mai multor programe nou propuse
(a se vedea secţiunea 3).

Propunerea este ca ANL să funcţioneze prin oficii situate în fiecare dintre cele opt regiuni
administrative, care vor avea ca personal arhitecţi, ingineri şi topografi. În afara acestor abilităţi
tehnice, ar mai include şi asistenţi sociali care ar conduce activitatea de gestionare a programelor,
apelând la personalul tehnic dacă şi când este necesar. Aceste echipe regionale ar raporta sediului
central cu privire la deciziile de achiziţii de management, însă ar funcţiona în mare ca unităţi
autonome, reducând astfel volumul de gestionare de la nivelul sediului central.

În cadrul acestei noi structuri, rolul sediului central ar fi de a păstra legătura cu administraţiile locale
şi naţionale pentru selectarea proiectelor şi asigurarea finanţării acestora, precum şi pentru furnizarea
de informaţii de specialitate după caz, de exemplu, servicii juridice.


        1.4.2 Locuinţe sociale
Descriere. Cadrul legislativ general pentru locuințe din România este reprezentat de Legea locuinței
nr. 114/1996, care reglementează aspectele sociale, economice, tehnice și legale privind construirea
și utilizarea locuințelor. Locuințele sociale sunt definite în Legea Locuinței ca fiind locuințele care se
atribuie de către autoritățile publice cu chirie subvenționată (subvenţie) unor persoane sau familii,
care nu îşi permit altfel accesul la o locuință în proprietate sau închirierea unei locuințe în condițiile
pieței imobiliare.


                                                                                                                 19
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte




      Programul de construire de locuințe sociale desfășurat în temeiul prezentei legi este administrat de
      MDRAP și are drept scop construcția de locuințe cu chirii subvenționate. Acest program multianual a
      început în 1997 și este finanțat atât de la bugetul de stat, cât și de la bugetele locale. Conform Legii
      273/2006 privind finanțele publice locale, sumele transferate de la bugetul de stat către autoritățile
      locale pentru construirea de locuințe sociale și de necesitate sunt stabilite anual și sunt incluse în
      bugetul MDRAP.17 Sumele sunt transferate de către MDRAP către bugetele locale în conturi speciale
      de depozit, deschise la unitățile teritoriale ale Trezoreriei de Stat.18 Autoritățile locale sunt astfel
      responsabile cu construirea de noi locuințe sau pentru renovarea clădirilor vechi care urmează să fie
      utilizate ca locuințe sociale.

      Proiectele de construire de locuinţe sociale pot fi implementate la nivel local, în conformitate cu
      prevederile OUG Nr. 19/1994 pentru stimularea investițiilor pentru dezvoltarea lucrărilor publice și a
      locuințelor. Locuințele sunt construite cu venituri provenind din dobânzile încasate din vânzarea
      fondului de locuințe sociale proprietate de stat, inclusiv locuințe naționalizate care nu au fost vândute
      sau transferate în timpul procesului de privatizare de după perioada regimului comunist.

      Locuinţele construite conform prevederilor OG nr. 19/1994 în cazul cărora nu a fost emisă o decizie
      de repartizare şi nu au fost încheiate pre-contracte sau contracte de vânzare-cumpărare până la
      finalizare, pot fi repartizate şi contractate în conformitate cu prevederile Articolelor 7 şi 10 din Legea
      locuinţei nr. 114/1996, republicată, cu modificările şi completările ulterioare. În limita autorităţii
      conferite de Legea administraţiei publice locale nr. 215/2001, autorităţile publice locale pot aproba ca
      locuinţele menţionate la alineatul 1 să facă parte din fondul de locuințe sociale sau de necesitate,
      pentru a soluţiona problemele sociale speciale sau din fondul de locuințe pentru tineri, utilizat pentru
      închiriere.

                                                Planșa 1.2 Locuințe sociale din mediul urban




                   Aceasta este o clădire de locuințe publice din Brăila, destinată orfanilor/copiilor
                   abandonați din centrele de îngrijire publice. Municipalitatea intenționează să îi
                   relocheze pe copii într-o altă clădire, aceasta urmând să fie transformată într-o clădire
                   de locuințe sociale. Camerele au o suprafață de aproximativ 22 m², cu 2 toalete comune
                   și 2 dușuri comune pe fiecare etaj.

      Fondul de locuințe sociale este controlat și reprezintă responsabilitatea Consiliilor Locale din unitățile
      administrativ-teritoriale respective. Contractul de închiriere cu beneficiarul locuinței sociale este
      semnat de către primărie. Conform Legii, termenul de închiriere este de 5 ani, cu posibilitate de
      prelungire; cu toate acestea, există multe cazuri în care administrațiile locale decid să închirieze aceste
      unități pe termen mult mai scurt (chiar 3 luni) pentru ca evacuarea chiriașilor care nu își plătesc chiriile

      17   A se vedea și art. 26 (1) din Normele metodologice pentru Legea 114/1996.
      18
           A se vedea și art. 26 (8) din Normele metodologice pentru Legea 114/1996.


20
                                                                                                                 LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                                                   Prioritizarea Programelor și Proiecte


sau facturile la utilități să poată fi efectuată mai ușor, fără a se mai recurge la procese îndelungate în
instanţă. (Pur şi simplu, contractul de închiriere nu mai este reînnoit.)

Bugetul programului și beneficiari. Beneficiarii eligibili ai locuințelor sociale sunt gospodăriile cu un
venit mediu net lunar pe persoană, pentru ultimele 12 luni, mai mic decât venitul mediu lunar net
național pe cap de locuitor (1.866 lei ).19,20 Având la bază doar criterii de venit, o familie cu doi membri,
cu un venit net de aproximativ 3,732 de lei pe lună poate beneficia de o locuință socială. În practică,
venitul mediu național se situează peste centila de venit “90”. Deși celelalte criterii de eligibilitate
prezentate mai jos nu permit unora dintre aceste persoane să beneficieze de locuințe sociale, numai
criteriile de eligibilitate bazate pe venit nu direcționează subvențiile corespunzător, către persoanele
care au cea mai mare nevoie de acestea.

Locuințele sociale sunt repartizate de către autoritățile publice locale în conformitate cu o listă de
criterii stabilite anual. Numai anumite categorii de persoane pot beneficia de locuințe sociale, așa cum
sunt acestea definite în Legea locuinței.21 În plus față de aceste cerințe, există alte prevederi legate de
eligibilitate stabilite la nivel național; de exemplu, un potențial beneficiar nu trebuie să dețină o altă
casă.

În prezent, există în România 122.538 locuințe aflate în proprietatea statului. Alocarea bugetară
pentru programul de locuințe sociale a fluctuat pe parcursul ultimilor 10 ani, iar sumele au fost
limitate, după cum se evidenţiază în Tabelul 1.3.

                             Tabelul 1.3 Alocările bugetare pentru programul Locuințe sociale

     An                2005       2006        2007         2008         2009         2010         2011        2012         2013         2014
     Buget alocat      3.235      9.950       20.529       16.700       71.399       28.250       33.583      16.300       10.800       23.500
     (mii RON)

                                                               Sursa: MDRAP

Comentariu. Se recomandă ca programul de locuinţe sociale să fie întrerupt şi să fie construite
locuinţe sociale suplimentare, noi, prin reutilizarea şi adaptarea vechilor structuri şi construirea de noi
clădiri de către dezvoltatori privaţi, după cum se explică în capitolul 3. Conceptul juridic de "locuințe
sociale" a fost definit odată cu adoptarea Legii Locuinței din 1996. Alte categorii de locuințe cu
semnificații similare (cum ar fi locuințele subvenționate de închiriat, accesibile ca preț grupurilor cu
venituri mici) existau deja în perioada comunistă, sub forma locuințelor construite cu fonduri de la
bugetul de stat sau de către întreprinderile de stat. Noul concept introdus prin Legea Locuinței este
echivalent cu conceptul juridic de locuință socială din alte state europene, dar și din alte părți ale lumii.
Cu toate acestea, spre deosebire de alte ţări, în România nu s-a stabilit automat o echivalență între
noul concept și noțiunea de locuințe proprietate de stat. Fondul de locuințe sociale urma să fie
dezvoltat separat, în conformitate cu programul de construcții de locuințe sociale inițiat în
conformitate cu prevederile Legii locuinței nr. 114/1996, în timp ce fondul imobiliar proprietate de
stat existent își păstrează statutul diferit. Cu toate acestea, în contextul provocărilor economice ale
perioadei de tranziție, programul de locuințe sociale nu a primit alocările bugetare preconizate. În
schimb, constituirea ANL, în 1998, precum și direcționarea investițiilor sale către locuințele de închiriat

19
  A se vedea articolul 42 din Legea 114/1996.
Salariul mediu lunar pe economie pentru anii 2013 și 2014, raportat de Institutul Național de Statistică, este după cum urmează:
2013: 357 EUR – 1760 RON (Dec 2013, net); 489 EUR – 2430 RON (Dec 2013, brut)
2014: 380 EUR – RON 1866 (Dec 2014, net); 526 EUR – RON 2582 (Dec 2014, brut)
20 În cazul în care venitul lunar net mediu pe gospodărie, obținut în doi ani fiscali consecutivi, depășește nivelul menționat de 20%, contractul

este reziliat.
21Mai mult, fiecare autoritate locală stabilește propriile criterii de repartizare a locuințelor sociale pe care le are în gestiune (a se vedea

articolul 43 din Legea 114/1996, Locuințe de serviciu, precum și Locuințe de necesitate, care au la bază același regim de repartizare ca și
locuințele sociale).


                                                                                                                                                    21
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      pentru tineri a schimbat cadrul şi accentul pus pe locuinţele publice, locuințele proprietate de stat
      nemaifiind repartizate persoanelor care aveau cea mai mare nevoie de ele (sub aspectul veniturilor și
      al statutului social), ci tinerilor, care nu aveau nevoie neapărat de astfel subvenții substanțiale pentru
      locuințele proprietate de stat. Pentru autoritățile centrale și locale, precum și pentru publicul larg,
      concentrarea ANL asupra programului Locuințe pentru tineri în detrimentul programului de locuințe
      sociale a fost catalizată de interesul mai crescut cu privire la potențialii beneficiari ai programului
      Locuințe pentru tineri, decât de o politică care să vizeze categoriile sociale care aveau cea mai mare
      nevoie de acestea. Acest lucru este demonstrat de realizările limitate și de fondurile reduse ale
      programului de locuințe sociale, cel puțin în comparație cu programul de închiriere de locuințe pentru
      tineri.

      Se impune să menționăm aici diferența semnificativă de la nivelul mecanismelor de implementare ale
      celor două programe, care a descurajat construcţia de locuinţe sociale: Programul “Locuințe pentru
      tineri” este finanțat complet de la bugetul de stat, în timp ce construcția de locuințe sociale este co -
      finanțată, acestea fiind construite la inițiativa autorităților locale. În ambele cazuri, costul terenului, al
      utilităților și infrastructurii sunt suportate de autoritățile locale. Chiriile locuințelor sociale sunt mai
      mici decât cele ale locuințelor incluse în programul Locuințe pentru tineri, reprezentând 10% din
      venitul net lunar al gospodăriei chiriașului. Diferența dintre chiria plătită și valoarea nominală a chiriei
      este subvenționată de la bugetul local al unității administrativ-teritoriale în care se află locuințele
      sociale. Deoarece acești ocupanţi sunt de obicei săraci, o astfel de chirie abia poate acoperi cheltuielile
      de întreținere. Efectul net al locuințelor sociale se materializează printr-o pierdere majoră de fonduri,
      la nivelul finanțelor locale. Ca urmare, nu s-au construit aproape deloc noi locuințe sociale în decursul
      ultimului deceniu. În consecinţă, cele mai multe autorități locale nu au acordat prioritate construcției
      de locuințe sociale, ci au preferat să se înregistreze și să aștepte să beneficieze de investițiile de la
      bugetul de stat în programul Locuințe pentru tineri.

      În anul 2001, s-au produs noi modificări legislative, care evidențiază și mai mult lipsa unei structuri
      administrative care să sprijine locuințele sociale, dar și lipsa de interes a autorităților locale cu privire
      la acestea. Restituirea accelerată a locuințelor naționalizate în urma aplicării Legii nr. 112/1995
      (pentru reglementarea situaţiei juridice a unor imobile cu destinaţia de locuinţe, trecute în
      proprietatea statului) a condus la o creștere a presiunii asupra autorităților publice pentru de oferi
      locuințe pentru familiile care se confruntă cu posibilitatea evacuării. În consecință, s-a constituit
      Fondul pentru locuințe sociale, finanțat din 2% din veniturile provenind din privatizare.22Fondul urma
      să asigure finanțarea pentru construirea de locuințe sociale pentru familiile evacuate - prioritate având
      gospodăriilor al căror venit se află sub nivelul venitului mediu național, precum și persoanele cu
      handicap și pensionarii. Cu toate acestea, deși veniturile din privatizare au fost considerabile, încă de
      la începutul anilor 2000, această prevedere nu a fost aplicată până în anul 2007.23 O comisie
      parlamentară, care a investigat punerea în aplicare a Legii nr. 112/1995, a informat că prevederile legii
      nu au fost puse în aplicare din cauza neconformității și a contradicțiilor dintre diferite acte normative,
      precum și din cauza lipsei de solicitări de sprijin bugetar din partea autorităților locale.24 Deși
      concluziile anchetei nu au stimulat implementarea Legii 112/1995, acestea au condus la crearea unui
      program de locuințe pentru chiriașii evacuați, care este detaliat mai jos (conform OUG 74/2007).


      22În conformitate cu art. 44 alin. 44, alin. 2 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
      6 martie 1945 - 22 decembrie 1989
      23
        Notele Comisiei Parlamentare de anchetă pentru investigarea și clarificarea cheltuielilor Fondului pentru Locuințe Sociale, constituit pe
      baza unui procent de 2% din veniturile obținute din privatizare, conform Hotărârii Parlamentului nr. 52/2007.
      24 Există multe cazuri de programe de locuințe sociale care au eșuat, care reprezintă o sursă de mare frustrare pentru AL-uri - există cazuri

      de locuințe sociale care au fost vandalizate imediat ce au fost repartizate beneficiarilor, etc. Acest aspect reflectă înțelegerea și capacitatea
      limitate ale AL-urilor de a implementa proiecte de locuințe sociale, sau de a lucra cu aceste grupuri de populație. În schimb, construcția de
      locuințe pentru tineri este plătită integral de ANL, astfel încât presiunea bugetară asupra autorităților locale este mai mică. De asemenea,
      chiriașii locuințelor pentru tineri ale ANL plătesc chirii mai mari, iar posibilitatea ca aceștia să plătească la timp este mai ridicată, spre
      deosebire de chiriașii locuințelor sociale. Și, în cele din urmă, locuințele pentru tineri, ca și repartizarea de terenuri, reprezintă o modalitate
      ușoară de a recompensa sprijinul politic. Prin urmare, autoritățile locale preferă locuințele pentru tineri locuințelor sociale.


22
                                                                                                                  LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                                                    Prioritizarea Programelor și Proiecte




În linii mari, costurile ridicate de construcție, costurile furnizării de utilități și infrastructură,
necesitatea cofinanțării de la bugetele locale, precum și presiunea bugetară reprezentată de
administrarea fondului imobiliar rezultat a contribuit la scăderea interesului autorităților locale pentru
programele de locuințe sociale. Există și mențiuni privind rezistența populației la programele de
locuințe sociale, pe motiv că ar găzdui elemente mai puțin dezirabile ale societății - în special romii, în
legătură cu care există multe idei preconcepute care îi afectează în mai multe moduri. Prin urmare,
acesta nu este un program popular, nici sub aspect politic, nici sub aspect financiar și există, într-
adevăr, în conformitate cu legislația în vigoare, mai multe măsuri care descurajează construirea de noi
locuințe sociale.


           1.4.3 Locuinţe pentru medicii rezidenţi
Descriere. Programul Locuințe pentru medici rezidenți este o subcomponentă a programului
„Locuințe pentru tineri“ gestionat de ANL conform Legii nr. 152/1998 privind înființarea ANL, cu
modificările și completările ulterioare. Există o serie de alte legi și reglementări relevante care stau la
baza acestuia, care ghidează procesul de punere în aplicare a programului:
- Ordinul Ministrului Sănătății Publice privind aprobarea Criteriilor de stabilire a ordinii de prioritate
    în soluţionarea cererilor de repartizare a locuinţelor construite de ANL pentru medici rezidenți şi
    alți tineri specialiști din sistemul de sănătate;25
- HG 339/2008 pentru aprobarea normelor de administrare a locuințelor construite de ANL de care
    pot beneficia medicii rezidenți și alți tineri specialiști din sistemul de sănătate.

MDRAP coordonează punerea în aplicare a programului prin intermediul ANL. Cu toate acestea, la
adoptarea deciziilor de alocare a bugetului participă şi Ministerul Sănătății Publice, cu sprijinul
Direcțiilor județene pentru Sănătate Publică. Acest program se adresează în mod special medicilor și
specialiștilor din sectorul sănătății, ale căror venituri nu le permit să achiziționeze sau să închirieze
locuințe în condițiile pieței.

Până la sfârșitul anului 2012, în cadrul acestui program s-au finalizat 534 locuințe. În noiembrie 2012
s-a semnat un nou protocol de colaborare între MDRAP și Ministerul Sănătății. Noile lucrări de
construcții au fost planificate cu începere în martie 2013, pentru construirea unui număr de 400 de
noi locuințe (150 în București și câte 50 de locuințe în Iași, Craiova, Cluj, Târgu Mureș și Timișoara).26

Bugetul programului și beneficiari. Bugetele aferente acestei componente specifice sunt incluse în
programul global de locuințe de închiriat pentru tineri; nu s-a furnizat o defalcare a părții din buget
aferente pentru acest raport. Site-ul ANL indică un număr de 534 de locuințe finalizate în cadrul acestui
program până la sfârșitul anului 2012, în 7 orașe din întreaga țară. Nu există date privind numărul
beneficiarilor (de exemplu, dacă s-au repartizat toate aceste locuințe sau nu). Alocarea bugetară
pentru 2015 prevede un număr de 185 de locuințe în plus.

Datele și rapoartele furnizate de ANL indică faptul că niciuna dintre aceste locuințe nu a fost vândută
până în prezent.




25 “Criteriile de repartizare a locuinţelor construite de ANL pentru medicii rezidenţi şi alţi tineri specialişti din sistemul de sănătate, ”Sfatul

Medicului, vizitat la 17 august 2015, http://www.sfatulmedicului.ro/Legislatia-medicului/criteriile-de-repartizare-a-locuintelor-construite-
de-anl-pentru-medicii_3500
26 “400 de locuinţe noi pentru medicii rezidenţi din Timişoara si din alte cinci oraşe,” Ziua de Vest, vizitat la 17 august

2015,http://www.ziuadevest.ro/actualitate/35377-400-de-locuine-noi-pentru-medicii-rezideni-din-timioara-i-din-alte-cinci-orae.html


                                                                                                                                                      23
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


                          Tabelul 1.4 Amplasarea proiectelor finalizate de locuințe pentru medici rezidenţi

           Nr.     Județul       Localitatea    Amplasarea                      Regim de        Nr. case şi   Anul
                                                                                înălțime*       apartament    finalizării
                                                                                                e
           1       Cluj          Cluj-Napoca    Institutul de Oncologie, Str.   S+P+3E          26            2003
                                                Gh. Bilaşcu nr. 34-36
           2       Iași          Iași           Str. Bucium nr. 36              P+2E+M          165           2007
           3       Sibiu:        Sibiu:         Str. Independentei nr. 1        D+P+5E+M        95            2011
           4       Suceava       Fălticeni      Str. Cuza Voda fn,              S+P+6E          56            2009
                                                Aripa D a Spitalului
                                                Municipal Fălticeni
           5       Suceava       Rădăuți        Str. Calea Bucovinei nr. 18%    P+3E            24            2012
           6       Timiș         Timișoara      Spitalul Clinic nr. 1           P+3-4E          68            2007
           7       București     Sector 2       Spitalul Colentina, B-dul       P+4E            100           2006
                                                Stefan cel Mare nr. 21
           TOTAL                                                                                534
                                        (*) Notă: S = Subsol; P= Parter; E= Etaje; M=Mansardă

                                                             Sursa: ANL

      Comentariu. Se recomandă întreruperea acestui program din cauza resurselor direcţionate deficitar
      şi a ratelor mari de neocupare în oraşele mai mici şi în sate. La semnarea protocolului, în 2012,
      programul a fost descris de către Ministerul Sănătății ca fiind extrem de benefic pentru medici
      rezidenți.27 Accesul limitat la locuire a fost considerat ca unul dintre principalele motive din spatele
      cererilor medicilor rezidenți de a se transfera de la spitalele la care au fost repartizați.

      Salariul net mediu lunar al unui medic rezident, în primul an de activitate, este de 800 RON (sub 200
      EUR pe lună). În ultimii șase ani, se estimează că peste 14.000 medici au emigrat în străinătate (în
      special în Europa de Vest), în căutare de salarii mai mari. În acest context, Colegiul Medicilor din
      România estimează că deficitul de medici din România depășește în prezent 40%.

      Deși locuințele mai bune și mai accesibile ca preț pentru medici reprezintă o necesitate, oferta de
      astfel de locuințe este minimă. Mulți dintre cei peste 3,000 de absolvenți ai facultății de medicină
      optează să se mute în străinătate după absolvire, din cauza perspectivelor salariale sumbre din
      România.

      Pe lângă implementarea lentă, un alt dezavantaj al programului este acela că permite și vânzarea
      fondului imobiliar limitat destinat închirierii - similar Programului de Locuinţe pentru tineri, discutat
      mai sus. Faptul că astfel de locuințe pot fi vândute chiriașilor implică faptul că, în timp, acestea pot fi
      transferate unor proprietari cu ocupații diferite și, ca atare, vor fi îndepărtate dintr-un fond permanent
      de locuințe de închiriat medicilor care au nevoie de asistență temporară. Prin vânzarea acestor
      locuințe, autoritățile locale nu pot controla dacă acestea sunt utilizate de către medici care practică
      profesia în același oraș, deoarece proprietarii locuințelor își pot schimba locul de muncă, pot face
      naveta în altă parte sau se pot muta și închiria proprietatea pe piața imobiliară. Un alt neajuns al
      programului constă în aceea că unele dintre aceste locuințe sunt construite în incinta/curtea
      spitalelor, care nu sunt tocmai bine dotate pentru utilizarea rezidențială pe termen lung.

      Alocarea fondurilor nu pare să fie corelată cu nevoile locale ale personalului medical, cu planurile de
      extindere a infrastructurii de sănătate sau cu prețurile de pe piața locuințelor. Acestea sunt criterii
      importante pentru prioritizarea alocărilor pe baza nivelurile de venit și de locuire ale medicilor. De

      27
           Ibid.


24
                                                                                                           LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                                             Prioritizarea Programelor și Proiecte


exemplu, prețurile de pe piața închirierilor diferă considerabil de la un amplasament la altul, în timp
ce salariul de pornire pentru medicii rezidenți este același peste tot. Din această cauză, unele orașe
sunt mai puțin accesibile ca preț decât altele, ceea ce înseamnă că nevoia de locuințe este inegală din
punct de vedere geografic.

Trebuie să fie avute în vedere soluții alternative la acest program. În unele orașe, subvenționarea
chiriilor (de exemplu, prin vouchere pentru închirierea de locuinţe) poate fi mai rentabilă decât
construirea de noi locuințe de închiriat. În plus, reutilizarea şi adaptarea clădirilor aflate în
proprietatea statului sau reabilitarea unităţilor private vacante ar putea oferi locuinţele necesare fără
nevoia unor construcţii noi.


          1.4.4 Renaşterea satului românesc - 10 case pentru specialişti
Descriere: Programul „Renaşterea satului românesc“ - 10 case pentru specialişti - a fost conceput și
aprobat prin HG nr. 151/2010. Locuințele construite prin acest program au fost finanțate de către
MDRAP, ANL ocupându-se de implementare. Programul a fost conceput pentru a sprijini construirea
de locuințe pentru tinerii specialiști din mediul rural, incluzând lucrători din sectorul public cum ar fi
profesori, doctori, asistente medicale şi poliţişti.

Locuințele planificate au două sau trei camere, cu o suprafață care nu depășește 100m2 sau 120m2,
respectiv, fiind situate pe terenuri cu o suprafață de 500m2; s-ar construi un maxim de 10-15 case în
fiecare comună, ce ar fi ulterior transferate către autoritățile locale respective. MDRAP a preconizat
construirea unui număr de până la 25.000 de case, la nivel național.28 Valoarea chiriei nu trebuie să
depășească cheltuielile administrative suportate de municipalitate pentru unitatea de locuit
respectivă.

Prioritatea este acordată solicitanților cu vârste sub 35 ani. Funcționarii publici pot închiria locuințele
numai în perioada de valabilitate a contractului lor de muncă în localitatea respectivă. Autoritatea
locală este răspunzătoare de administrarea locuințelor, aceasta având obligația de a asigura
infrastructura de utilități publice necesare. Aceste case nu pot fi vândute.

Bugetul programului și beneficiari. Conform datelor primite de la MDRAP, până în prezent nu a existat
nicio alocare bugetară pentru acest program. Potrivit MDRAP, în momentul inițierii programului, se
preconizase un cost de 1 miliard EUR. Se preconiza că jumătate din aceste fonduri urmau să fie
colectate prin vânzarea locuințelor (de închiriat) pentru tineri ale ANL.29

Programul nu a primit nici o finanțare în anul în care a fost inițiat (2010), deoarece a fost aprobat după
aprobarea bugetului30; şi nu a primit nici un sprijin bugetar nici în anii următori – a se vedea Tabelul
de mai jos).

                    Tabelul 1.5 Alocare bugetară pentru programul Renaşterea satului românesc

                  An                                         2010          2011      2012       2013         2014
                  Bugetul alocat (lei)                       0             0         0          0            0

                                                           Sursa: MDRAP


28De reținut că în România există 2,859 de comune (unități administrative rurale). Prin urmare, este posibil ca obiectivul inițial al

programului să nu fi luat în considerare faptul că nu toate comunele au nevoie de un astfel de sprijin.
29 http://www.renasterea.ro/stiri-banat/actualitate/renasterea-satului-romanesc-uitata-in-sala-de-asteptare.html
30 Şerban, Dragoş, “Primele case din cadrul programului ‘Renaşterea satului romanesc – 10 case pentru specialişti’ vor fi gata in 2011,”

AgroRomania, Comunitatea Agricultorilor, 6 ian. 2011, http://agroromania.manager.ro/articole/stiri/primele-case-din-cadrul-programului-
renasterea-satului-romanesc_10-case-pentru-specialisti-vor-fi-gata-in-2011-10285.html


                                                                                                                                           25
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      Până în luna ianuarie 2015, ANL a primit 12.475 de cereri pentru astfel de locuințe de la administrațiile
      publice locale. Primul lot de 100 de locuințe trebuia să fie finalizat în 2011, având în vedere alocarea
      bugetară pentru anul respectiv. Cu toate acestea, programul a fost abandonat la un moment dat, pe
      parcursul anului 2011, și nu a mai fost sprijinit de noua conducere a ministerului (un nou ministru a
      fost desemnat la MDRAP la începutul anului 2012). Nu există alocări bugetare pentru acest program
      pentru anul 2015.

      În acest context, cererile primarilor din mediul rural privind locuințele din acest program nu au mai
      fost procesate. De exemplu, primarii din județul Timiș au depus cereri pentru 714 de locuințe, cele mai
      multe dintre acestea pentru specialiști din sistemul de învățământ (458 de locuințe).31 Aceste cereri
      presupun mobilizarea unor rezerve funciare totale de 51 hectare. Primarii au repartizat, în mod oficial,
      loturi de teren pentru acest program (prin deciziile Consiliului Local) și au suportat și costurile specifice
      (cadastru, parcelare etc.). Din cauza întârzierilor programului, primarii s-au plâns de faptul că orice
      alte potențiale utilizări ale terenurilor sunt în așteptare până la clarificarea situației acestor locuințe.

      Comentariu. Se recomandă întreruperea acestui program, iar serviciile implicate de acesta să fie
      furnizate prin reutilizarea şi adaptarea clădirilor publice şi private vacante, precum şi prin vouchere
      pentru închirierea de locuinţe, în opoziţie cu construirea de locuinţe pentru închiriere. Sprijinirea
      construcției de locuințe pentru astfel de categorii de lucrători din sectorul public din comunitățile
      rurale este o necesitate. Programul a fost primit cu interes de către sindicatele lucrătorilor din
      sistemele de educație și de sănătate. Salariile mici din aceste sectoare sunt percepute ca un factor
      care descurajează persoanele calificate de la a urma o carieră în aceste domenii. Cadrele didactice, de
      exemplu, au un salariu net lunar de aproximativ 200-300 EUR, care îi situează în centilele cu venituri
      mai scăzute. Astfel de specialiști s-ar confrunta cu dificultăți în legătură cu plata pentru o locuință
      adecvată, precum și a altor costuri, cum ar fi cele de transport. Așezările rurale prezintă un grad de
      atractivitate redus pentru personalul calificat din învățământ, sănătate și poliție. Prin urmare,
      asemenea programe de sprijin au potenţialul de a-i motiva pe tineri să urmeze o carieră în aceste
      domenii, contribuind și la o atenuare a presiunii financiare legate de locuințele urbane costisitoare,
      pentru cei care își desfășoară activitatea în prezent.

      Este important să menționăm şi că acest obiectiv - atragerea şi retenţia specialiștilor în mediul rural -
      nu este unul nou; în anii 1980 au fost întreprinse numeroase investiții publice similare în localitățile
      rurale, care au fost considerate a fi destul de durabile. Locuințele construite cu aceste investiții au fost
      clasificate drept locuințe de serviciu și au vizat cadrele medicale, profesorii și alți specialiști, precum și
      membri ai personalului Ministerului de Interne. Prin urmare, trebuie să menționăm că există un fond
      de locuințe publice pentru această destinație, care nu a fost privatizat sau vândut după căderea
      regimului comunist (conform art. 7 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuinţe şi spaţii cu altă
      destinaţie construite din fondurile statului şi din fondurile unităţilor economice sau bugetare de stat).

      Cu toate acestea, deoarece multe comune se confruntă cu un proces de depopulare, se preconizează
      că numărul locuințelor vacante din mediul rural va crește. Aceasta presupune că este posibil să se ia
      în considerare alte alternative mai rentabile, cum ar fi subvenționarea chiriilor sau cumpărarea și
      reabilitarea fondului existent de locuințe publice sau a locuințelor vacante, care să fie închiriate, decât
      construirea de noi locuințe.

      De asemenea, declinul demografic rural presupune un nivel de școlarizare al populației mai scăzut în
      multe comune din România. Prin urmare, lucrătorii din sectorul public pot deservi mai multe unități
      administrative (de exemplu, un profesor care predă la școli din mai multe comune). Sprijinul acordat
      pentru locuire ar presupune astfel cooperarea și repartizarea costurilor între mai multe primării, fiind
      posibil însă ca această măsură să nu aibă totuși un impact semnificativ asupra costurilor cu naveta. În

      31
           http://www.renasterea.ro/stiri-banat/actualitate/renasterea-satului-romanesc-uitata-in-sala-de-asteptare.html


26
                                                                                          LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                            Prioritizarea Programelor și Proiecte


orice caz, este necesară o analiză mai detaliată cu luarea în considerare a (noilor) necesități privind
locuirea, precum și tipologia comunelor care justifică un astfel de sprijin, pentru o mai bună calibrare
a programului.

Cu toate acestea, menținerea acest program fără angajamente bugetare și cu predictibilitate limitată
presupune costuri la nivel local și contribuie la diminuarea credibilității inițiativelor guvernamentale
naționale.


        1.4.5 Locuinţe de necesitate
Descriere. Furnizarea de locuințe de necesitate este reglementată de Legea locuinței nr. 114/1996 și
nu intră sub incidența unui program de sine stătător al autorităților guvernamentale centrale. Legea
prevede cadrul prin care autoritățile locale pot aloca fonduri pentru locuințe de necesitate.

Instituțiile care pun în aplicare prevederile privind locuințele de necesitate sunt, prin urmare,
autoritățile locale, și anume primăriile din mediul urban și primăriile comunelor, în mediul rural. Cu
toate acestea, în cazul dezastrelor naturale majore, când locuințele de necesitate sunt necesare,
autoritățile guvernamentale centrale intervin, cu acordarea de asistență financiară și mărirea
capacității de implementare (de obicei prin intermediul ANL).

Conform Legii Locuinței 114/1996, locuința de necesitate este o locuinţă destinată cazării temporare
a persoanelor şi familiilor ale căror locuinţe au devenit inutilizabile în urma unor catastrofe naturale
sau accidente sau ale căror locuinţe sunt supuse demolării în vederea realizării de lucrări de utilitate
publică, precum şi a lucrărilor de reabilitare ce nu se pot efectua în clădiri locuite (art. 2, lit. f). Art. 55
din aceeași lege prevede că locuințele de necesitate sunt finanțate și dezvoltate în aceleași condiții ca
și locuințe sociale.

Desemnarea unor unități locative ca <locuințe de necesitate> este în principiu flexibilă, fiind bazată pe
necesitate - locuințele desemnate inițial ca <locuințe de necesitate> ar putea deveni <locuințe
sociale>, dacă sunt disponibile, așa cum și <locuințele sociale> pot fi utilizate ca <locuințe de
necesitate>, în cazuri de urgență. Contractul de închiriere este semnat de către primar sau de
reprezentantul acestuia, în baza deciziei Consiliului Local, pentru perioada în care este nevoie de
locuințele de necesitate, pe bazat necesității legitime, în conformitate cu Legea. Cu toate acestea,
după semnarea unui contract pentru locuinţă socială, acesta nu poate fi întrerupt din cauza nevoii de
locuinţe de necesitate.

Locuinţele de necesitate pot fi de asemenea finanţate folosind veniturile încasate din vânzarea
unităţilor construite de ANL sau în baza prevederilor OG nr. 19/1994 privind stimularea investiţiilor
pentru realizarea unor lucrări publice şi construcţii de locuinţe (folosind o parte din preţul de vânzare
a locuinţelor din blocurile de apartamente începute înainte de 1989, a căror finalizare şi vânzare au
fost sprijinite în baza acestei OG).

Exemple de programe/proiecte de locuințe de necesitate
Locuințe de necesitate pentru zonele afectate de inundații. În anul 2005 s-au înregistrat inundații grave,
    care au afectat diferite zone din România. În conformitate cu dispozițiile legale în vigoare, s-a
    introdus un program special de locuințe de necesitate pentru persoanele afectate de inundații,
    gestionat de ANL. În cadrul acestui s-au construit 1617 case și s-au furnizat materiale de
    construcții, pentru renovarea locuințelor, pentru 16.076 gospodării. Alocarea bugetară pentru




                                                                                                                   27
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


           materialele de construcții care urmau să fie livrate de către ANL a fost de 78,5 milioane RON. 32
           ANL a contractat firme de construcții pentru construirea locuințelor de necesitate în zonele
           afectate de inundații; alocarea bugetară pentru zona Banatului a fost de 24 milioane
           EUR.33Autoritățile locale au contribuit cu terenuri, dar și cu sprijin acordat sub alte forme, în
           funcție de resursele disponibile.
           Deși această mobilizare pare semnificativă, Uniunea Națională a Companiilor de Asigurări din
           România estimează că, în perioada 2005 - 201034, inundațiile au provocat pierderi de peste 3
           miliarde EUR, care afectează 62.000 de locuințe, dintre care 15600 au fost complet distruse.
           Aceasta implică faptul că, deși prin acest program s-a reabilitat un număr semnificativ de locuințe,
           marea majoritate a acestora nu au beneficiat de sprijin în urma inundațiilor.

           Evenimentele nefericite din anul 2005 au condus la mai multe evoluții strategice și de
           reglementare. S-a elaborat și s-a aprobat strategia națională de administrare a riscurilor de
           inundații până la sfârșitul anului 2005 (HG 1854 /22.12.200535) și s-a elaborat un proiect de lege
           de instituire a asigurărilor obligatorii pentru case, aprobat în 2007. Autoritățile locale au fost
           obligate, în cadrul planificărilor, să aibă o evidență clară și actualizată a zonelor inundabile și să
           limiteze acordarea de autorizații de construcție în perimetrele respective.

      -    Locuințe de necesitate în București. Așa cum se semnalează în analiza programului de consolidare
           seismică, lipsa locuințelor de necesitate este un impediment major pentru punerea în aplicare a
           lucrărilor de consolidare. Acest aspect este evident în București, municipiul cu cel mai mare număr
           de persoane din România expuse la risc seismic (aproximativ jumătate din clădirile cu risc seismic,
           la nivel național, se află în București).


           Au existat câteva proiecte care au vizat construirea unor locuințe de necesitate în București. Unul
           dintre cele mai ample proiecte, sub aspectul stocului de locuințe dezvoltat, este cel al blocurilor
           Gemenii. Construcția acestor două blocuri de apartamente a fost inițiată la sfârșitul anilor 1980 și
           a fost stopată în urma tranziției de la regimul comunist. Construcția a fost reluată după anul 2000,
           cu sprijin guvernamental, după ce activele proiectului au fost achiziționate de la un investitor
           privat, iar blocurile finalizate au fost ulterior transferate către Primăria Municipiului București în
           2008. Cele 128 de locuințe trebuiau repartizate unor familii ale căror locuințe erau vizate de lucrări
           de consolidare, dar și chiriașilor evacuați. Deși existau cereri numeroase de la ambele categorii de
           beneficiari, locuințele au rămas neocupate timp de ani de zile, din cauza diferitelor obstacole de
           natură birocratică.

           Acest proiect a generat controverse pe mai multe planuri, care au pornit de la faptul că aceste
           clădiri sunt situate într-o zonă de prim rang (lângă centrul vechi al orașului, foarte aproape de
           Palatul Parlamentului). Criticii inițiativei au susținut că închirierea apartamentelor din aceste
           blocuri la prețul pieței ar fi putut pune la dispoziție resursele necesare pentru construirea de
           apartamente de închiriat subvenționate, într-o altă zonă a orașului. De asemenea, perioadele lungi
           de timp scurse de la începerea construcției și până la repartizarea locuințelor demonstrează
           implicarea insuficientă a autorităților în astfel de programe.


      32
         “Refacerea caselor distruse si a infrastructurii reprezintă o prioritate pentru Guvernul Tăriceanu,” Romania Libera, 14 octombrie 2005,
      http://www.romanialibera.ro/actualitate/proiecte-locale/-refacerea-caselor-distruse-si-a-infrastructurii-reprezinta-o-prioritate-pentru-
      guvernul-tariceanu---37073
      33 “Apel către constructori: Vă oferim lucrări de 24 milioane de euro în zona Banatului,” Jurnalul, 15 May 2005, http://jurnalul.ro/vechiul-

      site/old-site/suplimente/jurnalul-old/apel-catre-constructori-va-oferim-lucrari-de-24-milioane-de-euro-in-zona-banatu-45027.html
      34 Radu, Andreea. “Remi Vrignaud, Unsar: Romania se confruntă cu inundaţii care afectează anual mii de locuinţe.” 8 oct. 2014.

      http://www.1asig.ro/Remi-VRIGNAUD-UNSAR-Romania-se-confrunta-cu-inundatii-care-afecteaza-anual-mii-de-locuinte-articol-2,3,100-
      49999.htm
      35
         http://www.isuarad.ro/upload/Legislatie/Prevenire/HG_1854.pdf


28
                                                                                                         LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                                           Prioritizarea Programelor și Proiecte


Planşa 1.3 Blocurile-turn Gemeni din București, Piața Naţiunile Unite, utilizate pentru locuințe de necesitate .




                                                  Sursa: Google Street View


-    Locuințe de necesitate în Bistrița. Programele de locuințe de necesitate au uneori o destinație
     diferită, în funcție de decizia autorităților locale. Primăria orașului Bistrița intenționează să
     dezvolte locuințe de necesitate pentru a strămuta mai multe gospodării din locuințele sociale
     existente. Familiile vizate, aparținând în special minorității rome, au restanțe la plata utilităților,
     punând astfel în pericol furnizarea de servicii către celelalte familii din clădirile de locuințe. De
     asemenea, există o preconcepție generală că romii neglijează întreținerea locuințelor sociale.
     Conform datelor obținute din mass-media, primarul a susținut că mutarea acestor familii în
     locuințe individuale (concepute ca locuințe de necesitate de tip modular) ar avea drept efect
     evitarea problemelor ulterioare cu vecinii.


     Acest caz a avut drept efect o reacție puternică a publicului larg și a fost analizat în presa locală.
     Locuitorii satului în care se planificaseră inițial locuințele de necesitate s-au opus puternic acestei
     inițiative, deoarece nu doresc să se învecineze cu familiile de romi. Primăria este în prezent în
     căutarea unui alt amplasament pentru locuințele de necesitate propuse.36

Bugetul programului și beneficiari. Locuințele de necesitate sunt în mare parte construite de
autoritățile locale, cu excepția situațiilor de urgență, caz în care intervine guvernul. Prin urmare,
estimările bugetare privind locuințele de necesitate sau numărul de beneficiari nu sunt disponibile.

Comentariu. Se recomandă ca programul actual pentru locuinţe de necesitate să fie întrerupt şi
înlocuit cu o combinaţie de programe propuse prezentate în Capitolul 3, având drept scop extinderea
fondului imobiliar aflat în proprietatea statului care ar putea fi utilizat ca fond imobiliar de necesitate
în cazul în care este nevoie. Nevoia de locuințe de necesitate, fie din cauza diferitelor catastrofe
naturale (inundații, cutremure, etc.) fie din cauza reinstalării temporare planificate a chiriașilor, în
urma retrocedărilor locuințelor către foștii proprietari reprezintă o provocare semnificativă pentru
multe autorități locale din România. Deși cadrul legal permite autorităților locale să facă investiții în
locuințe de necesitate, stimulentele sunt puține, iar monitorizarea modului în care autoritățile locale
continuă acest proces este slabă. Sunt necesare mai multe locuinţe de necesitate şi acestea ar trebui
să reprezinte o măsură preventivă şi nu reactivă.


36 Bojor, Andreea. “Ovidiu Creţu: Vom construi locuinţe de necesitate, dar nu la Viişoara.” 12 februarie

2015.http://www.bistriteanul.ro/ovidiu-cretu-vom-construi-locuinte-de-necesitate-dar-nu-la-viisoara-1423747541814.html


                                                                                                                             29
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      Conform sistemului de planificare de urbanism, consiliile județene trebuie să elaboreze, în cadrul
      planurilor de amenajare a teritoriului județean, hărți de hazard. Acestea trebuie să specifice, pentru
      autoritățile locale, care sunt zonele predispuse la inundații, alunecări de teren și cutremure. În plus,
      Planul de amenajare a Teritoriului Național include și o secțiune specială privind catastrofele naturale
      (Secțiunea V - Zone de risc natural, aprobată prin Legea 575/2001). Nevoia de locuințe de necesitate
      ar putea fi motivată pe baza acestor planuri de amenajare a teritoriului, iar autoritățile locale ar putea
      beneficia de susținere și monitorizare, luând în considerare aceste condiții specifice.

      La întreruperea programului actual de locuinţe de necesitate, programele propuse de reutilizare
      adaptivă a clădirilor publice ca locuinţe în proprietatea statului, precum şi construirea de noi locuinţe
      sociale de către dezvoltatorii privaţi pot răspunde cererii de locuinţe de necesitate. Încurajarea
      autorităților locale în vederea elaborării de strategii de management al proprietăților poate asigura o
      mai bună evidență a proprietăților existente, precum și a modului în care acestea pot fi utilizate
      temporar în caz de situații de urgență. Diverse instituții publice dețin proprietăți în diferite orașe,
      această situație fiind foarte frecventă (cămine militare neutilizate,37 centre de învățământ neutilizate
      etc.), care pot fi transformate în adăposturi temporare.

      În orice caz, în primul rând şi cel mai important, trebuie elaborat un plan strategic pentru Programul
      propus pentru reducerea riscului seismic al clădirilor de locuinţe. Acest plan ar sublinia o serie de
      intervenţii care ar putea fi utilizate în diferite scenarii – de exemplu, clădiri istorice / neistorice,
      gravitatea riscului etc. împreună cu un proces participativ de angajare a comunităţilor de ocupanţi
      (pentru creşterea nivelului de conştientizare şi facilitarea procesului de relocare). Planul ar trebui să
      cuantifice intervenţiile necesare din punctul de vedere al cerinţelor bugetare, etapizare, prioritizare şi
      succesiune.

      Nevoia urgentă de consolidare seismică va necesita relocarea temporară a ocupanţilor din clădirile
      periculoase în locuinţe temporare. Aceste locuinţe trebuie furnizate de stat sub forma unor locuinţe
      aflate în proprietatea statului sau vouchere pentru închiriere. Deoarece construirea unui fond adecvat
      de locuinţe aflate în proprietatea statului ca parte a programului propus în secţiunea 3 va necesita
      câţiva ani, între timp, pot fi luate în considerare alte alternative: Guvernul poate lua în considerare
      oferirea unor stimulente mai flexibile gospodăriilor pentru evacuarea spaţiului pentru a permite
      efectuarea consolidărilor – de exemplu, vouchere de închiriere pentru gospodăriile strămutate, cu
      asistenţă specială acordată grupurilor celor mai sărace şi vulnerabile. Voucherul de închiriere poate fi
      proiectat ca o subvenţie progresivă – de exemplu, persoanele care au câştiguri sub venitul mediu ar
      putea obţine un voucher echivalent cu 100% din chiria standard de pe piaţă; persoanele aflate în
      centila de venit de 50-75 ar putea primi un voucher echivalent cu 50% din chiria standardizată pe piaţă;
      iar persoanele aflate în centila superioară de 25 ar putea obţine un voucher echivalent cu 25% din
      chiria standardizată pe piaţă. (Notă: Acestea sunt cifre şi intervale de venit orientative; valorile
      corespunzătoare ale subvenţiilor pot fi modificate pentru a reflecta o subvenţie progresivă mai
      liniară.)38

      37 În 2007 România a renunțat la serviciul militar obligatoriu, iar infrastructura și facilitățile de cazare care au rezultat su nt perimate.

      Ministerul Apărării poate opta, și a și făcut-o, pentru a transferarea acestor proprietăți către autoritățile locale.
      38
         După evacuarea clădirilor, acestea vor trebui consolidate sau demolate şi reconstruite – în baza unei analize tehnice detaliate. Finanţarea
      acestor consolidări ar putea proveni în mare parte de la guvern, cu un mic element de co-finanţare din partea gospodăriilor rezidente, în
      funcţie de nivelul veniturilor acestora. Din nou, ca şi în cazul voucherelor pentru locuinţe, subvenţia trebuie să fie progresivă – de exemplu,
      contribuţiile proprietarilor ar putea reprezenta 10-20% din totalul costului de consolidare, iar sarcina costului ar putea fi împărţită
      proporţional în rândul proprietarilor de locuinţe. Totuşi, este foarte important să se asigure faptul că acesta lucru nu impune o sarcină
      disproporţionată aferentă locuirii asupra gospodăriilor sărace care locuiesc în aceste clădiri. În acest scop, valoarea contribuţiilor
      gospodăriilor sărace trebuie completată cu granturi: de exemplu, pentru gospodăriile aflate în centila de venituri 0-30, valoarea contribuţiei
      nu trebuie să depăşească 10% din venitul gospodăriei, şi orice sume de bani datorate în plus faţă de această sumă trebuie completate cu un
      grant din Fondul imobiliar (în cadrul componentei 9). În mod similar, pentru gospodăriile aflate în centila de venituri 30 -50, contribuţia nu
      trebuie să depăşească 15% din venitul gospodăriei; orice sumă care depăşeşte acest nivel trebuie completată printr-un grant. Se poate
      aştepta ca gospodăriile cu câştiguri aflate deasupra veniturilor mediane să-şi plătească contribuţia în întregime, fără nici un alt element de
      subvenţie. Acest tip de subvenţie progresivă va asigura că toţi proprietarii contribuie cu partea lor din costul consolidării şi, în acelaşi timp,
      direcţionează asistenţa financiară specială către persoanele care au mai mare nevoie de ea.


30
                                                                                                             LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                                               Prioritizarea Programelor și Proiecte




Guvernul trebuie să asigure un sistem adecvat de monitorizare a nevoii de investiţii în sectorul locuințe
de necesitate aflate în proprietate publică (locuinţele de necesitate). Necesitatea ar putea fi evaluată
în raport cu expunerea la risc (conform planurilor de amenajare a teritoriului spațiale susmenționate)
și cu numărul de cazuri de restituire. Acest lucru ar permite guvernului să direcționeze mai eficient
sprijinul financiar pentru comunitățile care au cea mai mare nevoie de acesta. Monitorizarea fondului
de locuințe de necesitate ar putea oferi informații cu privire la modul în care sunt utilizate aceste
locuințe oferite de autoritățile locale, dar ar putea fi utilă și pentru a minimiza pierderile din cadrul
programului.


           1.4.6 Locuinţe pentru chiriaşi evacuaţi
Descriere: Programul pentru construirea de locuințe pentru chiriașii evacuați are la bază mai multe
acte legislative. Principalele prevederi se regăsesc în OUG 74/200739 privind asigurarea de locuințe
sociale pentru chiriașii evacuați sau pe cale de a fi evacuați din locuințele retrocedate proprietarilor
anteriori. Acesta domeniu a fost reglementat, înainte de adoptarea OUG nr. 74/2007, de OUG nr.
68/2006 privind măsuri pentru dezvoltarea activităţii în domeniul construcţiilor de locuinţe prin
programe la nivel naţional (aprobată prin Legea nr. 515/2006). Ordonanța prevede că locuințele
pentru chiriașii evacuați ar putea fi reprezentate de:
- Fondul de locuințe de închiriat în conformitate cu prevederile OUG nr. 40/199940 (aprobată prin
    Legea 241/2001);
- Fondul imobiliar construit în cadrul programului Locuințe pentru tineri al ANL (însă nu mai mult
    de 20% din acest fond);
- Locuințele sociale construite în conformitate cu prevederile Legii Locuinței nr. 114/1996.

În conformitate cu prevederile legii, acest fond de locuințe de închiriat trebuie să fie puse la dispoziție
de către toate autoritățile publice locale care înregistrează peste 10 cereri pentru locuințe de la
chiriașii care urmează să fie evacuați. Consiliile locale sunt obligate prin lege să răspundă acestor
solicitări prin oferirea de locuințe acestor chiriași în termen de un an de la data depunerii cererii.

Bugetul programului și beneficiari. Conform datelor furnizate de MDRAP, alocarea bugetară pentru
locuințe sociale pentru chiriașii evacuați din cauza retrocedărilor a fost constantă și semnificativă
începând cu anul 2008.

                   Tabelul 1.6 Alocarea bugetară pentru locuințe sociale pentru chiriașii evacuați

 An                  2008           2009             2010              2011             2012             2013              2014
 Buget alocat        65.741         110.000          36.000            45.826           25.000           9.000             31.500
 (mii RON)

             Sursa: MDRAP, bugetul pentru programul de locuințe sociale pentru chiriașii evacuați din
                                             casele naționalizate

Conform legii, finanțarea aferentă construirii acestui fond de locuințe de închiriat ar trebui să fie
alocată de guvern de la MDRAP, bugetele locale sau din alte surse (donații pentru persoane fizice sau
juridice). În acest context, este imposibil de estimat care este nivelul total al fondurilor alocate,
incluzându-le pe cele de la nivelul administrațiilor locale.



39Ordonanța de urgență nr. 74 din 28 iunie 2007 privind asigurarea fondului de locuințe sociale destinate chiriașilor evacuați sau care

urmează a fi evacuați din locuințele retrocedate foștilor proprietari.
40 OUG nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru zonele desemnate ca locuințe, cu modificările și completările

ulterioare.


                                                                                                                                              31
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      Prin acest program se asigură sprijin persoanelor care sunt sau au fost titulare de contract de
      închiriere, sau al căror contract de vânzare-cumpărare a fost anulat, prin lege, deoarece proprietățile
      au fost retrocedate proprietarilor inițiali. Persoanele fizice eligibile: (i) nu trebuie să dețină o casă în
      proprietate, (ii) nu trebuie să fi vândut o locuinţă după data de 1 ianuarie 1990 sau să fi beneficiat de
      sprijin de stat pentru împrumuturi sau pentru construcția unei case și (iii) să nu aibă o altă locuință
      proprietate de stat luată cu chirie. Se acordă prioritate persoanelor al căror venit individual este mai
      mic decât venitul mediu lunar net la nivel național, precum și persoanelor cu handicap sau
      pensionarilor.

      Numărul de beneficiari este necunoscut, din cauza lipsei unui sistem adecvat de monitorizare la nivel
      central a acestui fond de locuințe.

      Comentariu. Se recomandă întreruperea acestui program, nevoile beneficiarilor urmând să fie
      îndeplinite prin alte programe propuse (de exemplu, furnizarea de locuinţe aflate în proprietatea
      statului sau vouchere de închiriere). Spre deosebire de (alte) locuințe de necesitate pentru situații de
      urgență - în cazul cărora circumstanțele care determină necesitatea pot fi, uneori, imprevizibile -
      retrocedarea și reinstalarea în alte condiții decât în situații de urgență sunt procese care se desfășoară
      timp de mai mulți ani, existând astfel timp suficient pentru adoptarea de măsuri și pentru repartizarea
      de locuințe corespunzătoare. Există cazuri de familii din București care au fost evacuate, situaţie care
      ar fi putut fi evitată printr-o mai bună planificare și direcționare a resurselor pentru extinderea
      fondului de locuințe aflat în proprietatea statului.

      Este posibil ca acești chiriași care se confruntă cu evacuarea să nu fie conștienți de riscurile la care
      sunt expuși, sau de drepturile pe care le au. Comunicarea și consilierea adesea lipsesc chiar și după ce
      respectivii chiriaşi primesc hotărârile judecătorești prin care li se aduce la cunoştinţă retrocedarea sau
      reinstalarea, acestea fiind necesare pentru a informa chiriașii cu privire la pașii următori și măsurile
      adecvate. O mai bună gestionare a procesului presupune comunicarea cu chiriașii care ocupă case
      care vor fi retrocedate și consilierea acestora, dar și stabilirea de planuri de investiții pentru extinderea
      fondului de locuințe sociale sau oferirea de asistență integrată care implică măsuri de incluziune
      socială pentru a reduce expunerea la risc. Gestionarea adecvată a cazurilor este esențială și ar trebui
      să înceapă în momentul în care locuința este programată pentru retrocedare. Acest proces trebuie să
      beneficieze de o mai bună coordonare între departamentele de gestionare a activelor și
      departamentele de asistență socială din cadrul primăriilor.

      Deși legea stipulează clar că autoritățile locale care au primit cel puțin zece solicitări de locuințe ar
      trebui să acționeze în interval de un an în vederea satisfacerii acestor cereri, uneori nu se iau astfel de
      măsuri, din diferite motive, inclusiv lipsa de fonduri. O mai bună monitorizare a acestor procese de la
      nivel central este esențială pentru o mai bună direcționare a fondurilor, fie acestea naționale sau
      europene. Pentru o mai bună direcționare a sprijinului financiar, este important ca guvernul să aibă la
      dispoziție evidențe transparente și actualizate ale obligațiilor și acțiunilor autorităților locale.

      De asemenea, există o sub-clasificare inutilă și care creează confuzii cu privire la tipurile de locuințe
      care urmează să fie construite de autoritățile locale. Locuințele pentru chiriașii evacuați intră sub
      incidența a cel puțin patru legi diferite - OUG nr. 40/1999, OUG nr. 74/2007, OUG No. 68/2006 și Legea
      Locuinței nr. 114/1996, acestea putând fi incluse fie în locuințele de necesitate, locuințele sociale sau
      în fondul construit ca locuințe de închiriat pentru tineri. Un program conceput special pentru chiriașii
      evacuați este inutil, deoarece aceștia ar putea fi grupați cu cei care beneficiază de locuințe sociale.


              1.4.7 Locuinţele sociale pentru comunităţile de romi
      Descriere: Programul de construcții sociale pentru comunitățile de romi are la bază HG 1237/2008.
      Programul este implementat de MDRAP prin ANL, agenția sa subordonată, în conformitate cu


32
                                                                                        LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                          Prioritizarea Programelor și Proiecte


obiectivele Strategiei Naţionale pentru Îmbunătățirea Situaţiei Romilor, aprobată de Guvernul
României prin HG 430/2001.

Programul vizează construirea unui număr de 300 de locuințe, distribuite în fiecare dintre cele opt
regiuni de dezvoltare ale țării. Responsabilitatea pentru lucrările de infrastructură (alimentare cu apă,
infrastructură rutieră, acolo unde este cazul) revine MDRAP. Autoritatea locală trebuie să asigure
terenurile, construcția/extinderea rețelelor de energie electrică și iluminat stradal, precum și să
suporte cheltuielile asociate cu eliberarea permiselor, a agrementelor tehnice și a tarifelor de
racordare la rețeaua electrică.

Locuințele trebuie să respecte standardele minime prevăzute în Legea locuinței. Numărul de camere
aferent fiecărei construcții trebuie stabilit în funcție de numărul de solicitanți și de
structura/dimensiunea familiilor. Aceste case nu pot fi vândute. În cazul în care locuințele dev in
vacante și nu s-au înregistrat alte cereri de la familiile și gospodăriile de romi, locuințele pot fi oferite
spre închiriere către familii cu venituri scăzute ai căror membri nu sunt de etnie romă.

Gospodăriile de romi care solicită aceste locuințe trebuie să întrunească criteriile de eligibilitate
pentru locuințele sociale. Prioritizarea se realizează pe baza următoarelor aspecte: condițiile de trai
ale solicitanților, numărul de copii și persoane care locuiesc cu solicitantul, starea de sănătate a
solicitanților și a membrilor familiei/gospodăriei, data cererii.

Bugetul programului și beneficiari. Au existat mai multe alocări bugetare de la guvern pentru acest
program: 10 milioane RON în 2013 prin Legea bugetului de stat nr. 356/2013 şi încă 6,5 milioane au
fost angajate prin OG 9/2014. Cu toate acestea, aceste alocări au fost ajustate ulterior, așa cum reiese
din datele din Tabelul 1.7.

                     Tabelul 1.7 Alocarea bugetară pentru locuințe sociale pentru romi

 An                              2010            2011          2012        2013        2014            2015
 Alocare bugetară (RON)      121.131             8.481           0           0        152.290       31.500.000


                                            Sursa: MDRAP și ANL

Primele contracte au fost semnate la sfârșitul anului 2014 pentru 28 de locuințe sociale din Baia de
Aramă (județul Mehedinți), evaluate la un total de 4,9 milioane RON. Următoarele investiții vor fi
făcute în lucrări de proiectare pentru 28 de locuințe din Nocrich (județul Sibiu) și 21 de locuințe în
Budacu de Jos (Bistrița Năsăud).

În total, locuințele modulare cu șapte apartamente vizează 11 localități din județele: Arad (49 de
locuințe), Bihor (28 locuințe), Bistrița-Năsăud (21 locuințe), Brașov (21 locuințe), Constanța (49 de
locuințe), Iași (49 de locuințe), Mehedinți (28 locuințe), Olt (28 locuințe) și Sibiu (28 locuințe).

Comentariu. Se recomandă întreruperea acestui program, nevoile comunităţii rome urmând să fie
satisfăcute prin alocarea de locuinţe sociale şi vouchere pentru închiriere în funcţie de eligibilitatea
veniturilor. Impactul programului este, conform așteptărilor, limitat: comparativ cu necesitățile
existente, cele aproximativ 300 de locuințe repartizate în 11 localități par a fi foarte puține la număr.
Mai mult decât atât, programul a înregistrat întârzieri semnificative în ceea ce privește punerea în
aplicare, fiind necesară finalizarea anumitor locuințe.

De asemenea, este posibil ca locuințele sociale destinate exclusiv romilor să nu fie o idee foarte bună,
dată fiind segregarea și riscul de excluziune socială și mai pronunțată a comunității de romi.


                                                                                                                 33
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      Mai mult, după cum s-a discutat în raportul anexat privind locuirea, standardele aferente locuirii
      prevăzute în Legea locuinţei sunt excesiv de înalte. În special, în cazul romilor care au un număr relativ
      mare de membri în gospodărie, aplicarea acestui standard va implica construirea unor case destul de
      mari – care pot reprezenta o povară semnificativă pentru guvern din punct de vedere al costurilor. De
      exemplu, o gospodărie de 6 persoane va avea nevoie de o locuinţă de 144 m2, iar una cu 8 membri va
      avea nevoie de o locuinţă de 171 m2.


                        Tabelul 1.8. Standarde de locuire stabilite în cadrul versiunii actuale a Legii Locuinţei




                                                                           Cameră de zi

                                                                                          Loc de luat




                                                                                                              depozitare
                                                              Sufragerie
                                       Persoane/




                                                                                                              construită
                                                                                                              Suprafaţă

                                                                                                              Suprafaţă
                                                                                          Bucătărie
                                                   Camere/




                                                                                                              Spaţii de
                                                   Locuinţă




                                                                                          masă41
                                       familie




                                                                                                              utilă
                                                                                                        Băi
                                        Nr.        Nr.        m2           m2             m2     m2     m2    m2    m2    m2
                                        1            1        18            -              2      5      4     2     37    58
                                        2            2        18           12              3      5      4     2     52    81
                                        3            3        18           22              3      5      6     2     66   102
                                        4            3        19           24              3      5      6     3     74   115
                                        5            4        20           34              3      6     7,5    4     87   135
                                        6            4        21           36             4,5     6     7,5   4,5    93   144
                                        7            5        22           46              5     6,5     9     5    107   166
                                        8            5        22           48              6     6,5     9    5,5   110   171



                    1.4.8 Construcții de locuințe cu chirie, realizate prin atragerea capitalului
                          privat
      Descriere. Programul de Construcții locuințe cu chirie, realizate prin atragerea capitalului are la bază
      HG nr. 352/2012. Locuințele construite prin acest program au fost finanțate de către MDRAP și livrate
      prin intermediul ANL. Programul este structurat în conformitate cu prevederile HG nr. 352/2012 și are
      puncte comune cu un PPP tradițional pentru investiții private în proiectare și construcție. ANL este
      responsabilă pentru finanțarea structurii economice, tehnice și juridice a proiectelor.

      Chiriile sunt calculate avându-se în vedere o perioadă de amortizare a activelor de 60 de ani, costul
      estimat de administrare a clădirii, precum și impozitele pe proprietate și asigurările obligatorii. Chiriile
      colectate vor fi împărțite după cum urmează: Buget de stat - 50% la bugetul de stat, 20% către ANL și
      30% către investitorul privat. Pe lângă veniturile din chirii, investitorii privați vor primi și plăți anuale
      unitare.

      Sumele colectate de ANL vor fi utilizate pentru a finanța în continuare alte programe de construcții de
      locuințe, precum și pentru a suporta costurile de administrare a locuințelor neocupate. Investițiile în
      lucrările publice necesare și în utilități urmează să fie suportate de către administrația locală și/sau
      investitorul privat, pe baza contractelor semnate de ANL cu aceste părți.

      Chiria nu trebuie să depășească o treime din venitul mediu net național, dar nu trebuie să fie mai mică
      decât valoarea amortizată a locuinței în cursul duratei normale de viață.

      Bugetul programului și beneficiari. Conform datelor primite de la MDRAP, până în prezent nu a existat
      nicio alocare bugetară pentru acest program.

      41
           Terminologie utilizată în cadrul Legii 114/1996.


34
                                                                                                             LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                                               Prioritizarea Programelor și Proiecte


               Tabelul 1.9 Alocările bugetare pentru programul de construcții de locuințe cu chirie,
                                        realizate prin atragerea capitalului

                        An                                                  2012           2013          2014
                        Bugetul alocat (lei)                                0.00           0.00          0.00

                                                            Sursa: MDRAP

Potrivit notei de fundamentare a MDRAP, autoritățile locale au transmis către Minister peste 100.000
de cereri de locuințe cu chirie construite de ANL (subvenționate).42 Nota menționează că, în perioada
2001 - 2012, au fost finalizate doar 28.000 de locuințe cu chirie din cauza fondurilor insuficiente la
nivelul autorităților locale și centrale. Acesta a fost contextul în care a fost demarat acest program,
pentru a crea cadrul legal prin care fondurile private ar putea fi utilizate pentru construcția de locuințe
cu chirie.

Conform HG 352/2012, solicitanții acestor locuințe trebuie să fie majori, să nu dețină o casă în
proprietate și să nu fie beneficiari ai unui alt program de asigurare de locuințe publice. În plus,
solicitantul trebuie să aibă un contract de muncă pentru o perioadă de cel puțin un an, iar venitul
mediu pe membru de familie trebuie să fie între 50% și 100% din venitul mediu național. Criteriile de
prioritizare a solicitărilor sunt: vârsta (persoanele mai tinere au prioritate), nivelul de studii și/sau
nivelul profesional (nivelurile mai ridicate cu rezultate bune au prioritate), starea civilă (persoanele
căsătorite au prioritate), numărul de copii (cu cât numărul de copii este mai mare, cu atât este mai
mare prioritatea), cazuri speciale (de exemplu, persoane evacuate din case naționalizate sau persoane
din orfelinate).

Comentariu. Se recomandă întreruperea acestui program, datorită lipsei de alocări bugetare şi
datorită suprapunerii cu alte programe. S-a preconizat că acest program va strânge fonduri private de
până la 40 de milioane EUR, pentru a construi primul lot de 1.000 de locuințe cu chirie, cu un cost
estimat de construcție de 450 EUR/m2. Programul a inclus o prevedere care să permită investițiilor să
vizeze atât dezvoltarea pe terenuri virane, dar și construcțiile nefinalizate, deținute de autoritățile
locale, care ar putea fi convertite în locuințe cu chirie.

Cu toate acestea, până în prezent nu există alocări bugetare pentru acest program. În plus, beneficiarii
programului se aseamănă foarte mult cu cei ai programului Locuințe cu chirie pentru tineri, care este
de asemenea coordonat de ANL. Deși este necesară o extindere a fondului de locuințe cu chirie,
investitorii privați se lasă așteptați. Din discuțiile cu ANL a reieșit că programul nu este considerat
atractiv de către investitori privați, din cauza condițiilor acestuia.

Se impune să subliniem necesitatea de a elimina programele care nu produc nimic sau care sunt prea
lente. Acestea creează o percepție negativă a capacității agenției de implementare, folosesc resurse
fără a realiza economii de scară absorbind fonduri care ar putea fi alocate altor programe publice şi
tind să discrediteze alte programe şi iniţiative. Într-adevăr, ar fi dificil de atras investitori privaţi dacă
ANL este percepută ca având prea multe programe „fantomă” sau ca fiind prea influenţată de sectorul
politic sau că nu prezintă încredere.




42 http://www.mdrap.ro/userfiles/consultari_interministeriale/06_03_12_1/nf.pdf; cererile au provenit de la tineri cu vârste sub 35 de ani,

dar și de la alte categorii de persoane.


                                                                                                                                              35
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


               1.4.9 Loturi de teren pentru tineri
      Descriere. Loturile de teren pentru tineri sunt repartizate în baza Legii nr. 15/2003 privind sprijinul
      acordat tinerilor pentru construirea unei locuinţe proprietate personală. Normele metodologice
      aferente au fost aprobate prin HG 896/2003.

      Loturile de teren sunt distribuite de consiliile locale, prin decizii ale consiliului local. Legea nr. 12/2003
      stabilește cadrul legal pentru programele implementate la nivel local. Loturile de teren au, conform
      legii, o suprafață de 150-300 m2 în municipii și în sectoarele Municipiului București, de 250-400 m2 în
      orașe și de 250-1000m2 în comunele din zona rurală. Beneficiarii sunt obligați să demareze construcția
      locuinței în termen de un an de la primirea terenului, în caz contrar aceștia putând să piardă terenul.

      Dispozițiile includ posibilitatea, pentru consiliile locale, de a repartiza aceste terenuri către tineri cu
      vârste cuprinse între 18 și 35 ani, folosind rezervele funciare din fondul public pentru construirea de
      locuințe private. Terenul este atribuit în folosință gratuită pentru toată existența construcției. Odată
      ce lucrările de construcții sunt finalizate, Consiliul Local poate decide să vândă terenul proprietarului
      casei, caz în care valoarea terenului este estimată de către un evaluator autorizat. Proprietarul casei
      poate beneficia de o scutire de la plata impozitului pe proprietate timp de 10 ani. Beneficiarii acestui
      program pot solicita și beneficia de credite oferite în baza Legii Locuinței nr. 114/1996.

      Normele metodologice, aprobate prin HG 896/2003, prevăd că primăriile trebuie să înfiinţeze comisii
      care elaborează situații cu privire la rezervele funciare publice care pot fi distribuite în scopul
      dezvoltării de proiecte cu destinație rezidențială. Normele prevăd și o condiție conform căreia părinții
      solicitantului trebuie să declare că nu dețin un teren cu o suprafață mai mare de 500 m2 pentru mediul
      urban și 5000 m2 în mediul rural.

      Exemple de programe de repartizare de parcele de teren puse în aplicare de autoritățile locale
      Terenuri oferite de Primăria Municipiului Ploiești. În 2004, la scurt timp după adoptarea legii, primăria
      municipiului Ploiești a identificat 31 de parcele de teren. Prin Decizia Consiliului Local nr. 134/2004 43
      s-au indicat rezervele funciare disponibile, criteriile aprobate pentru repartizare și beneficiarii
      desemnați. Criteriile de eligibilitate emise de consiliul local au inclus:
      - Venitul net lunar/membru de familie (maxim 5, 10 sau 15 puncte, pe categorii de venit; un venit
          mai mare primește un punctaj mai mare)
      - Starea civilă a solicitantului (5 puncte - necăsătorit, 10 puncte - căsătorit) și numărul de copii (3
          puncte - un copil, 6 puncte - 2 copii)
      - Apartenența la una dintre următoarele categorii (10 puncte): repatriat, tineret instituționalizat
          anterior, chiriaș evacuat din casele naționalizate, sportivi de performanță cu rezultate bune sau
          cadre didactice universitare
      - Tineri care necesită locuințe în aceeași zonă în care locuiesc părinții sau rudele apropiate (10
          puncte).

      Pe baza acestor criterii, s-au repartizat terenuri către 77 beneficiari. O analiză a beneficiarilor a arătat
      că 48% din loturile de teren (37 din 77) au fost repartizate unor persoane necăsătorite fără copii. Doar
      3 din cele 77 de cereri au fost înaintate de persoane incluse în una dintre categoriile menționate la
      punctul 3 de mai sus, ceea ce sugerează că relevanța acestor criterii a fost minimă sau că acest
      program nu a fost promovat către aceste grupuri-țintă. Diferența la nivelul punctajului, așa cum o
      demonstrează solicitanții care se află în capul listei, s-a datorat în mare parte criteriului de venit
      (veniturile mai mari au avut prioritate) și apropierea lotului de teren de locuința rudelor. Acest din


      43 Textul complet este disponibil la adresa

      http://www.ploiesti.ro/Hotarari/10%20(30%20septembrie%202004)/134%20loturi%20tineri.htm


36
                                                                                                        LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                                          Prioritizarea Programelor și Proiecte


urmă criteriu este cu siguranță dificil de calificat drept argument în favoarea direcționării resurselor
publice.

Terenuri oferite de Primăria Municipiului Slatina. Municipiul Slatina a alocat 28 de loturi de teren în
perioada 2007 - 2009. În prezent, primăria pregătește un alt teren din cartierul Satu Nou, pentru
parcelare și repartizare către tineri. Criteriile de eligibilitate stabilite44 și publicate de către Consiliul
Local sunt:
- Stare civilă actuală: căsătorit - 10 puncte; necăsătorit - cinci puncte;
- Număr de persoane aflate în întreţinere: copii minori sau alte persoane dependente - câte un
    punct pentru fiecare;
- Nivelul studiilor: fără studii sau cu studii primare - un punct, cu şcoală generală - două puncte, cu
    şcoală profesională - patru puncte, cu studii medii - cinci puncte, cu studii postliceale sau
    superioare de scurtă durată - 10 puncte, cu studii superioare - 15 puncte;
- Nivelul veniturilor: un punct pentru venitul minim, 5 puncte pentru un venit cuprins între venitul
    minim şi venitul mediu naţional, 10 puncte pentru un venit mai mare de venitul mediu naţional;
- Vechimea cererii solicitantului: mai mică de un an - cinci puncte, peste un an - 10 puncte.
     Planşa 1.4 Case construite pe loturi de teren pentru tineri, acordate de Primăria Municipiului Slatina




Primăria a finanțat, de asemenea, cu resurse proprii, planul urbanistic zonal pentru zonă și planifică
investițiile necesare pentru utilități și servicii publice. Criteriile favorizează persoanele cu un nivel de
pregătire superior și cu venituri mai mari care au reacționat cel mai repede și au depus cereri pentru
această facilitate.

Bugetul programului și beneficiari. Întrucât programele bazate pe această lege sunt inițiate și
implementate de către autoritățile locale, resursele investite, în ceea ce privește terenurile sau
bugetele pentru întreținerea terenului respectiv, sunt greu de estimat. Legea prevede că autoritățile
locale sunt obligate să raporteze lunar, către prefecturi, progresele înregistrate în punerea în aplicare
a prevederilor legii. Aceasta poate însemna că prefecturile pot deține date relevante pentru
monitorizarea programului.

Comentariu. Se recomandă întreruperea acestui program din cauza direcţionării slabe a subvenţiilor
(sub forma loturilor de teren). Programele de repartizare de loturi de teren generate de punerea în
aplicare a prezentei legi de către diferite primării din România au dus la utilizarea de rezerve funciare
semnificative din domeniul public, aproape fără nicio direcționare către grupurile cu venituri reduse

44 Berbecaru, Diana, “S-a dat startul înscrierilor pentru loturile de teren gratuite date de Primăria Slatina,” 3 septembrie 2014,

http://www.gazetanoua.ro/index.php?mod=stiri&id=28323&title=S-a-dat-startul-inscrierilor--pentru-loturile-de-teren-gratuite-date-de-
Primaria-Slatina.html


                                                                                                                                       37
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      și care necesită resurse publice. De fapt, criteriile de eligibilitate din mai multe orașe studiate (Slatina,
      Ploiești) îi favorizează pe cei cu venituri mai mari, acordând numărul maxim de puncte celor cu venituri
      situate în ultimele centile.

      Criteriile de repartizare depind, în mare măsură, de decizia Consiliului Local; legea prevede doar o
      cerință legată de vârstă. Este posibil ca unele primării să nu ia în considerare veniturile, în timp ce
      altele pot acorda cel mai mare punctaj solicitanților cu cele mai mari salarii (cum este cazul orașelor
      Slatina sau Ploiești). Într-adevăr, construirea unei case necesită un flux de venituri sau economii. Cu
      toate acestea, repartizarea acestor loturi și importanța acordată veniturilor, sub aspectul eligibilității,
      ar putea fi cel puțin redusă la un anumit nivel, pentru a se evita deturnarea resurselor publice de către
      persoane cu venituri ridicate. Economiile, inclusiv contribuțiile rudelor, pot fi de asemenea luate în
      considerare pe lângă nivelul veniturilor, deoarece beneficiarii pot opta pentru construirea locuințelor
      pe etape, se pot implica chiar ei în construcție, în funcție de fluxul de venituri și puterea de cumpărare
      a acestora.

      Aceasta nu înseamnă că susținerea tinerilor cu un nivel de studii ridicat nu ar trebui să fie abordată de
      programele publice. Totuşi, acest segment al populaţiei poate fi deservit în alte moduri (de exemplu,
      prin implicarea sectorului privat în producerea de locuinţe de închiriat accesibile ca preţ) şi, în orice
      caz, face obiectul altor programe descrise mai sus.

      În contextul rezervelor funciare limitate din domeniul public, se conturează o oportunitate
      semnificativă pentru primării, sub aspectul costurilor, prin repartizarea terenurilor în cadrul acestui
      program. Terenul poate fi utilizat, în special în zonele urbane, pentru dezvoltări cu o densitate mai
      ridicată, nu doar pentru locuințe unifamiliale; alte opţiuni ar putea fi parcele de teren mult mai mici
      (de ex. 80-100 m2) sau locuințele sociale colective. În acest context, ar trebui să se ia în considerare
      încheierea acestui program.


              1.4.10 Sprijin pentru tinerii care trăiesc în mediul rural
      Descriere. Această inițiativă are la bază Legea 646/2002 privind sprijinul acordat de stat tinerilor din
      mediul rural. Legea a inclus prevederi auxiliare, conform Legii 435/2004. Punerea în aplicare a legii
      este prezentată în detaliu în normele metodologice aprobate prin HG 401/2003.

      Inițiativa are drept scop atragerea și menținerea persoanelor în zonele rurale prin intermediul
      programelor și proiectelor care vizează exploatarea resurselor naturale și a tradițiilor locale, precum
      și pentru revigorarea agriculturii, dar și a activităților și serviciilor non-agricole.

      Beneficiarii primesc până la 1.000 m2 de teren, cu titlu gratuit, pentru construcția de locuințe. De
      asemenea, aceștia primesc până la 10 de hectare de teren agricol, cu condiția să locuiască și să lucreze
      în localitatea respectivă din mediul rural. Terenul utilizat pentru construcția de locuințe nu poate fi
      vândut timp de 10 ani, perioadă calculată de la sfârșitul anului în care s-a finalizat construcția (deși
      această prevedere nu se aplică terenurilor agricole primite în cadrul acestui program).

      Legea prevede că autoritățile locale trebuie să prezinte situațiile terenurilor disponibile Consiliilor
      Județene, inclusiv a resurselor funciare aflate în proprietatea statului sau a primăriei respective,
      precum și terenurile disponibile rămase după reconstituirea drepturilor de proprietate pentru terenuri
      agricole. Rezervele funciare care pot fi alocate prin această lege includ și livezile și viile abandonate
      sau alte astfel de terenuri agricole.

      Odată ce situațiile și resursele funciare ale consiliilor locale sunt disponibile, analiza și decizia de
      repartizare revin consiliilor județene, prin intermediul unor comisii desemnate special, care



38
                                                                                                        LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                                          Prioritizarea Programelor și Proiecte


supraveghează punerea în aplicare a prezentei legi. Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
supervizează aplicarea legii la nivel guvernamental central.

Bugetul programului și beneficiari. Grupul-țintă vizat de inițiativă este definit în termeni destul de
vagi. Beneficiarii sunt familii cu cel puțin un membru cu vârsta sub 40 de ani, care locuiesc sau care
intenționează să se mute într-o zonă rurală și care au diferite calificări profesionale care le permit să
desfășoare activități agricole sau non-agricole în zona de reședință (beneficiarii ar putea fi fermieri,
funcționari publici, specialiști din domeniul sănătății sau din învățământ, precum și din domeniul
cultelor).

Notă: Nu există date cu privire la totalul resurselor alocate în baza prevederilor prezentei legi.

Comentariu. Se recomandă întreruperea acestui program din cauza suprapunerii cu alte programe.
Deși nu există date disponibile cu privire la impactul acestui program, suprapunerea cu alte legi și
programe este evidentă. Programul loturilor de teren pentru tineri, reglementat prin legea 15/2003,
prevede un sistem similar care să permită autorităților locale să repartizeze terenuri beneficiarilor, în
baza unor criterii de eligibilitate. Cu toate acestea, mecanismele de implementare sunt diferite,
consiliile județene având un rol mai important în primul, iar consiliile locale în cel de-al doilea, fiind
supervizate, la nivel central, de ministere diferite. Cu toate acestea, ambele programe utilizează
aceeași resursă, și anume rezervele funciare ale autorităților locale și le distribuie beneficiarilor fie în
pe baza unor criterii vagi (în cazul acestui program), fie în baza unor criterii care favorizează
gospodăriile cu venituri medii și ridicate (în cazul programului loturi de teren pentru tineret). Procesul
de retrocedare este încă în plină desfășurare, cu noua ordonanță adoptată în 2013 care prelungește
termenului de soluționare a dosarelor. O astfel de lipsă de coordonare poate conduce la o gestionare
nechibzuită a terenurilor.

De asemenea, trebuie să menționăm suprapunerea cu un alt program finanțat de UE, care vizează
tinerii agricultori (Măsura 112 din Planul Național de Dezvoltare Rurală pentru perioada 2007 -2013),
care, împreună cu alte finanțări din cadrul aceluiași program, acordă un sprijin generos persoanelor
care intenționează să desfășoare diverse activități economice (agricole sau non-agricole) în mediul
rural.


          1.4.11 Combaterea marginalizării sociale prin asigurarea de locuinţe
Descriere. Legea 116/2002 privind prevenirea şi combaterea marginalizării sociale are drept scop
îmbunătățirea accesului la drepturile fundamentale, și anume dreptul la muncă, la locuire, la sănătate
și educație. Aceste măsuri au fost menite pentru a combate marginalizarea socială cauzată de
deprivarea de astfel de drepturi, precum și mobilizarea instituțiilor care au atribuții în acest domeniu.
Legea este pusă în aplicare prin normele metodologice aprobate prin HG 1149/2002.45

Instituțiile mandatate să pună în aplicare dispozițiile legii sunt Ministerul Muncii, Familiei, Protecției
Sociale și Persoanelor Vârstnice, ca entitate principală, împreună cu Agenția Națională pentru
Ocuparea Forței de Muncă, consiliile județene și locale, Casa de Asigurări de Sănătate, Ministerul
Educației și Cercetării și instituțiile de învățământ .

Secțiunea II a Capitolului II din Lege este dedicată locuirii, dar există și dispoziții complementare la
Capitolul III, privind măsurile de prevenire și combatere a excluziunii sociale. Capitolul II autorizează
consiliile județene să sprijine accesul la locuire a tinerilor sub 35 ani, care nu pot avea acces la locuire


45 HOTĂRÂRE Nr. 1149 din 17 octombrie 2002 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 116/2002

privind prevenirea si combaterea marginalizării sociale




                                                                                                                                  39
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      în condițiile pieței. Legea prevede și posibilitatea acoperirii în întregime a avansurilor pentru achizițiile
      sau construcțiile de locuințe, dar și chiriile pentru o perioadă de până la 3 ani, de către consiliile
      județene. Valoarea unui avans care poate fi acoperit printr-un astfel de instrument urmează să fie
      stabilită la începutul fiecărui an de către consiliul județean (respectiv Consiliul General al Municipiului
      București) pe baza prevederilor din normele metodologice și poate fi revizuită periodic, în funcție de
      tendințele de consum și de prețurile locuințelor.

      Capitolul III autorizează consiliile locale să asigure accesul persoanelor și familiilor din categorii
      marginalizate la servicii publice de bază (apă, electricitate, gaze naturale, încălzire, etc.). În acest scop,
      consiliile locale pot semna acorduri speciale cu furnizorii de servicii, prin care să se acopere datoriile
      persoanelor și a familiilor din categorii marginalizate.

      În lege se adaugă că guvernul trebuie să acționeze pentru a institui măsurile necesare pentru
      prevenirea evacuării persoanelor din locuințe din cauza facturilor neplătite către asociația de
      proprietari. Aceste măsuri trebuie să includă adaptări la procese care reglementează vânzările de
      locuințe, pentru a elimina posibilitatea cumpărătorului de a profita de vulnerabilitatea vânzătorului
      (deși nu se menționează modul în care s-ar putea pune în aplicare astfel de măsuri).

      Consiliile locale sunt obligate să identifice persoanele și familiile cu risc de excluziune socială și să ofere
      consiliere cu titlu gratuit, prin intermediul departamentelor de asistență socială, cu ajutorul sprijinului
      financiar de care pot beneficia prin această lege.

      Guvernul este, de asemenea, obligat să raporteze Parlamentului, anual, care este stadiul măsurilor
      puse în aplicare în conformitate cu această prezenta lege.

      Bugetul programului și beneficiari. În conformitate cu prevederile legii, bugetele pentru astfel de
      investiții sunt formate din resursele bugetare centrale redistribuite consiliilor județene, din veniturile
      proprii ale consiliilor județene, din impozitele plătite de persoane care au în proprietate locuințe
      vacante, precum și din donații, sponsorizări sau alte surse aprobate prin lege. Aceste bugete sunt
      administrate de consiliile județene. În ceea ce privește bugetul utilizat pentru a asigura accesul la
      serviciile publice de bază, acestea trebuie să fie alocate de către consiliile locale, fie din resurse proprii,
      fie prin sprijin acordat de la bugetul de stat.

      Criteriile de eligibilitate sunt stabilite de consiliile județene, deși prevederile legii vizează în mod clar
      tineretul, inclusiv tinerii din centrele de plasament și orfelinate și familiile tinere cu vârste de până la
      35 de ani, cu sau fără copii. Legea menționează că se pot lua în considerare și alte categorii de persoane
      cu vârsta de până la 35 de ani, grupul-țintă fiind astfel relativ divers. Cu toate acestea, această lege
      este mai strictă decât altele, în principal datorită mecanismului de implementare. Toți beneficiarii sunt
      identificați cu ajutorul unei anchete sociale (vizită a gospodăriei pentru a evalua condițiile de trai),
      realizate de către serviciile de asistență socială. Există metodologii bine dezvoltate cu privire la modul
      de efectuare a unei anchete sociale, în conformitate cu legile privind protecția socială și asistența
      socială, precum și cu categoriile de grupuri vulnerabile, care sunt bine definite.

      Pentru a beneficia de acest program, persoanele interesate trebuie să depună o cerere la primăria de
      care aparțin. Departamentul de asistență socială din cadrul primăriei este obligat să efectueze o
      anchetă socială pentru a atesta conformitatea cu criteriile de eligibilitate și pentru a pregăti o listă
      centralizată a persoanelor a căror eligibilitate a fost verificată. Listele centralizate din primării sunt
      transmise consiliilor județene (respectiv Primăriei Generale a Municipiului București), care sunt
      responsabile cu alocarea de fonduri.




40
                                                                                                                  LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                                                    Prioritizarea Programelor și Proiecte


                       Tabelul 1.10 Bugete și beneficiari ai legii pentru combaterea marginalizării

     Măsuri        Număr de pers. și familii marginalizate                    Fonduri cheltuite (RON)
                   care au beneficiat de aceste dispoziții



                     2013         2012           2009            2008             2013               2012              2009                2008
     Accesul la    4.561        4.808         9.327           5.993           23.497.390         19.604.522        11.234.622        7.299.009
     locuire
     Accesul la    24.982       20.195        366.606         53.003          7.717.409          6.887.452         58.288.715        34.298.112
     serv. publ.
     de bază
     Alte          32.419       23.871        25.263          68.690          15.866.774         12.501.002         5.412.923        72.317.967
     măsuri
     Total         61.962       48.874        401.196         127.686         47.081.573         38.992.976        74.936.260        113.915.088

                    Sursa: Date prelucrate provenind din rapoarte anuale publicate de MMFPSPV 46

Potrivit rapoartelor anuale publicate de MMFPSPV, plățile efectuate în baza acestei legi au avut un
număr semnificativ de beneficiari, cu o mobilizare mai mare în timpul și după criza financiară (a se
vedea tabelul de mai sus). Fondurile alocate sunt semnificative, atingând nivelul de 47 milioane RON
(10,5 milioane EUR) în 2013. Monitorizarea acestei legi se realizează prin rapoarte anuale întocmite
de autoritățile locale, care sunt colectate și procesate de MMFPSPV. De exemplu, în 2013, Ministerul
a primit rapoarte de la 2728 de primării (reprezentând o rată de răspuns de 85,7%), din care 1062
(33,3% din numărul total de primării) au raportat măsuri de implementare care au la bază această
lege. Accesul la locuințe a fost facilitat de acoperirea avansurilor pentru achiziția sau construcția de
locuințe (pentru 2746 beneficiari) și pentru plata chiriei (pentru 1815 de beneficiari, persoane
necăsătorite sau familii).

Autoritățile locale nu raportează numai fondurile cheltuite, ci și modul în care fondurile sunt
comparate cu bugetele necesare pentru a satisface nevoile identificate. De exemplu, în 2013,
autoritățile locale au mobilizat 66,9% din fondurile necesare în funcție de nevoile identificate.

Anchetele sociale efectuate de către departamentele de asistență socială au identificat, printre alte
nevoi, 40.088 de persoane marginalizate (din care 14,832 sunt de etnie romă), care nu au o locuință
(deținută în proprietate personală sau în folosință), precum și 84.847 persoane (din care 40.772 de
etnie romă) care trăiesc în condiții improprii. Anchetele sociale au identificat, de asemenea, 4.779
persoane fără adăpost.47

Comentariu. Se recomandă ca plăţile în avans pentru cumpărarea şi construirea de locuinţe, precum
şi chiriile subvenţionate să fie întrerupte şi înlocuite cu alte forme de subvenţii şi programul de
vouchere de închiriere, după cum se descrie în capitolul 3. Conform legii, Ministerul depinde de



46
  Ministerul Dezvoltării Regionale şi a Administraţiei publice, “Raportări privind incluziunea socială,”
http://www.mmuncii.ro/j33/index.php/ro/2014-domenii/familie/politici-familiale-incluziune-si-asistenta-sociala/2014-
domenii/familie/politici-familiale-incluziune-si-asistenta-sociala/725-raportari-privind-incluziunea-sociala

47Conform Legii 292/2011 a asistenței sociale, persoanele fără adăpost reprezintă o categorie socială formată din persoane singure ori
familii care, din motive singulare sau cumulate de ordin social, medical, financiar-economic, juridic ori din cauza unor situaţii de forţă
majoră, trăiesc în stradă, locuiesc temporar la prieteni sau cunoscuţi, se află în incapacitate de a susţine o locuinţă în regim de închiriere
ori sunt în risc de evacuare, se află în instituţii sau penitenciare de unde urmează să fie externate, respectiv eliberate şi nu au domiciliu ori
reşedinţă;


                                                                                                                                                    41
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      serviciile locale de asistență socială pentru a identifica persoanele "deprivate”48 de locuire și pentru
      raportarea nevoilor bugetare, precum și pentru măsurile relevante care trebuie să fie adoptate în baza
      legii și a altor cadre juridice conexe. Această lege este diferită de alte legi relevante din sectorul
      locuințelor prin sistemul său de monitorizare, precum și prin abordarea bazată pe nevoi.

      Abordarea față de beneficiari are la bază categoriile de grupuri vulnerabile aprobate oficial, actualizate
      și clarificate prin Legea 292/2011 privind asistența socială. Este necesară o armonizare a definiției
      grupurilor-țintă care justifică intervenția publică și cheltuielile, în conformitate cu cadrul de asistență
      socială.

      Acest cadru legal a fost elaborat de către ministerul care are în sarcină protecția socială, fără a fi
      contrasemnat de către ministerul responsabil cu locuirea. Programele implementate de acesta din
      urmă, care vizează grupurile cu venituri mici, s-ar putea extinde în vederea includerii beneficiarilor
      eligibili, precum și a creșterii nivelului plăților prin corelarea cu alte măsuri de asistență socială. O mai
      bună integrare cu cadrul instituțional de asistență socială ar permite programelor să direcționeze
      fondurile către persoanele care au nevoie de acestea, deoarece departamentele de asistență socială
      pot aduna date detaliate privind grupurile vulnerabile, pentru a evalua nivelul și natura sprijinului
      necesar. Programele complexe axate pe accesul la locuire sunt durabile, cu condiția ca programele să
      permită beneficiarilor să combată șomajul, să abordeze aspecte legate de învățământ, precum și alte
      dificultăți din comunitățile vulnerabile. Prin reducerea poverii costurilor asociate locuințelor adecvate,
      programele din sectorul locuirii îi pot ajuta pe beneficiari să se integreze social în
      comunitatea/cartierele în care locuiesc.


                 1.4.12 Programul de credit ipotecar pentru investiții imobiliare
      Descriere. Locuințele finanțate prin credite ipotecare și care beneficiază de sprijinul guvernului sunt
      destinate cetățenilor români care pot obține un credit ipotecar de la o bancă comercială pentru a plăti
      construirea propriei locuințe. În cadrul unor astfel de proiecte, ANL are responsabilitatea de a dobândi
      terenurile racordate la serviciile de utilități publice de la autoritățile locale și de a le distribui către
      beneficiari, cu titlu gratuit.

      Bugetul programului și beneficiari. Solicitanții eligibili trebuie să aibă suficiente fonduri pentru plata
      unui avans la creditul ipotecar acordat de una dintre cele opt bănci comerciale partenere din cadrul
      programului.49 Beneficiarii pot achiziționa terenul de la autoritățile locale sau pot semna un contract
      de concesiune pentru parcela de teren. În perioada 2000 - 2014, în cadrul acestui program s-au
      finalizat 3.200 de locuințe în 16 județe și în București. Aproape jumătate din locuințe (1589) au fost
      dezvoltate în București.50 În prezent sunt în curs de execuție 1.203 de locuințe, dintre care 594 în
      București și 584 în județul Ilfov.

      Notă: ANL nu a furnizat date cu privire la acest program.

      Comentariu. Se recomandă întreruperea acestui program. Proiectele de dezvoltare de locuințe
      finanțate prin credite ipotecare s-au confruntat cu o serie de dificultăți cauzate de faptul că autoritățile
      locale nu au pus la dispoziție infrastructura în timp util. Întârzierile neprevăzute în finalizarea și



      48Gospodăriile  "deprivate" sunt definite de lege ca fiind acele gospodării care sunt afectate de factori complecși de deprivare, inclusiv
      incluziunea forței de muncă, sănătate, locuire etc. Legea nu operează o fragmentare a obiectivului său în funcție de tipul de deprivare.
      Aceasta este ceea ce se numește intervenție pentru managementul cazului (o familie sau o persoană singură este considerată "un caz").
      49În prezent, ANL a încheiat un parteneriat cu opt bănci (Banca Comercială Română, BRD Group Societe Generale, Banca Transilvania,

      Piraeus Bank, Raiffeisen Bank, Raiffeisen Banca pentru Locuințe, Alpha Bank și CEC Bank).
      50Aprox. 230 locuințe au fost construite în județul Prahova, 110 în Constanța, 108 în Neamț, 98 în Ilfov, 55 în Vâlcea, 50 în Mureș, 31 in

      Bihor și 30 in Bistrița.


42
                                                                                                             LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                                               Prioritizarea Programelor și Proiecte


predarea locuințelor au avut un impact negativ asupra cumpărătorilor și a ipotecilor acestora, mai ales
în cazul clădirilor multifamiliale și (a se vedea Caseta 2.1).

                                               Caseta 1.1 Proiectul Henri Coandă

              Proiectul Henri Coandă este executat pe un teren care se află la sud de aeroportul
              Henri Coandă din nordul Bucureștiului, aflându-se în sfera de competenţă a două
              autorități locale. Proiectul este format din structuri unifamiliale și multi-familiale,
              imobilul prezintă etaje multiple, fiind finanțat prin credite ipotecare acordate
              persoanelor fizice, cu plata unui avans.

              Autoritatea locală nu a respectat convenția încheiată cu ANL de a dezvolta
              infrastructura pentru proiect, iar lipsa oricărei măsuri de executare a condus la o
              situație în care proiectul nu beneficiază de infrastructura de bază, inclusiv drumuri.
              Deoarece proiectul de dezvoltare se împarte, sub aspectul jurisdicție, între două
              autorități locale, fiecare a așteptat ca cealaltă să execute infrastructura, iar criza
              financiară din 2008 a avut drept consecință oprirea întregului proiect de dezvoltare.

              Unele dintre companiile de dezvoltare care lucrau la proiect au dat faliment în cursul
              crizei financiare din 2008 și 2009, multe locuințe rămânând neterminate. Deși unii
              dintre beneficiarii creditelor ipotecare au avut posibilitatea de a prelua construcția și
              de a-și finaliza propria locuință, cei care au optat pentru locuințe în structuri
              multifamiliale cu mai multe etaje nu au avut nici o altă soluție la dispoziție decât să
              aștepte, în cazul în care etajul lor nu era finalizat la momentul producerii crizei.

              Deși unii proprietari așteaptă că situația economică și condițiile de pe piață să se
              îmbunătățească, cei care doresc să părăsească proiectul trebuie să găsească un alt
              beneficiar care să fie dispus să preia locuința și creditul ipotecar.




           1.4.13 Programul „Prima Casă”
Descriere. OUG 60/2009 prezintă măsurile de punere în aplicare a programului „Prima Casă”. Acesta
este coordonat de Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, care
emite garanții de stat către băncile care oferă credite pentru persoane fizice pentru cumpărarea sau
construirea unei case prin intermediul acestui program.

În cadrul acestui program, guvernul asigură o garanție de 50% din creditul ipotecar pentru orice
locuință care costă mai puțin de 60.000 – 70.000 EUR (echivalent în lei), cu condiția ca debitorul să nu
mai fi cumpărat o altă locuință.51Pe baza acestei garanții, băncile oferă credite ipotecare cu 5%
dobândă (față de peste 10%, rata dobânzii de pe piață).

Locuința achiziționată prin intermediul împrumutului acordat în cadrul programului „Prima Casă” nu
poate fi înstrăinată timp de cinci ani, cu excepția cazului în care finanțarea este rambursată înainte de
expirarea termenului de cinci ani. O modificare recentă a programului prevede că garanțiile pot fi
prelungite numai pentru împrumuturile în monedă locală. Acest aspect a avut un efect dramatic
asupra promovării creditelor în lei și a eliminat în mare măsură creditele în EUR.


51 Reperele pentru creditele garantate în cadrul programului Prima Casa sunt următoarele:

95% din valoarea de cumpărare dacă locuinţa este evaluată la mai puţin de 60.000 EUR, sau o sumă fixă de 57.000 EUR dacă unitatea este
evaluată la peste 60.000 EUR (pentru locuinţele construite deja sau locuinţele aflate în diferite grade de finalizare); 95% din valoarea de
cumpărare, dacă locuinţa este evaluată la mai puţin de 70,000 EUR, sau o sumă fixă de 66,500 EUR, dacă locuinţa este evaluată la peste
70.000 EUR (pentru locuinţele construite deja sau locuinţele aflate în diferite grade de finalizare).


                                                                                                                                              43
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      Peste două treimi din beneficiarii unor astfel de credite au vârste cuprinse între 26 și 35 ani și au optat
      pentru locuințe mai mici din cauza restricțiilor de preț: aprox. 51% din credite au fost utilizate pentru
      achiziționarea de locuințe cu o singură cameră; plafonul de 60.000 EUR i-a orientat pe beneficiari către
      locuințe la prețuri accesibile (și de cele mai multe ori mai vechi) cu unul sau două dormitoare, cu o
      suprafață de aproximativ 50-55 m2.

      Bugetul programului și beneficiarii. Prin programul „Prima Casă” s-a acordat 90% din numărul total
      de credite ipotecare din România, începând cu anul 2009. Prin urmare, programul conceput pentru
      stimularea pieței creditelor ipotecare și a pieței imobiliară din România, după criza financiară din 2008,
      a fost un mare succes.52 Rata creditelor neperformante pentru programul „Prima Casă” este scăzută,
      de 0,2%. În perioada care s-a scurs de la lansarea programului, în anul 2009, programul a înregistrat
      aproximativ 100.000 de beneficiari de credite ipotecare, statul garantând credite ipotecare în valoare
      totală de 4 miliarde EUR. Aceasta înseamnă că programul a generat doar 200 de credite
      neperformante pe o durată de cinci ani.53 Deși s-au alocat fonduri pentru garantare, cheltuielile
      bugetare efective ale acestui program au fost relativ scăzute, având în vedere rata scăzută a creditelor
      neperformante.

      Comentariu. Se recomandă continuarea acestui program, alături de introducerea criteriilor de
      eligibilitate în funcţie de venituri. Programul „Prima Casă” a permis multor familii cu venituri medii să
      beneficieze de credite ipotecare la prețuri accesibile pentru achiziționarea de locuințe. Acestea fiind
      spuse, plafonul de preţ din cadrul programului “Prima casă” de 60.000-70.000 EUR a orientat
      cumpărarea în special către locuinţe vechi cu una sau două camere, şi chiar şi persoanele cu venituri
      mai mari au beneficiat de program deoarece garantarea nu este orientată în funcţie de venituri către
      gospodăriile mai sărace.

      Beneficiarii programului „Prima Casă”, care achiziționează locuințe la prețuri de 60.000-70.000 EUR,
      par să opteze pentru mai mult spațiu, în detrimentul calității: Aceștia preferă să cumpere locuințe mai
      mari în clădiri mai vechi, decât locuințe mai mici în clădiri noi. Trei sferturi din totalul creditelor
      acordate prin programul „Prima Casă” au fost utilizate pentru achiziționarea de apartamente vechi în
      clădiri vechi. Totuşi, aceste locuințe mai "mari" din clădirile mai vechi pot fi destul de mici, de aprox.
      50-55 m2, pentru familii tinere care se vor extinde, locuința devenind astfel neîncăpătoare. Plafonul
      de preţ motivează beneficiarii programului “Prima casă” să cumpere locuinţe noi mai mici, limitând
      piaţa locuinţelor noi excluzând efectiv locuinţele de mărime medie din program. În realitate, în unele
      cazuri, dezvoltatorii de noi locuințe au împărțit în două unele locuințe de dimensiuni mai mari, pentru
      a putea participa pe piață în cadrul programului „Prima Casă” (dar și în urma analizei tendințelor
      generale de piață ca urmare a crizei financiare din 2008).

      Deşi este oarecum eficient în ce priveşte auto-eliminarea cumpărătorilor foarte bogaţi, plafonul de
      preţ al locuinţelor de 60.000-70.000 EUR nu este destul de eficient pentru filtrarea şi orientarea către
      persoanele care au cu adevărat nevoie de acest tip de asistenţă din partea guvernului. Un criteriu de
      eligibilitate bazat pe venit ar putea fi mai adecvat în această privinţă. Astfel, se sugerează ca plafonul
      de preţ al locuinţelor să fie înlăturat şi, în locul acestuia, eligibilitatea pentru obţinerea garanţiei din
      cadrul programului “Prima casă” să se bazeze pur şi simplu pe criteriul de venit. De exemplu,
      programul poate fi limitat la persoanele care câştigă mai puţin decât venitul mediu naţional.
                 1.4.14 Scheme tip BauSpar
      Descriere. Programul privind asigurarea primelor de stat pentru economisirea şi creditarea în sistem
      colectiv are la bază dispozițiile OUG 99/2006 privind instituțiile de credit şi adecvarea capitalului.

      52Ibid.
      53Irina Savu și Andra Timu, „Românii resping creditele în euro după dezastrul din Ungaria: Ipoteci”, Blooomberg Business News, 3 februarie
      2014.




44
                                                                                        LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                          Prioritizarea Programelor și Proiecte




Produsul „Economii pentru locuinţe” este un sistem tipic de credit imobiliar, popular în special în
Germania și Austria, unde este cunoscut sub numele de ”sistemul BauSpar”. Un împrumut tip BauSpar
are la bază angajamentul unui consumator de a realiza economii pentru o perioadă de timp, în care
consumatorul acceptă o rată a dobânzii sub nivelul pieței, pentru economiile acumulate. Odată ce
perioada de economisire s-a încheiat, consumatorul poate obține un împrumut cu o rată fixă a
dobânzii, sub nivelul pieței.

Împrumuturile tip BauSpar pentru achiziția și îmbunătățirea locuințelor sunt oferite de două bănci
comerciale din România - Raiffeisen Banca pentru Locuințe și BCR Banca pentru Locuințe. Produsul
oferă o rată de economisire de 2%, cu o rată a dobânzii pentru împrumut de 5%. De obicei creditele
sunt acordate pentru o perioadă de până la 88 luni, aproximativ 7 ani. Un aspect foarte important,
participanții BauSpar din România primesc o subvenție a contribuției de 25%, acordată de către stat,
pentru soldurile contului de economii, care este limitată la 250 EUR pe an. Inițial, această subvenție a
fost calculată la un nivel de 30% din soldul contului de economii și a fost limitată la valoarea venitului
mediu brut lunar. Aceasta a condus la o scădere la un nivel de 15%, a fost limitată la 150 EUR până în
2009, când condițiile s-au îmbunătățit.

La sfârșitul fiecărui an, băncile transmit MDRAP o cerere de compensare, în baza economiilor depuse
de clienții băncii pe tot parcursul anului.

Bugetul programului și beneficiari. Având în vedere numărul de clienți ai acestor produse bancare,
programul prezintă foarte mult interes. Numărul de contracte a crescut constant de la inițierea
programului, cu rate de creștere mai mari în anii de după criza financiară (a se vedea tabelul de mai
jos), cu reflectarea schimbării și la nivelul primelor acoperite de la bugetul de stat. Numărul de
beneficiari pentru anul 2015 este estimat la 300.000. Interviurile cu oficialii băncii au arătat că titularii
de contracte preferă, de obicei, să folosească economiile și împrumuturile pentru renovări.

                          Tabelul 1.11 Alocările bugetare pentru sistemul BauSpar

                           Anul       An         Valoarea       Număr de
                           bugetar    economii   primelor de    contracte
                                                 stat acoperite
                                                 (RON)
                           2005        2004             8117000        22900
                           2006        2005            21196000        50400
                           2007        2006            11635015        66780
                           2008        2007            11862880        72606
                           2009        2008            11834843        88097
                           2010        2009            58520000       150000
                           2011        2010            40000000       180356
                           2012        2011            42500000       180356
                           2013        2012          113175000        219184
                           2014.       2013          323000000        549797
                           2015        2014.         199750000        338419
                           Total                     841590738
                                              Sursa: MDRAP
        Note: *Bugetul pe anul 2014 include compensarea a 87% din primelor pentru 2 012 și de
        compensarea integrală a primelor pentru 2013; **Alocarea bugetară pentru 2015 este
        bazată pe estimări preliminare.

Alocarea bugetară pentru anul 2015 pentru acest program este de 199.700.000 RON (aprox. 45 mil
EUR). Până în prezent, programul a alocat un buget de 841 milioane RON (inclusiv alocarea bugetară


                                                                                                                45
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      pentru 2015), aproximativ 188 milioane EUR. Ca atare, acest program se numără printre cele mai
      ample programe de subvenționare de locuirii din România, din punct de vedere al alocării bugetare.

      Comentariu. Se recomandă continuarea acestui program, alături de introducerea criteriilor de
      eligibilitate în funcţie de venituri. Acest program are potențialul de a încuraja o cultură a economisirii:
      permite cumpărătorilor de locuințe să dețină o participație de capital și permite creditorilor să vadă
      dacă potențialul împrumutător poate pune bani deoparte în fiecare lună, ducând astfel la un nivel mai
      scăzut de incertitudine și la creșterea accesibilității posibilelor împrumuturi. Cu alte cuvinte, funcția
      de risc de credit a unui astfel de produs îi poate ajuta pe creditori să "filtreze" potențialii clienți.

      Aceste beneficii sunt însă însoțite de costuri ridicate la nivelul resurselor bugetare, fără a fi neapărat
      în avantajul persoanelor care au cea mai mare nevoie. Alocarea bugetară pentru 2015 pentru
      subvenția de economisire-creditare (BauSpar) a fost de 199,7 milioane RON. Având în vedere volumul
      de locuințe necesare urgent în România, cheltuielile publice pentru sistemul de economisire-creditare
      (BauSpar) ar putea fi realocate parțial în altă parte.

      Pentru a asigura cheltuirea fondurilor guvernamentale în modul cel mai echitabil şi pentru o mai bună
      direcţionare a subvenţiilor, se recomandă stabilirea criteriilor de eligibilitate în funcţie de venituri
      pentru participarea la schema subvenţionată de economisire-creditare. De exemplu, s-ar putea
      solicita beneficiarilor să se încadreze sub venitul naţional mediu. Acest lucru ar împiedica eficient
      gospodăriile cu venituri mai mari să beneficieze de subvenţia guvernamentală de 250 EUR, ar limita
      suma finanţării gratuite furnizate de guvern băncilor prin acest program şi ar direcţiona programul
      către persoanele care, în baza veniturilor lor, sunt cele mai încurajate de subvenţie să economisească
      în vederea obţinerii unui împrumut.

      În plus, subvenţia poate fi orientată în mod specific către persoanele care economisesc în vederea
      obţinerii unor împrumuturi pentru renovare, din moment ce programul “Prima casă” este deja un succes
      pentru gospodăriile care au nevoie de finanţare accesibilă ca preţ cu ipotecă. Elementul de subvenţie
      care rămâne după criteriul de eligibilitate poate fi realocat unei scheme de garantare sau unei scheme
      directe de subvenţionare care se concentrează pe împrumuturi mici de îmbunătăţire a locuinţei – de
      exemplu, în cadrul Componentelor 5 şi 9 din cadrul Fondului Naţional pentru Locuire propus.


              1.4.15 Programul Național de Reabilitare Termică a Blocurilor de Locuinţe
      Descriere. Programul național de reabilitare termică a blocurilor de locuințe are la bază OUG 18/2009
      privind creșterea eficienței energetice a blocurilor de locuințe. OUG 18/2009 a fost pusă în aplicare,
      cu modificări, prin Legea 158/2011. Normele metodologice care descriu în detaliu punerea în aplicare
      a programului sunt publicate conform Ordinului 163/540/23Ǧ2009, dar în prezent există mai multe
      versiuni, de la punerea în aplicare a acestora.

      OUG 18/2009 și, implicit, programul care stă la baza acesteia au fost redactate în vederea realizării
      obligațiilor și obiectivelor asumate de România conform Directivei 2006/32 / CE a Parlamentului
      European cu privire la eficiența energetică pentru consumatorii finali. MDRAP supraveghează punerea
      în aplicare a programului, care a fost demarat în anul 2002 în baza OUG 174/2002 (abrogată ulterior),
      dar s-a confruntat cu diverse probleme din cauza mai multor blocaje la nivelul cadrului legal.
      Dispozițiile actuale ale legii vizează îmbunătățirea procesului de punere în aplicare. Beneficiarii finali
      nu au fost foarte receptivi la început, în primele etape de punere în aplicare, dar atitudinea lor s-a
      schimbat treptat.

      Programul vizează o mai mare disponibilitate din partea asociațiilor de proprietari, pentru creșterea
      performanței energetice a blocurilor de locuințe care au fost construite pe baza proiectelor tehnice
      din perioada 1950-1990 , indiferent de sistemul de încălzire al blocurilor. Obiectivele acestuia includ


46
                                                                                                                   LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                                                     Prioritizarea Programelor și Proiecte


îmbunătățirea condițiilor de igienă și confort termic și reducerea simultană a pierderilor de căldură și
a consumului de energie, facturi mai mici la încălzire și apă caldă, precum și scăderea emisiilor de CO2
(producție, transport și consum de energie).

Lucrările de reabilitare termică întreprinse includ termoizolarea pereților exteriori, înlocuirea
ferestrelor și a ușilor exterioare, termohidroizolarea acoperișurilor și teraselor/termoizolarea a
planșeului superior, termoizolarea planșeului care se află peste subsolul existent, demontarea
instalațiilor și echipamentelor de pe fațade și terase și reinstalarea lor după finalizarea lucrărilor de
termoizolare și de reabilitare a învelitorii.

Acest program, ca și alte programe guvernamentale, a pus corect accentul pe reabilitarea blocurilor
construite înainte de 1990, deoarece acestea prezintă cel mai bun raport cost/eficiență: densitatea
locuințelor este ridicată și, de reabilitarea unei singure clădiri beneficiază un număr mare de locuințe.
Mai mult decât atât, aceste clădiri au unele dintre cele mai deficitare izolații din întreg fondul imobiliar.
Consumul de căldură din clădirile construite înainte de 1990 este de cca. patru ori mai mare decât cel
al clădirilor construite în conformitate cu standardul actual (C107/2010).54 Potrivit unui studiu realizat
de Universitatea din Timișoara,55 consumul de energie termică în blocuri obișnuite din Timișoara este
de aproximativ 245 kWh/m2/an (aproximativ 325 kWh/m2/an, dacă se presupune că stratul
termoizolator inițial nu mai este eficient din cauza condensului), în timp ce o clădire proiectată în
conformitate cu standardele recomandate de C107/2010 pentru clădiri izolate consumă numai 73,4
kWh/m2/an.

Pentru ca un bloc să participe la acest program, asociația de proprietari aferentă trebuie să depună o
cerere la MDRAP. După aprobarea cererii de includere a blocului în program, asociația și primăria
semnează un contract. Se realizează o expertiză tehnică a clădirii și un audit energetic. După aprobarea
acestei documentații tehnice se trece la lucrările de proiectare și execuție. Recepția finală este
realizată de către asociație.56

Bugetul programului și beneficiari. Un total de 128 de unităţi administrative au primit fonduri de la
bugetul de stat pentru reabilitarea termică a blocurilor de apartamente ca parte a acestui program.
Un total de 16.456 apartamente se află în proces de reabilitare termică cu date de finalizare în 2015,
2016 şi 2017; 16.334 de unităţi au fost aprobate de MDRAP însă nu sunt incluse în Programul Naţional.
Conform MDRAP, un total de 50 milioane RON a fost alocat în 2015 pentru reabilitarea termică a 206
blocuri cu un total de 7.550 locuinţe .

Bugetul public al acestui program beneficiază de alocări de la bugetul de stat și cel local, AP acoperind
20% din costul total de reabilitare, bugetul de stat acoperind restul de 80%.

              Tabelul 1.12 Buget alocat pentru programul național pentru reabilitarea termică
                                          a blocurilor de locuințe

 An                   2009                   2010        2011                            2012                 2013                 2014
 Bugetul              159.992.000            149.482.000 136.986.000                     18.530.000           12.283.000           58.000.000
 alocat (lei)
                                                                Sursa: MDRAP


54 Sursa: JASPERS (2013), Dezvoltarea programului de investiții pentru reabilitarea clădirilor, Document de lucru Comisiei. Acce sat pe

http://www.jaspersnetwork.org/download/attachments/5439501/Development%20of%20Investment%20Pro                                       grammes%20-
%20rehabilitation%20residential%20buildings.pdf?version=1& modificationDate=1375886468000&api=v2
55 A. Botici, et al, „Reabilitarea durabilă a clădirilor rezidențiale din panouri prefabricate de beton.” Universitatea din Timișoara, 2013, accesat

pe http://www.cesb.cz/cesb13/proceedings/1_refurbishment/CESB13_1277.pdf
56
  Site-ul MDRAP: http://www.mdrap.ro/media/files/articles/1348153147-337.pdf


                                                                                                                                                       47
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      Costul standard al reabilitării termice a fost elaborat și aprobat prin HG 363/2010, după cum urmează:
      - 34-40 EUR/m2 fațadă (partea opacă), fără TVA, sub sau peste P+11, cu izolaţie de 10 cm;
      - 41-48 EUR terasă/m2, fără TVA
      - 12 EUR/m2 subsol, fără TVA
      - 95-115 euro/m2 suprafață vitrată, fără TVA.

      Prin acest program s-a realizat reabilitarea termică a 1.869.068 locuințe din zona urbană, la nivel
      național. Nu au fost puși la dispoziție până în prezent alți indicatori specifici cu privire la beneficiari.

      Comentariu. Se recomandă continuarea acestui program cu unele reforme pentru soluţionarea
      deficienţelor; se mai recomandă şi ca finanţarea acestui program să fie direcţionată prin Fondul
      Naţional pentru Locuire. Analiza sectorului locuirii subliniază faptul că acesta reprezintă cea mai mare
      parte (36%) din consumul de energie finală în România, fiind al doilea mare consumator (după
      învățământ) în ceea ce privește consumul de energie pe unitate de suprafață. În cadrul acestui
      program s-a realizat termoizolarea a unui număr de 1.869.068 locuințe. Se estimează că o mare parte
      din cele 6.703.717 locuințe rămase, care sunt vechi și izolate deficitar, vor trebui să fie izolate termic
      la un moment dat. Astfel, deși programul a înregistrat o participare semnificativă până în prezent,
      eforturile trebuie să fie continuate, având în vedere amploarea lucrărilor necesare.

      Un dezavantaj al acestui program este faptul că izolarea zonelor comune, cum ar fi casa scărilor și
      holurile de la intrare, nu sunt incluse în cheltuielile eligibile. Conform Legii asociațiilor de proprietari,
      întreținerea zonelor comune face parte din responsabilitățile AP. Cu toate acestea, AP nu dețin
      capacitatea organizațională și/sau financiară necesară, lucrările de întreținere și gestionarea zonelor
      comune lăsând de dorit. Întreținerea deficitară, combinată cu lipsa izolației, scade eficiența globală a
      lucrărilor termice, aspectul clădirilor lăsând de asemenea de dorit. Pentru a rezolva această problemă,
      anumite autorități locale au elaborat propriile programe, care să vină în ajutorul AP pentru reabilitarea
      și izolarea zonelor comune din blocurile de apartamente.

      O altă nemulţumire se referă la abordarea mai degrabă de „sus în jos” a acestui program, atât cu
      privire la finanţare, cât şi la luarea deciziilor. Astfel că, în loc să se stimuleze şi mobilizeze AP să-şi
      asume responsabilitatea pentru propriile activităţi, este posibil ca, fără intenţie, acest lucru să
      întărească un sentiment fals al dependenţei de stat.

      Interviurile efectuate pe teren au indicat că o proporție semnificativă a lucrărilor sunt percepute ca
      fiind inferioare standardelor acceptate, fie că este vorba de beneficiarii finali sau de părțile interesate
      principale din cadrul programului (AP sau autoritățile locale).

      Provocările importante de calibrare viitoare a programului se axează pe sprijinirea AP în vederea
      obținerii acordului deplin al proprietarilor de a implementa investiția și de a suporta 20% din buget, în
      special în cazurile în care există gospodării cu venituri reduse în blocul de apartamente, care se află în
      imposibilitatea de a plăti pentru lucrări, sau cei care au efectuat deja reabilitări ale propriilor
      apartamente din punctul de vedere al EE.57

      O altă provocare identificată în cursul interviurilor cu autoritățile locale este lipsa planșelor tehnice
      ale construcțiilor. Este posibil ca unele AP să necesite sprijin pentru reconstituirea
      schițelor/documentațiilor tehnice incomplete sau pierdute.



      57Unele gospodării plătesc pentru izolarea termică a învelitorii apartamentului propriu, ceea ce conduce la un aspect al blocului ”peticit”,
      multicolor, cu straturi aplicate în relief în funcție de materialele utilizate pentru izolația termică. Atunci când un întreg bloc de apartamente
      cooperează cu AP pentru investiția în reabilitarea termică, gospodăriile care au investit anterior în lucrări proprii trebuie să contribuie cu
      fonduri la proiect, chiar dacă propria locuință a fost deja izolată.


48
                                                                                        LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                          Prioritizarea Programelor și Proiecte


Programul poate fi îmbunătățit în continuare prin stabilirea unor mecanisme de co -finanțare sau
granturi în funcție de veniturile gospodăriei. Acest obiectiv ar putea fi atins prin fonduri de la Fondul
Național pentru Locuire propus, în special în cazurile în care o mare parte dintre ocupanţii cu venituri
reduse transformă angajamentul de finanțare de 20% al AP într-o povară financiară. Se poate lua în
considerare, pentru aceste gospodării, o subvenție sub forma unui grant. Implicarea sectorului bancar
în finanțarea investițiilor în eficiența energetică, inclusiv prin utilizarea instrumentelor financiare care
se adresează atât autorităţilor locale, cât și asociațiilor de proprietari, ar putea transforma acest
program într-unul mai accesibil pentru o gamă mai largă de beneficiari.

Coordonarea lucrărilor de termoizolare cu alte intervenții majore de modernizare, cum ar fi
reabilitarea din punct de vedere seismic (consolidare structurală) și îmbunătățirea sistemului de
termoficare este, de asemenea, o necesitate. În acest fel, se va profita pe deplin de investițiile în
programele de termoizolare, reducându-se scurgerile de la nivelul sistemelor de termoficare, dar și
având siguranța faptului că izolația termică nu va trebui să fie refăcută dacă și când se realizează
modernizările structurale ale clădirilor vechi. Fondul Naţional pentru Locuire propus ar putea oferi o
platformă centralizată pentru monitorizarea acestor intervenţii în baza plăţilor eşalonate ale
fondurilor.

Nu în ultimul rând, programul ar trebui să vizeze în primul rând locuințele sociale, având în vedere că
reducerea valorii facturilor la utilități va avea cel mai mare impact asupra gospodăriilor cu venituri
mici și că astfel de reduceri ale facturilor la utilități vor avea un impact pozitiv atât pentru beneficiarii
finali, cât și pentru autoritățile locale.

Acest program trebuie să fie mai bine corelat cu lucrările de reabilitare termică finanțate prin
Programul Operațional Regional. Programul poate continua pe baza fondurilor UE. Alte programe
complementare sunt Programul Casa Verde și Programul de Termoficare.


        1.4.16 Eficiența energetică a blocurilor de locuințe (POR 2007-2013)
Descriere: Această linie de finanțare a fost deschisă în cadrul Programului operațional regional (POR)
2007-2013, în cadrul Axei prioritare 1, Domeniul de intervenție 1.2 - Sprijinirea investițiilor în eficiența
energetică a blocurilor de locuințe. Finanțarea este îndreptată spre intervențiile de eficiență
energetică în blocurile de apartamente construite între anii 1950-1990.

Această linie de finanțare este coordonată de autoritatea de management a POR care este un
departament în cadrul MDRAP. La nivel regional, agențiile pentru dezvoltare regională (ADR) servesc
drept organisme intermediare ale acestei linii de finanțare.

Conform instrucțiunilor de finanțare, implementarea măsurilor de eficiență energetică în clădirile de
locuințe se așteaptă să îmbunătățească condițiile de viață ale populației prin îmbunătățirea
confortului în spațiile interioare, reducerea consumului de energie, reducerea costurilor de întreținere
pentru încălzire și apă caldă și reducerea emisiilor poluante provenite din producție, transport și
consumul de energie.

Bugetul programului și beneficiari. Alocarea bugetară totală pentru această axă a fost de 182,4
milioane euro, cu o distribuție egală de aproximativ 22,8 milioane de euro pentru fiecare din cele opt
regiuni din România. Valoarea proiectelor selectate a variat de la 1,7 milioane lei la 46 milioane lei
(~0,4 - 10,5 milioane euro).

Ratele de cofinanțare aplicabile pentru cheltuielile eligibile sunt următoarele:
- 60% din costurile eligibile ale proiectului - Fondul european de dezvoltare regională (FEDR) și
    bugetul de stat - o rată de 82% FEDR și 18% de la bugetul de stat;

                                                                                                                49
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      -   40% din costurile eligibile ale proiectului trebuie să fie acoperite de administrația locală și AP.

      Finanțarea este îndreptată spre locuințele din clădirile P+3 din reședințele de județ și sectoarele
      Bucureștiului. Conform AM POR, din 15 decembrie 2014, au existat 93 contract semnate cu o valoare
      totală de 510.100.627 lei (226.916.246 lei prin FEDR și 49.976.013 lei de la bugetul de stat). Contribuția
      locală (primării și AP) s-a ridicat la 183.885.936 lei, în timp ce 49.322.431 lei au fost considerați
      cheltuieli neeligibile.

      Ținta stabilită pentru 2015 a fost reabilitarea unui total de 46.920 apartamente pentru atingerea unor
      obiective de eficiență energetică crescută, ceea ce se așteaptă să ducă la un total de conservare a
      energiei de 256 GWh/an.

      Comentariu. Se recomandă continuarea acestui program cu fonduri europene. Deși finanțarea în
      cadrul POR a fost planificată să se desfășoare în perioada 2007-2013, procesul de punere în aplicare
      fiind prelungit până la sfârșitul anului 2015, această linie de finanțare a fost lansată numai la sfârșitul
      anului 2012. Aceasta poate să explice scăderea din cheltuielile bugetare începând cu 2012 pentru
      Programul național pentru reabilitarea termică, deoarece multe cereri de finanțare au fost orientate
      spre acest instrument.

      Având în vedere necesitatea lucrărilor de termoizolare pentru numărul mare de blocuri de locuințe,
      acest program a fost în general bine primit. Având în vedere cota locuințelor în utilizarea finală de
      energie din România (36%), această linie ajută la atingerea țintelor asumate în virtutea Directivei
      2006/32/CE a Parlamentului European.

      Ca și programele de termoizolare anterioare, această linie de finanțare nu acoperă spațiile comune.
      Aceasta, în combinație cu proasta capacitate a AP de a administra lucrările de întreținere pentru
      spațiile comune, duce la deteriorarea spațiilor comune și scade eficiența generală.

      Finanțarea UE este însoțită de mai multe provocări, inclusiv birocrația extinsă, finanţări bazate pe
      rambursare (implică necesitatea unui flux de lichidități) și procedurile de achiziții publice. Deoarece
      finanțarea constituie un mijloc de rambursare a cheltuielilor, autoritățile locale trebuie să aibă o
      capacitate financiară suficientă pentru a asigura un flux de lichidități adecvat. Aceasta, în multe cazuri,
      acoperă nu numai contribuția de rambursat de AM POR, dar și contribuția de cofinanțare a AP.
      Deoarece capacitatea de cofinanțare este limitată, autoritățile locale au depus gradual cererile de
      finanțare, în baza implementării acestora și a capacității de finanțare.

      În ceea ce privește achizițiile publice, celei mai ieftine oferte care se califică îi sunt în prezent atribuite
      automat contractele de executare a lucrărilor. Conform participanților de pe piață, această procedură
      are drept consecinţă cotarea unor onorarii nerealiste de către ofertanți, care ulterior fac rabat la
      calitate pentru ca lucrările să se încadreze în buget. În plus, o practică comună este subcontractarea
      lucrării la mai multe niveluri, adică un subcontractant subcontractează unui alt subcontractant și așa
      mai departe, împreună cu distribuția asociată a taxelor de administrare, respectiv contractantul care
      implementează lucrarea trebuie să facă și mai mult rabat de la calitate pentru ca lucrarea să se
      încadreze în buget. Aceasta înseamnă că o parte semnificativă din lucrări este sub standarde.

      Linia de finanțare a fost limitată la anumiți beneficiari eligibili în baza populației urbane pentru
      perioada 2007-2013, fiind preferate orașele mari, indiferent de capacitatea de implementare.
      Finanțarea ar trebui să fie extinsă la alte orașe, indiferent dacă sunt reședințe de județ sau nu.
      Plafoanele pentru următoarea perioadă vor fi detaliate în Ghidul solicitantului.

      Stabilirea ratei de cofinanțare pentru fiecare clădire a adus cu sine și dificultăți legate de
      implementare. Proprietarii se feresc să-și declare veniturile și, ca rezultat, autoritățile locale au


50
                                                                                          LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                            Prioritizarea Programelor și Proiecte


întâmpinat dificultăți la colectarea și agregarea datelor privind veniturile gospodăriilor. Reducerea
sarcinii administrative exercitate asupra autorităților publice ar putea să fie obținută prin stabilirea
unor cote uniforme de cofinanțare între autoritățile publice și AP.

Alte recomandări privind următoarea rundă de finanțare din cadrul POR 2014-2020 includ posibilitatea
de finanțate a lucrărilor pentru spațiile comune, corelate cu consolidarea structurală dacă este
relevantă și prioritizarea unităților de locuințe sociale pentru lucrări.

Ca și în cazul programelor de termoizolare descrise mai sus, asociațiile de proprietari ar putea să
beneficieze de asistență pentru a putea gestiona dificultățile legate de obținerea acordului
proprietarilor de a implementa proiectele. Acesta este în special cazul clădirilor cu o parte relativ mare
de gospodării cu venituri reduse sau gospodării care au desfășurat deja lucrări de termoizolare pentru
propriile locuinţe în trecut și, de asemenea, în cazurile în care nu există o carte tehnică pentru
construcție. Acest program ar putea să fie mai bine corelat cu diferite programe de eficiență
energetică, inclusiv programul Casa verde și Termoficare.

În ceea ce privește finanțarea viitoare, recent-aprobatul POR 2014-2020 include o alocare bugetară
de 2,37 miliarde de euro, în cadrul Axei prioritare 3: Sprijinirea tranziţiei către o economie cu emisii
scăzute de carbon . Prioritatea “Sprijinirea eficienței energetice, management energetic inteligent și
utilizarea energiei regenerabile în infrastructura publică, inclusiv clădiri publice și în sectorul locuințelor
, ” vor atrage o mare majoritate a finanţării din cadrul acestei axe . Până în prezent, linia de finanțare
este îndreptată spre orașele desemnate ca Poli De Creștere (7) și Poli De Dezvoltare, precum și
reședințe de județ (33). Proiectul de POR 2014-2020 prevede că vor fi implementate lucrări de
consolidare, dacă sunt necesare, împreună cu lucrări de izolare termică. Deşi Ghidul solicitantului nu
este încă implementat şi nu sunt încă cunoscute detaliile exacte ale distribuţiilor de fonduri, este de
aşteptat ca acesta să evolueze în direcţia corectă. Includerea zonelor comune şi facilitarea întreţinerii
vor îmbunătăţi chiar şi mai mult eficienţa. În plus, mergând un pas şi mai departe, se recomandă
includerea în Axa prioritară 3 a unei componente complementare pentru consolidarea seismică a
clădirilor de locuinţe care nu sunt sigure din punct de vedere structural. Îmbunătăţirea zonelor
comune şi orice consolidare structurală necesare vor reprezenta apoi o condiţie prealabilă pentru –
sau vor fi desfăşurate în paralel cu – orice activităţi de reabilitare termică. Alternativ, o anumită
proporţie - să spunem 30-40% - din fondurile UE dedicate eficienţei energetice ar putea fi realocate
către reabilitarea fondului vechi, incluzând zonele comune din interior (intrări, ascensoare) şi
consolidarea seismică a clădirilor riscante.


        1.4.17 Reabilitarea termică a blocurilor de locuințe prin credite bancare cu
              garanție guvernamentală
Descriere. Reabilitarea termică a blocurilor de locuințe prin credite bancare cu garanție
guvernamentală se bazează pe OUG 69/2010, aprobată prin Legea 76/2012. Normele metodologice
complementare sunt aprobate prin HG nr. 736/2010.

MDRAP pune în aplicare acest program în parteneriat cu FNGCIMM (Fondul Național de Garantare a
Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii). The FNGCIMM acordă garanții instituțiilor de credit
care acordă creditele în condițiile normelor metodologice. La acest program participă două bănci, CEC
BANK și BCR.

Programul dorește să faciliteze accesul asociațiilor de proprietari și al proprietarilor de locuințe
unifamiliale la creditele bancare acordate de instituțiile de credit cu dobânzi subvenționate şi cu
garanții guvernamentale, pentru a realiza lucrări de reabilitare termică a locuinţelor. Programul se
aplică locuințelor construite înainte de 2001. Sprijinul statului constă din rate ale dobânzii



                                                                                                                  51
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      subvenționate și garanții pe o perioadă de 5 ani pentru creditele cu o durată maximă de 5 ani. Expertiza
      tehnică, auditul energetic, documentarea pentru autorizarea lucrărilor, precum și proiectul tehnic
      sunt suportate de beneficiar.

      Lucrările care pot să fie acoperite de împrumut includ termoizolarea anvelopei, înlocuirea ferestrelor,
      termo- și hidroizolarea acoperișului, termoizolarea subsolului, înlocuirea instalațiilor comune
      (încălzire și apă caldă), repararea balcoanelor, repararea/înlocuirea/cumpărarea centralei termice a
      blocului sau sisteme energetice alternative pentru locuințele individuale pentru apa caldă, iluminat
      sau încălzire.

      Bugetul programului și beneficiari. Finanțarea este acordată cu condiția ca cel puțin 10% din costul
      total al lucrărilor să fie asigurat de beneficiari. Un maximum de 90% din costul total al lucrărilor este
      acordat sub forma creditelor bancare în lei conform prevederilor programului. Valoarea maximă a
      creditului este stabilită la 1,850 euro/cameră (echivalentul în lei, inclusiv TVA) pentru blocurile de
      locuințe (prin AP) și 7.400 euro (echivalentul în lei, inclusiv TVA) pentru unitățile locative individuale.
      Rata dobânzii pentru creditele în lei este calculată luând în considerație indicatorul ROBOR pe o
      perioadă de 3 luni (ROBOR este rata dobânzii medie pentru creditele în lei acordate pe piața
      interbancară) plus o marjă fixă cu un maximum de 1,9% pe an și o taxă de administrare FNGCIMM.

      Pentru a beneficia de acest program, AP sau persoanele trebuie să depună mai întâi o cerere de
      finanțare la instituțiile de credit. Banca trebuie să depună cererea de garantare la FNGCIMM pentru
      aprobarea finanțării de către organismele sale independente. FNGCIMM analizează cererea de
      garantare conform regulilor și reglementărilor sale și, în cazul în care constată că îndeplinește
      condițiile pentru acordarea unui contract de garantare, va semna contractul care este apoi comunicat
      băncii. Banca va semna apoi contractul de împrumut cu beneficiarul.

      Până la sfârșitul lunii octombrie 2014, 16 garanții au fost acordate de la începerea programului, dintre
      care trei pentru locuințe unifamiliale.

      Comentariu. Se recomandă întreruperea acestui program, datorită lipsei de interes pe care o prezintă
      şi datorită suprapunerii cu alte programe. Programul a avut foarte puține cereri (16 dosare în total)
      din cauza reticenței AP de a face credite. În afară de lipsa generală a capacității financiare și
      organizaționale a AP, ar trebui să fie observat faptul că atât timp cât asociațiile de proprietari pot să
      beneficieze de fonduri complet sau parțial nerambursabile (granturi), un astfel de instrument de
      garantare a creditului poate să pară mai puțin atractiv.


              1.4.18 Consolidarea seismică
      Descriere. Programul național pentru reabilitarea seismică a clădirilor se bazează pe OG 20/1994,
      republicată cu modificările ulterioare și este implementat de MDRAP. Programul a fost lansat în 1998
      și a început cu alocarea fondurilor pentru opt șantiere. Până în anul 2000, alte opt clădiri au fost
      finanțate.

      OG 20/1994 mandatează evaluarea clădirilor multifamiliale rezidențiale în proprietate privată pentru
      care asociațiile de proprietari trebuie să solicite fonduri publice. Ordonanța stabilește, de asemenea,
      obligația proprietarilor de a-și reabilita apartamentele, sancțiunile în cazul în care nu-și îndeplinesc
      obligațiile și responsabilitățile corespunzătoare ale autorităților locale. Finanțarea publică sub formă
      de împrumuturi pe 25 de ani fără dobândă este furnizată pentru reabilitarea clădirilor care sunt
      evaluate „clasa 1 de risc seismic și care prezintă pericol public”. Orice proprietar ale cărui venituri sunt
      sub media națională este scutit de la plată.




52
                                                                                                            LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                                              Prioritizarea Programelor și Proiecte


Bugetul programului și beneficiari. În anul 2014, alocarea programului a fost de 5 milioane lei care
acoperă finanțarea lucrări în 22 de şantiere din București și alte orașe. Anterior, în anul 2013, guvernul
a alocat în cadrul acestui program 4,5 milioane de lei pentru 15 clădiri, dintre care șase au fost incluse
și în lista din 2014 din cauza alocărilor bugetare insuficiente.

Ca parte a acestui program, numai 41 de blocuri au fost reabilitate din cele 370 blocuri încadrate în
Clasa I de risc seismic din București. Programul a fost aplicat în principal în București, dar au beneficiat
și alte orașe, respectiv Constanța, Tulcea, Roman și Bacău.

Programul de acţiune pentru 2015 include proiectarea şi executarea lucrărilor de intervenţie pentru a
reduce riscul seismic în clădirile colective încadrate în Clasa I de risc seismic, care prezintă pericol
public: Acesta include executarea de lucrări la 20 de clădiri în Bucureşti, una în Prahova, două în Tulcea,
una în Covasna şi una în Constanţa, precum şi proiectarea lucrărilor de consolidare pentru 28 de clădiri
din Bucureşti, cinci în Bacău, şapte în Prahova, una în Suceava şi una în Mureş.

Notă: O cerere de informații a fost trimisă către MDRAP referitoare la acest program, dar până în
momentul scrierii acestui raport, nu s-a primit niciun răspuns.

Comentariu. Se recomandă întreruperea acestui program şi înlocuirea lui cu Programul de Reducere
a Riscului Seismic în Clădirile Rezidențiale, prezentat în Capitolul 3. Reducerea riscului seismic este de
interes național primar și include intervenții pentru clădirile existente care sunt insuficient protejate
împotriva riscului seismic, precum și pentru cele degradate sau avariate ca rezultat al evenimentelor
seismice trecute. Multe dintre clădirile construite înainte de 1940 prezintă un risc seismic ridicat
deoarece au fost construite înainte de adoptarea codurilor privind rezistența clădirilor la cutremure
din 1940.

Sunt 2.022 clădiri pe lista de expertiză tehnică ce sunt incluse în categoriile urgente, conform
standardului seismic P100-92. Standardul P100-92 clasifică construcțiile în ceea ce privește riscul
seismic, în trei categorii de urgențe: U1, U2, U3. Pentru a clasifica aceste clădiri, AP ar trebui să se
adreseze expertului tehnic inițial sau altui expert tehnic certificat pentru rezistență și stabilitate de
MDRAP. Printr-un amendament la legea din 1996, cele trei tipuri de urgențe au fost transformate în
clase de risc - RI, RII, RIII, RIV, dar nu toți proprietarii sau asociațiile de proprietari au depus cereri
pentru a primi o clasă în locul unei categorii de urgență. Clădirile existente sunt clasificate în patru
clase în funcţie de rezistenţa la cutremure. Clasa I: Riscul de prăbuşire este ridicat; Clasa a II-a: Riscul
de prăbuşire este scăzut, dar sunt necesare lucrări majore de reabilitare; Clasa a III-a: Riscul de
prăbuşire este scăzut, dar sunt necesare lucrări minore de reabilitare; Clasa a IV-a: Rezistenţa este la
fel de mare ca nivelul cerut pentru clădirile noi.

Bucureştiul este capitala europeană cea mai vulnerabilă la cutremure şi, potrivit datelor naționale din
2008 publicate de MDRAP58, din cele 607 de clădiri și 10.577 unități din clasa I, jumătate se află în
București. Într-adevăr, estimările incluse în raportul Băncii Mondiale din 1978 legat de daunele
produse de cutremurul din martie 1977 din România indică faptul că 2/3 din daunele și pierderile de
vieți omenești din întreaga țară au fost concentrate în București.

Clădirile din Clasa I prezintă un pericol public în cazul unui eveniment seismic cu un risc ridicat de
prăbușire și daune aduse structurilor din jur și publicului general. Pe plan național, 487 de clădiri
conținând 16.117 apartamente sunt incluse în clasa II (definită drept construcții care, în cazul unui
eveniment seismic, pot să sufere daune structurale majore, deși prăbușirea este improbabilă). În final,
172 clădiri cu 5.090 apartamente sunt clasificate drept clasa III de risc (definite drept construcții care
vor suferi o degradare nestructurală, dar nu o daună structurală semnificativă în cazul unui eveniment

58
     http://www.mdrap.ro/constructii/siguranta-post-seism-a-cladirilor/programe-de-prevenire-a-riscului-seismic/-8247/ 9738


                                                                                                                                53
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      seismic). De asemenea, este important să se sublinieze faptul că nu toate clădirile de locuinţe care pot
      prezenta risc seismic au fost evaluate. Inventarul actual al clădirilor s-a bazat pe trei criterii : Anul
      construcţiei, numărul de etaje şi disponibilitatea ocupanţilor de a furniza informaţii şi de a permite
      accesul experţilor în locuinţele lor. Prin urmare, este de aşteptat ca numărul clădirilor cu risc să fie
      mult mai mare, acestea nefăcând obiectul unei evaluări tehnice până în prezent.

      Sursa oficială de pe site-ul web al MDRAP prezintă listele cu clădiri vulnerabile în 22 de judeţe,
      incluzând şi mun. Bucureşti, după cum se prezintă în Tabelul 1.13.

                   Tabelul 1.13 Clădirile rezidențiale și unitățile locative din diferite categorii de risc seismic

            Județul                       Clădiri Rs1/unități         Clădiri Rs2/unități          Clădiri Rs3/unități
            Bacău                                   -                       31/784                        5/219
            Botoșani                            26/172                       22/64                           -
            BRĂILA                              29/193                        1/45                           -
            Brașov                               11/78                       8/504                         4/47
            București                   186/5298 + 184/1182              307/10856                      85/2141
            Călărași                                -                         1/40                         2/30
            Caraș Severin                         6/71                        4/37                         1/18
            Constanța                  8/169 + 32/135=40/304                 9/125                        3/405
            Covasna                               1/69                       1/216                         1/44
            Dâmbovița                                                        5/152                         1/40
            Galați                             70/568                        40/93                         3/14
            Ialomița                                                                                      5/160
            Iași                               2/216                        12/654                        6/408
            Mehedinți                            1/1                       17/1310                           -
            Olt                                6/232                            -                            -
            Prahova                           41/2105                       23/732                         2/45
            Teleorman                           1/20                            -                       35/1365
            Timiș                                 -                             -                            -
            Tulcea                              3/68                            -                            -
            Vâlcea                                -                           1/90                         1/44
            Vrancea                               -                          5/415                       18/110
            Total                            607/10577                    487/16117                    172/5090
                                                          Sursa: MDRAP59



      Deoarece împrumuturile pentru ameliorările seismice sunt contractate de proprietari, iar lucrările
      sunt desfășurate de autoritățile publice, uneori contractanții nu efectuează lucrările în mod
      corespunzător, din această cauză beneficiarii fiind nemulțumiți de program. Pentru unele blocuri
      vulnerabile, ar fi mult mai eficientă din punctul de vedere al costurilor demolarea în întregime a
      clădirilor și construirea unora noi. Este imperativ ca autorităţile locale să faciliteze acest proces
      împreună cu ANL.

      Lipsa locuințelor de necesitate disponibile în timpul consolidării sau faptul că uneori proprietarii se
      mută în locuințele de necesitate numai după începerea lucrărilor de reabilitare seismică în unitățile
      inițiale împiedică, de asemenea, implementarea programului. În multe cazuri, proprietarii nu au
      permis echipelor de constructori să aibă acces la unitățile acestora sau au cerut lucrări suplimentare
      la apartamentele acestora, fără legătură cu lucrările seismice. Printre alte probleme se numără
      semnarea cu întârziere a contractelor de finanțare, proasta cooperare cu AP, nerespectarea
      termenelor de execuție a proiectului fără transparență sau raportare și lipsa cărților tehnice.

      59
           Ibid.


54
                                                                                        LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                          Prioritizarea Programelor și Proiecte


Deoarece lucrările de reabilitare nu pot să se desfășoare eficient cu locatorii în interiorul unităților
respective, proprietarilor apartamentelor din clădirile cu risc seismic trebuie să li se ofere o locuinţă
în timpul consolidării. Mai multe locuințe de necesitate trebuie să fie construite şi alte soluţii
suplimentare trebuie avute în vedere pentru relocarea temporară, astfel încât să se poată găzdui
numărul mare de ocupanţi care trebuie strămutaţi pentru o reabilitare seismică la scară mare. O
atenție specială ar trebui acordată proprietarilor în vârstă sau persoanelor cu handicap care opun mai
multă rezistență intrării în programul de reabilitare seismică. Aceasta se poate realiza prin inițiative
de conștientizare mai susținute și prin opțiuni de relocare temporară mai flexibile, precum, de
exemplu, bonuri valorice pentru chirie pentru a permite proprietarilor să închirieze o locuință care ar
putea să fie mai potrivită în ceea ce privește locația sau dimensiunea decât o unitate locativă de
necesitate oferită de guvern.

În cazul în care costurile de reabilitare sunt echivalente cu cele ale unei noi construcții și imobilul nu
este clasificat drept clădire din patrimoniul național, ar trebui luată în calcul posibilitatea demolării și
a reconstruirii.

Nu în ultimul rând, poate să fie necesară modificarea legislației pentru a sancționa proprietarii care
împiedică astfel de reparații, deoarece aceste clădiri reprezintă un pericol public pentru ceilalți aflați
în vecinătate în cazul unei avarii structurale și a prăbușirii (cel mai probabil în cazul structurilor din
clasa I).

Investițiile majore reprezentate de reabilitarea seismică ar trebui să fie coordonate cu alte inițiative
de reabilitare (precum anveloparea), pentru a evita posibilitatea de deteriorare sau necesitatea de a
reface una din multiplele intervenții. Reabilitarea seismică poate fi finanţată de Fondul Naţional
pentru Locuire propus sub forma co-finanţării fie către autorităţile locale fie către Agenţia Naţională
pentru Locuinţe dacă ar urma să preia un program extins de reabilitare seismică. Plata fondurilor prin
FNL pentru programele de reabilitare seismică şi alte programe de modernizare ar permite eşalonarea
intervenţiilor în funcţie de monitorizarea unui organism central de finanţare.


        1.4.19 Reabilitarea blocurilor de locuinţe situate în localităţi din zone
               defavorizate (de către Compania Naţională de Investiţii)
Compania Naţională de Investiţii (CNI) este o societate comercială pe acţiuni înfiinţată în anul 2001,
care se autofinanţează şi care funcţionează sub autoritatea MDRAP. CNI derulează programe de
investiţii care fac parte din „Programul Naţional de construcţii de interes public sau social” care include
10 sub-componente, inclusiv Reabilitarea blocurilor de locuinţe situate în localităţi din zone
defavorizate.

Scopul acestora este reabilitarea blocurilor de locuinţe deţinute de persoane fizice sau juridice cu
deficienţe severe de structură sau ale sistemului termic/de hidroizolații. Sub-programul este guvernat
de Anexa nr. 3 a OG nr. 25/2001 privind înfiinţarea Companiei Naţionale de Investiţii „CNI” - SA,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 117/2002, cu modificările ulterioare (inclusiv modificările
recente introduse prin Ordonanţa 16/2014).

Chiar dacă programul a fost adoptat acum 14 ani, până în prezent numai nouă obiective de investiţii
au fost implementate în cadrul componentei aferente reabilitării blocurilor de locuinţe situate în
localităţile din zonele dezavantajate iar alocarea bugetară a fost limitată. În 2011, au fost finalizate
lucrările pentru 3 obiective din zona minieră aflată în declin Petrila şi Petroşani şi o altă investiţie a
fost finalizată în 2013.




                                                                                                               55
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      Tabelul 1.14 Budget de stat alocat pentru sub-programul privind Reabilitarea blocurilor de locuințe situate în
                                          localităţile din zonele dezavantajate
       An                             2011                    2012                   2013
       Bugetul alocat (lei)           3.100.000               1.500.000              600.000

      Comentariu. Dat fiind accesul limitat la acest program şi suprapunerea sa cu alte programe aferente,
      se recomandă întreruperea acestuia.


              1.4.20 Programul „Casa Verde”
      Descriere. Programul „Casa verde” a fost inițiat în anul 2009, fiind bugetat de Administrația Fondului
      pentru Mediu („AFM”) și implementat de Agenția pentru Protecția Mediului. AFM este principala
      instituție care furnizează sprijin financiar pentru proiecte și programe pentru protecția mediului,
      constituită conform principiilor europene, „poluatorul plătește” și „răspunderea producătorului”.
      AFM funcționează ca un organism specializat al administrației publice centrale, cu personalitate
      juridică, sub coordonarea Ministerului Mediului.

      Programul se bazează pe Ordinul nr. 950/2010 al Ministrului Mediului Şi Pădurilor de aprobare a
      Ghidului de finanţare a Programului privind instalarea sistemelor de încălzire care utilizează energie
      regenerabilă, inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor clasice de încălzire (așa numitul program
      Casa verde). Cu toate acestea, ghidul a fost actualizat anual, în baza unor ordine de ministru.

      Scopul acestui program este acela de a îmbunătăți calitatea aerului, apei și a solului prin reducerea
      poluării cauzate de arderea lemnului și a combustibililor fosili, utilizaţi pentru a produce energie
      termică pentru încălzire și producerea apei calde menajere. Astfel, scopul este acela de a stimula
      utilizarea sistemelor bazate pe energie regenerabilă și curată cu finanțare de la Fondul de Mediu
      pentru proiecte privind instalarea sistemelor de încălzire care utilizează energie regenerabilă și
      înlocuirea sau suplimentarea sistemelor de încălzire tradiționale.

      În cadrul programului, fondurile sunt acordate pentru instalarea panourilor solare (maximum 6.000
      lei), pompelor de căldură, aerului condiționat (maximum 8.000 lei) și centralelor termice bazate pe
      peleți, brichete, tocătură lemnoasă, orice deșeuri vegetale, agricole sau forestiere (maximum 6.000
      lei). Programul a fost implementat în anii 2010, 2011 și 2014.

      Bugetul programului și beneficiari. Finanțarea programului este asigurată din veniturile Fondului de
      Mediu. Suma alocată fiecărei țări este distribuită conform numărului de locuitori și este publicată cu
      anunțarea deschiderii sesiunii de depunere a cererilor de finanțare, prin ordin al președintelui
      Administrației Fondului de Mediu.

      Redistribuirea alocațiilor poate să fie făcută prin ordinul președintelui. Bugetul alocat al programului
      pentru anul 2010 a fost de 110 milioane lei.

      Notă: O cerere de informații a fost trimisă către AFM și APM. Nu a fost primită nicio informaţie.

      Comentariu. Se recomandă ca programul să fie extins pentru a lua în calcul propuneri de
      implementare a sistemelor de energie regenerabilă pentru clădirile publice, de exemplu, școli, spitale,
      grădinițe etc.
      Interesul legat de acest program este ridicat, cererea depășind bugetele alocate. În anul 2011, numărul
      de cereri a fost de 43.000, dar numai 11.000 de solicitanți au primit finanțare. Alocările se fac pe
      principiul „primul venit, primul servit” și multe cereri rămân nefinanțate din cauza limitărilor bugetului
      AFM.



56
                                                                                       LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                         Prioritizarea Programelor și Proiecte


Programul nu ia în calcul diferențele privind potențialul eolian și solar din țară. Indiferent dacă
regiunea are un potențial ridicat sau scăzut sau dacă domiciliul solicitantului este poziționat într-o
zonă mai mult sau mai puțin favorabilă sistemului dorit, programul are aceleaşi criterii pentru toți. Cu
alte cuvinte, există o probabilitate semnificativă ca multe sisteme solare sau eoliene să fie instalate în
locuri nepotrivite și să funcţioneze cu eficiență scăzută. Rezultate mai bune pot fi astfel obținute prin
luarea în calcul a particularităţilor condițiilor speciale.



         1.4.21 Programul de termoficare 2006-2015
Descriere. Programul Termoficare 2006-2015 - încălzire și confort conține o componentă specifică
îndreptată spre reabilitarea sistemelor de furnizare a agentului termic. Programul a fost aprobat prin
HG 462/2006 cu modificările ulterioare și este implementat de MDRAP.

Autorităţile locale care deţin sisteme centralizate de furnizare a agentului termic pot beneficia de co-
finanţare nerambursabilă a proiectelor dacă îndeplinesc condiţiile regulamentului pentru
implementarea programului, aprobate prin Ordinul ministrului 124/2012. Scopul lucrărilor de
modernizare este de a:
- Reduce semnificativ costurile cu energia pentru încălzire şi apă caldă pentru toţi consumatorii
    racordaţi la sistemele centralizate de termoficare prin creşterea eficienţei acestora şi prin
    îmbunătăţirea calităţii serviciilor;
- Reducerea consumului de resurse energetice primare cu cel puţin 1 milion Gcal/ an (aproximativ
    100.000 toe/ an), la nivelul consumului de resurse energetice primare înregistrat în 2004;
- Atingerea performanţei energetice anuale a unităţilor de producere a termoficării de cel puţin
    80% şi de cel puţin 70% pentru unităţile ce vor utiliza biomasa, cu raportare la HG 219/2007 privind
    promovarea cogenerării bazate pe cererea de energie termică utilă;
- Reducerea pierderilor tehnologice din reţelele de transport şi reţelele de distribuţie a agentului
    termic cu până la maxim 15%;
    o Valorificarea potenţialului resurselor regenerabile locale pentru a răspunde cererii de agent
        termic pentru populaţie şi înlocuirea sau reducerea combustibililor scumpi sau deficienţi;
    o Reducerea atât a emisiilor din zonele rezidenţiale urbane generate de utilizarea surselor
        individuale şi locale de încălzire precum şi a poluării globale prin reducerea emisiilor de gaze
        cu efect de seră.

Lucrările au contribuit la creşterea eficienţei energetice (prin generarea, transportul şi distribuţia
centralizată mai eficientă a sistemelor de energie termică), dezvoltarea pieţei de energie termică,
eficienţa producţiei de energie termică în cogenerare şi promovarea resurselor de energie
regenerabilă.

Bugetul programului și beneficiari. Beneficiarii acestui program sunt autoritățile locale care dețin
propriile sisteme de termoficare sau părți din acestea. Programul a primit alocare bugetară constată
cu o valoare totală de 366.277.751 RON acordată în ultimii 10 ani. Un total de 43 unităţi administrativ-
teritoriale au beneficiat de co-finanţare în cadrul programului.

                       Tabelul 1.15 Bugetele alocate pentru programul de Termoficare

 An             2008          2009         2010         2011          2012             2013         2014
 Bugetul        103.633.100   43.449.000   54.012.000   42.812.000    39.460.000       33.371.000   49.540.651
 alocat (lei)
                                              Sursa: MDRAP




                                                                                                                 57
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      Comentariu. Se recomandă continuarea acestui program. În prezent, există provocări semnificative
      legate de furnizarea agentului termic accesibil prin sistemele vechi și ineficiente de termoficare.
      Impactul pozitiv al sistemelor de încălzire îmbunătățite poate să fie maximizat prin termoizolarea
      simultană a blocurilor pentru a reduce pierderile. Cu alte cuvinte, este necesară corelarea diferitelor
      investiții în termoizolare cu modernizarea sistemelor de încălzire.

      În conformitate cu o Hotărâre de Guvern recentă (iulie 2015) perioada de implementare a programului
      guvernamental „Termoficare 2006 - 2015 - Căldură şi confort'' va fi prelungită până în anul 2020.
      Decizia a fost adoptată luând în considerare investiţiile necesare în infrastructura de producţie,
      transport şi distribuţie a agentului termic. S-a considerat de asemenea că, din valoarea totală de 2.120
      miliarde RON planificate iniţial prin Hotărârea Guvernului nr. 462/2006 de finanţare, numai 420
      milioane RON au fost alocate până în prezent. Restul de aproximativ 1,7 miliarde RON va fi alocat
      pentru finanţarea programului pentru perioada 2015-2020.


              1.4.22 Reabilitarea centralelor de termoficare din orașe (POS Mediu)
      Descriere: Linia de finanțare a fost lansată în 2007 și face parte din Programul operațional sectorial
      Mediu, unul din cele câteva programe operaționale care ghidează cheltuirea fondurilor UE în România.
      POS Mediu, cu toate liniile de finanțare ulterioare, se află sub coordonarea Ministerului Mediului,
      Apelor și Pădurilor și a celor opt organisme intermediare ale sale, fiecare responsabil cu o regiune de
      dezvoltare.

      Reabilitarea centralelor de termoficare se desfăşoară în cadrul Axei 3 privind reducerea poluării și
      minimizarea efectelor schimbărilor climatice prin reabilitarea sistemelor de încălzire urbane, pentru
      îndeplinirea obiectivelor de eficiență energetică din domeniile prioritare identificate.

      Activitățile din cadrul acestei axe au scopul de a reduce impactul negativ asupra mediului și a sănătății
      oamenilor în cele mai poluate aglomerări, din cauza sistemelor de încălzire învechite. Intervențiile se
      vor baza pe o strategie de încălzire locală pe termen mediu și lung. Principalul obiectiv îl constituie
      utilizarea eficientă a surselor de energie neregenerabilă și, dacă este posibil, utilizarea energiei
      regenerabile și a surselor de energie mai curate pentru sistemele de termoficare.

      Cererile de rambursare au fost primite în mod regulat. Beneficiarii au semnat un contract de finanțare
      cu autoritatea de management a POS și sunt obligați să finalizeze proiectele până în 2015.

      Bugetul programului și beneficiari. Pentru toate proiectele finanțate în cadrul Axei prioritare 3,
      finanțarea este oferită pentru cheltuieli eligibile precum: valoarea maximă a finanțării pentru costurile
      eligibile totale ale unui proiect este 95% (compuse din 36,01% de la Fondul de Coeziune și 58,99% de
      la bugetul de stat). Beneficiarul va acoperi, de asemenea, pe lângă contribuția proprie la costurile
      eligibile (minimum 5%), şi cheltuielile neeligibile. Alocarea bugetară totală pentru această axă s-a
      ridicat la 458 milioane euro, din care contribuția UE a fost de 229 milioane euro.

      Un total de șapte proiecte au fost aprobate pentru finanțare în Oradea (78 milioane euro), Bacău (63
      milioane euro), Iași (61 milioane euro), Râmnicu Vâlcea - Govora (59 milioane euro), Timișoara (58
      milioane euro), Focșani (35 milioane euro) și Botoșani (37 milioane euro). Din mai 2014, nivelul de
      implementare pentru cele șapte proiecte a fost pentru Iași 22,2%, Timișoara 95,56%, consiliul județean
      Vâlcea 28,91%, Focșani 66,37%, Bacău 54,55%, Botoșani 99,87% și Oradea 0,71%.

      Comentariu. Se recomandă continuarea acestui program. Există provocări legate de furnizarea
      agentului termic accesibil prin sistemele vechi și ineficiente de termoficare. Astfel, programul
      răspunde unei nevoi reale. Sistemele de termoficare vor fi ulterior acoperite prin fonduri UE în cadrul
      Programului Operațional Infrastructură Mare (proiecte începute în perioada anterioară vor continua


58
                                                                                       LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                         Prioritizarea Programelor și Proiecte


în Bacău, Botoșani, Focșani, Iași, Oradea, Râmnicu Vâlcea și Timișoara, iar în Bucureşti va începe un
nou proiect pentru modernizarea sistemului de transport al agentului termic). Proiectele vor continua
în legătură cu investițiile pentru reabilitarea/modernizarea conform noului nivel de conexiune și
corelate cu investițiile pentru eficiența energetică a clădirilor.

Pentru maximizarea impactului unor astfel de lucrări, este esențială corelarea acestui program cu
programul Termoficare, precum și cu programele pentru termoizolarea a blocurilor de locuințe.


        1.4.23 Subvenţiile pentru căldură
Guvernul, prin Ministerul Muncii, Familiei, Protecției Sociale și Persoanelor Vârstnice, oferă subvenții
pentru încălzirea locuinței. Criteriile de eligibilitate includ venitul redus al gospodăriei. Criteriile de
alocare au evoluat în ultimii ani pentru a include noi criterii pentru a limita grupul țintă. Numărul de
beneficiari a scăzut astfel de la 3,2 milioane în 2010 și 1,3 milioane de persoane în 2011 la sub 1 milion
în 2014 (estimare de aproximativ 900.000 de beneficiari). Subvenția variază de la 10 la 50 de euro pe
lună, în funcție de grupa de venituri, precum și de sistemul de încălzire specific (termoficare, lemn,
cărbune, electricitate sau gaze naturale).


        1.4.24 Stimulente fiscale
Pentru achiziția locuințelor private dintr-un anumit interval de prețuri, este oferită o subvenție fiscală
sub forma plății unei TVA de 5% (în mod normal, TVA este de 24%). Aceasta a fost stabilită prin OUG
200/2008 care a modificat Codul fiscal din 2003 pentru a include, printre alte schimbări, un TVA redus
pentru casele cumpărate cu mai puțin de 86.000 euro (380.000 lei). Acest preț include costul terenului.
Terenul nu trebuie să depășească 250 m2, iar suprafața casei nu ar trebui să fie mai mică de 120 m2
(inclusiv anexele). Această reducere a TVA este prevăzută pentru persoanele celibatare sau pentru
familiile care nu au beneficiat anterior de o reducere a TVA la achiziția unei locuințe. Deşi nu sunt
disponibile date privind acest program, este clar că nu există criterii de eligibilitate în funcţie de
venituri. Cu alte cuvinte, acest program reprezintă o scurgere a unor venituri guvernamentale posibil
substanţiale sub formă de subvenţii nedirecţionate acordate unor persoane care nu au neapărat
nevoie de ele. Aceste fonduri ar trebui să fie direcţionate în funcţie de venit, de exemplu persoanelor
cu câştiguri sub venitul mediu. Veniturile suplimentare generate astfel (din TVA-ul „pierdut” anterior)
ar putea fi alocate către alte zone de prioritate discutate în acest raport, inclusiv locuinţe publice şi
reabilitare seismică.

În plus, TVA redusă se aplică și unităților locative cumpărate de autoritățile publice pentru a fi
închiriate sau transformate în centre sociale pentru diferite grupuri vulnerabile (de exemplu, case de
plasament familial, case pentru persoanele în vârstă sau cu disabilităţi). Totuși, stimulentele fiscale
sunt rar utilizate la nivel local. Impozitul pe casă și terenuri este stabilit prin norme clar definite
conform Codului fiscal, permițând tampoane de ajustare pentru autoritățile locale în așa-numitele
zone fiscale.

Scutiri specifice de la plata unor taxe şi impozite au fost aplicate în mai multe orașe din România (Cluj-
Napoca și Timișoara) pentru a încuraja clădirile verzi. În Cluj-Napoca, de exemplu, proprietarii
individuali ai clădirilor verzi beneficiază de o reducere de 50% a taxelor locale pe proprietate, iar
societăţile sau alte unităţi private beneficiază de o reducere de 25%. Clădirile trebuie să aibă un
certificat verde specific (BREEM, LEED, DGNB) pentru ca proprietarii acestora să se califice pentru
astfel de scutiri.




                                                                                                              59
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte



      1.5 Concluzii ale evaluării programelor
              1.5.1 Cadrul legal şi instituţional
      Portofoliul de programe dedicate sectorul locuirii din România s-a mărit în ultimele două decenii,
      deoarece programele dedicate locuirii caută în permanenţă să răspundă noilor nevoi. La fel s-a
      întâmplat şi cu cadrul legal, care a evoluat treptat către o varietate extinsă şi derutantă de legi şi
      reglementări. Spre exemplu, abordarea locuirii pentru chiriaşii evacuaţi face obiectul a cinci acte
      normative diferite.

      Primul şi cel mai important dezavantaj al acestui complex sistem legislativ îl constituie lipsa unei
      strategii de bază referitoare la locuire. Numeroase legi au fost formulate pentru a răspunde unor nevoi
      limitate, specifice, care erau cauzate mai degrabă de presiunea publicului decât de o evaluare corectă
      a situaţiei. O abordare globală asupra locuirii este astfel necesară pentru a putea direcţiona mai bine
      fondurile, pentru a valorifica resursele existente şi pentru a putea asigura coordonare la nivelul
      părţilor interesate.

      Legislaţia existentă a creat în mod neintenţionat o tipologie complexă şi confuză referitoare la
      locuinţele publice, fiind responsabilă de diferitele tipologii fragmentate la nivelul mai multor agenţii.
      Armonizarea tuturor acestor sub-categorii într-un singur grup de locuinţe publice este esenţială
      pentru a răspunde mai bine cererii de asistenţă în domeniul locuirii. O reformă legislativă ar putea
      aborda această deficienţă prin crearea unui stoc de locuințe publice care pot fi alocate de autorităţile
      publice beneficiarilor în baza nevoilor şi condiţiilor locale.

      Este necesară o armonizare şi la nivelul clasificării beneficiarilor, care trebuie să se întemeieze pe
      definiţia existentă şi aprobată în mod oficial a „grupurilor vulnerabile“, aşa cum este ea utilizată în
      cadrul sistemului naţional de asistenţă socială. Unele acte legislative, cum ar fi Legea privind
      prevenirea şi combaterea marginalizării sociale elaborată de către Ministerul Muncii, mandatează deja
      intervenţiile publice locale menite să rezolve nevoile de locuire în funcţie de beneficiarii identificaţi şi
      clasificaţi în baza criteriilor utilizate la nivelul sistemului de protecţie socială.

      Legea locuinţei defineşte rolurile şi obligaţiile diferitelor autorităţi publice din sectorul locuirii. În ceea
      ce priveşte administraţia centrală, mai multe ministere gestionează în prezent diferite programe din
      domeniul locuirii: MDRAP coordonează ANL-ul; Ministerul Mediului se ocupă de eficienţa energetică
      pentru iniţiativele din domeniul locuirii; Ministerul Muncii acordă subvenţii referitoare la locuire, dar
      coordonează şi strategia referitoare la sărăcie şi la incluziunea socială a romilor (ambele incluzând
      seturi de măsuri referitoare la locuire); Ministerul Agriculturii monitorizează alocarea de terenuri
      pentru locuinţe; şi Ministerul Finanţelor controlează programul „Prima Casă”. În acest context,
      coordonarea este dificilă şi limitată, numeroase programe importante se suprapun, iar direcţionarea
      eforturilor şi resurselor şi alocarea bugetelor sunt ineficiente.

      Sinergiile sunt esenţiale atât la nivelul politicilor, cât şi la nivelul programelor implementate. La nivelul
      politicilor, gestionarea terenurilor şi a proprietăţilor este aproape absentă. Pe de o parte, autorităţile
      locale se confruntă cu dificultăţi în ceea ce priveşte alocarea terenurilor pentru diferite programe de
      locuire sau retrocedarea acestora către proprietarii iniţiali. Pe de altă parte, există legi care
      mandatează consiliile locale să raporteze rezervele de teren curente aflate în proprietate publică şi să
      le aloce către beneficiari privaţi stabiliţi pe baza unor criterii neclare şi care nu au cu adevărat nevoie
      de această subvenţie guvernamentală.

      Administraţiile locale sunt în mare parte responsabile cu implementarea programelor. Cu toate
      acestea, în vreme ce atribuţiile referitoare la locuire s-au amplificat treptat în conformitate cu întregul


60
                                                                                          LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                            Prioritizarea Programelor și Proiecte


proces de descentralizare, autorităţile locale se confruntă cu obstacole, cum ar fi lipsa fondurilor şi
capacitatea profesională limitată sau experienţa limitată în ceea ce priveşte elaborarea şi
implementarea programelor în domeniul locuinţelor.



        1.5.2 Stabilirea beneficiarilor şi direcţionarea programelor
Aşa cum am discutat în detaliu într-una dintre secţiunile anterioare ale prezentului raport, precum şi
în cadrul Raportului anexat privind Sectorul Locuirii, cea mai mare parte a beneficiarilor care primesc
asistenţă publică referitoare la locuire aparţin grupurilor cu venituri mici-medii şi medii. Cu toate că
astfel de programe au realizat beneficii semnificative, alocările bugetare şi efortul instituţional ar
trebui modificate pentru: (i) a se concentra asupra nevoilor segmentelor de populaţie cu venituri mai
mici care au cea mai mare nevoie de asistenţă, (ii) a acţiona ca ‘facilitator’ pentru a face sectorul locuirii
mai echitabil şi eficient, Şi (iii) a utiliza resursele sectorului privat pentru a livra locuinţe care sunt
accesibile ca preţ pentru majoritatea utilizatorilor.

Multe programe se suprapun. Menţinerea unui număr de programe atât de mare presupune o
capacitate de implementare disipată, dar şi o competiţie la nivelul alocărilor bugetare. În plus, există
programe naţionale guvernamentale în domeniul locuinţelor care sunt doar pe hârtie şi care nu au
fost implementate ani de zile de la crearea acestora. Acestea nu doar blochează angajamentele
financiare din bugetul anual – fonduri care ar fi putut fi utilizate pentru un scop mai bun – însă
discreditează şi capacitatea guvernului de a le pune în aplicare.

Absenţa unei baze de date cuprinzătoare sau a unui sistem de monitorizare a nevoilor de locuire şi
cheltuielilor aferente locuirii reprezintă o problemă majoră care trebuie abordată – acest lucru va ajuta
la oferirea de informaţii privind cheltuielile publice în domeniul locuirii în mod eficient şi echitabil.
Furnizarea unor informaţii actualizate, defalcate la niveluri relevante, constituie o cerinţă necesară
pentru a asigura sprijin financiar la timp şi mai bine coordonat, atât la nivelul central, cât şi la cel local.
Creşterea gradului de conştientizare referitor la nevoi permite luarea unor măsuri de prevenire, care
le-ar înlocui pe cele care reprezintă doar o reacţie, ceea ce ar fi mult mai eficient în ceea ce priveşte
costurile (spre exemplu, chiriaşii evacuaţi din locuinţe privatizate care devin oameni fără adăpost, sau
victimele cauzate de prăbuşirea unor structuri nesigure în cazul unui cutremur).


        1.5.3 Observaţii generale
Deşi s-a înregistrat un progres semnificativ în cadrul sectorului locuirii ca urmare a investiţiilor publice
din acest sector, sunt necesare o mai bună coordonare şi prioritizare a programelor pentru a putea
maximiza potenţialul resurselor publice precum şi pentru a le putea direcţiona mai bine, astfel încât
să se poată îndeplini obiectivele finale. Simplificarea structurii instituţionale prin asigurarea unei mai
bune coordonări între mai puţine părţi interesate, consolidarea programelor care se suprapun,
îmbunătăţirea modului de stabilire a beneficiarilor de finanţare din cadrul grupului cu venituri mici, şi
introducerea unui sistem adecvat de monitorizare a nevoilor şi cheltuielilor publice în sectorul locuirii,
toate acestea vor îmbunătăţi gradul de mobilizare a fondurilor, a instituţiilor şi a programelor existente
astfel încât să poată beneficia de ele cei care au cea mai mare nevoie.




                                                                                                                  61
   PARTEA B: PROPUNERI DE
PROGRAME, PRIORITIZARE, ŞI
         PLAN DE ACȚIUNE
                                                                                            LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                              Prioritizarea Programelor și Proiecte



II. MECANISME PENTRU SELECŢIA ŞI
    PRIORITIZAREA PROGRAMELOR
Deciziile de prioritizare a modului în care se cheltuiesc banii publici se întemeiază pe două aspecte
principale: (i) resurse limitate, şi (ii) alinierea cu obiective clar stabilite ale politicilor. Prioritizarea este
necesară pentru a asigura utilizarea în cele mai bune scopuri a bugetelor existente şi capacitatea de a
răspunde celor mai urgente nevoi. Resursele limitate presupun realizarea unor investiţii cu eficienţă
maximă, pentru a minimiza pierderile financiare, iar alinierea cu obiectivele de politici publice necesită
existenţa unei viziuni strategice de bază, cu ajutorul căreia să se stabilească importanţa problemelor
şi modul în care sunt abordate prin programele existente şi prin cele propuse.

În unele cazuri, eficienţa poate fi obţinută prin contopirea sau conectarea diferitelor iniţiative:
construirea unor sinergii şi a unor efecte care să se manifeste de la sine pentru a spori impactul, în
vreme ce se reduc costurile tranzacţionale – spre exemplu, crearea unui instrument unic pentru
construirea şi gestionarea locuinţelor publice destinate închirierii, în locul numeroaselor programe
distincte, fiecare având cerinţe de implementare diferite. În alte cazuri, prin punerea sub semnul
întrebării a relevanţei sau eficacității unor tipuri de activităţii relativ la obiectivele generale ale
politicilor se pot descoperi alternative mai rentabile – spre exemplu, renovarea sau modificarea unor
clădiri existente şi abandonate pentru a atrage o forţă de lucru capabilă şi puternică spre oraşele cu
populaţii aflate în curs de scădere, o opţiune mai ieftină decât construirea unor noi locuinţe.

Un cadru strategic general poate contribui la ghidarea deciziilor de prioritizare, prin stabilirea unor
obiective şi ţinte concrete pentru sectorul locuirii. Un astfel de cadru strategic ar permite
municipalităţilor să creeze planuri de locuire care să valorifice la maximum bunurile existente şi să
ajute în acelaşi timp primăriile mai mici să integreze locuirea în propriile strategii de dezvoltare locală.
Fondurile acordate către programele de locuire trebuie monitorizate pentru a se urmări impactul şi
pentru a se efectua ajustări necesare în modul în care programul este elaborat sau implementat, după
cum se impune. Toate programele trebuie să aibă anexate şi directive operaţionale clare pentru a se
putea sistematiza investiţiile în conformitate cu obiectivele strategice şi pentru a putea responsabiliza
autorităţile vizavi de îndeplinirea responsabilităţilor care le revin.

Pe baza analizei programelor realizate în cadrul prezentului Raport, Secţiunea 2.1 cercetează
mecanismele generale de prioritizare a programelor, iar Secţiunea 2.2 de mai jos oferă o serie de
concluzii şi recomandări pentru dezvoltarea, ajustarea sau desfiinţarea câtorva din programele
curente care au ca obiect locuirea în România.


2.1 Mecanisme generale privind prioritizarea programelor
         2.1.1 Strategia Naţională în domeniul Locuirii
Prioritizarea programelor este posibilă doar pe baza unui cadru strategic cu obiective clar stabilite. O
strategie naţională în domeniul locuirii ar putea oferi acest cadru pentru fundamentarea deciziilor
bugetare şi a reformelor legislative/instituţionale. În acest mod, s-ar putea mobiliza şi voinţa politică
şi capacitatea instituțională, dar şi resursele necesare, în sensul realinierii programelor şi a politicilor
pentru a reflecta mai bine obiectivele generale asumate.




                                                                                                                      65
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


              2.1.2 Planurile locale de locuire
      Primăriile vor beneficia şi ele de pe urma unei evaluări a nevoilor de locuire, pe baza obiectivelor
      menţionate în cadrul strategic şi vor elabora planuri locale de locuire în baza unei Strategii naţionale
      în domeniul locuirii. Astfel de planuri de locuire ar reprezenta un cadru mult mai bun de gestionare a
      activelor, inclusiv identificarea clară a fondului imobiliar aflat la ora actuală în proprietate publică sau
      a altor clădiri care ar putea fi transformate în locuinţe sau terenuri de rezervă unde dezvoltarea de
      locuinţe ar putea fi stimulată sau sprijinită. Primăriile care se confruntă cu provocări mai puţin
      complexe referitoare la sectorul locuirii pot fi încurajate să integreze locuirea ca „pilon“ al strategiei
      de dezvoltare locală.


              2.1.3 Infrastructură de date îmbunătăţită
      Monitorizarea modului în care se cheltuiesc fondurile alocate programelor de locuire constituie o altă
      cerinţă esenţială pentru o prioritizare mai bună. Structura instituţională şi infrastructura de date din
      prezent nu permit colectarea şi procesarea de date referitoare la investiţii în locuire în România, fapt
      ce împiedică evaluarea impactului şi utilizarea eficientă şi echitabilă a resurselor publice. Deciziile de
      prioritizare trebuie să fie făcute pe baza lecţiilor învăţate în urma investiţiilor curente şi din trecut. În
      lipsa unui sistem adecvat de monitorizare şi raportare, astfel de informaţii nu vor fi cunoscute, iar
      fondurile şi resursele vor fi alocate şi plătite în baza unor criterii care nu corespund realităţii şi nu sunt
      conforme informaţiilor.


              2.1.4 Ghiduri operaţionale
      Un set de directive operaţionale clare, care să includă şi criterii de alocare transparente, precum şi
      indicatori de rezultat și impact pentru fiecare program de locuire implementat, vor duce la
      promovarea unor practici şi prioritizări mai bune. Astfel, autorităţile locale pot solicita finanţare pentru
      sprijinirea unor obiective clar stabilite, pe care doresc să le realizeze şi pentru care vor fi responsabili
      şi răspunzători cu privire la modul în care sunt cheltuite fondurile şi impactul acestora. Din păcate,
      majoritatea programelor guvernamentale implementate până în prezent nu prevăd directive
      operaţionale clare referitoare la obiectivele specifice şi transparenţă. Mai mult decât atât, multe
      investiţii în locuire se bazează nu pe o structură specifică de program, ci pe prevederi legale specifice.
      Spre exemplu, în fond nu există niciun program real de „terenuri pentru tineri”, ci doar o lege
      promulgată în 2003 prin care se statuează posibilitatea alocării de terenuri către tineri. Acest exemplu,
      care nu este unic în rândul iniţiativelor din sectorul locuirii prezentate în secţiunea 1, reprezintă un
      anumit modus operandi prin care autorităţile locale prioritizează şi acţionează nu în baza unor procese
      strategice sau programatice care să prioritizeze nevoile, ci mai degrabă în virtutea faptului că legea
      oferă/permite anumite goluri şi oportunităţi.


      2.2 Principii privind prioritizarea programelor
      Deşi prioritizarea programelor se va baza în cele din urmă pe o Strategie Naţională în domeniul Locuirii,
      prezenta secţiune subliniază principiile de bază pentru prioritizarea programelor în baza constatărilor-
      cheie prezentate în Raportul anexat privind sectorul locuirii.

      După cum s-a discutat mai sus, prioritizarea programelor trebuie să ia în considerare cantitatea redusă
      de resurse şi trebuie să se conformeze unor obiective de politici clar stabilite. Aceasta se poate realiza
      astfel:
      1. Asigurarea că investiţiile sunt realizate în modul cel mai eficient; şi
      2. Crearea unei viziuni strategice de bază pentru a stabili importanţa nevoilor şi modul în care
          acestea pot fi abordate de programe.



66
                                                                                        LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                          Prioritizarea Programelor și Proiecte


Secţiunile de mai jos abordează aceste două considerente în baza principiilor prezentate în raportul
principal.


        2.2.1 Investiţii eficiente
Investiţiile pot fi făcute în modul cel mai eficient prin identificarea unor active deja existente care pot
fi utilizate ca parte a unui program şi prin reducerea numărului de etape implicate în lanţul valoric
acoperit de cheltuielile publice. De exemplu, programele având ca obiect construirea de noi locuinţe
pentru tineri, profesionişti sau pentru persoanele evacuate în urma restituirii pot direcţiona în schimb
fonduri către reabilitarea sau modernizarea clădirilor existente în proprietate publică. Acest lucru ar
elimina nevoia autorităţilor locale de a aloca rezerve de teren şi ar reduce semnificativ cheltuielile
publice asociate cu dezvoltarea de locuinţe publice noi.

Investiţiile eficiente implică de asemenea utilizarea sprijinului din partea sectorului privat în
programele publice. De exemplu, parteneriatele public-private şi Acordurile de dezvoltare pot ajuta la
atragerea şi dirijarea investiţiilor publice în proiecte sau programe care contribuie la obiectivele
Strategiei Naţionale în sectorul Locuirii care urmează a fi elaborată.


        2.2.2 Viziune strategică
Principiul esenţial al Strategiei Naţionale în domeniul Locuirii trebuie să fie direcţionarea asistenţei
publice către persoanele care au cea mai mare nevoie, după cum sunt acestea definite în funcţie de
venit sau vulnerabilitate. Mai specific, investiţiile publice ar trebui să vizeze în primul rând gospodăriile
cele mai sărace, aflate în centila a 20-a de venit şi mai jos, şi apoi gospodăriile de la centilele 21 la 50
de venit. Fără asistenţă publică, cele mai sărace gospodării nu vor putea participa în economie deloc,
iar contribuţia altor gospodării cu venituri mici va fi foarte redusă.

În plus, viziunea strategică de bază trebuie să sublinieze tipurile de intervenţii care sunt cele mai
adecvate diferitelor niveluri de venituri. De exemplu, este posibil ca gospodăriile cele mai sărace să
aibă nevoie pur şi simplu de asistenţă publică, alte gospodării cu venituri mici pot fi avute în vedere cu
o combinaţie de investiţii publice şi private (de exemplu locuinţe accesibile care preţ construite de
sectorul privat conform Acordurilor de dezvoltare), în timp ce gospodăriile cu venituri medii pot
necesita asistenţă scăzută sub forma de ipoteci accesibile ca preţ şi scutiri fiscale.

În acelaşi timp, asigurarea unei mai bune funcţionări a pieţii este de o importanţă vitală. Oricât de bine
proiectate şi orientate ar fi, programele de subvenţionare nu pot funcţiona eficient pe o piaţă
disfuncţională a locuinţelor în care marea majoritate a populaţiei (inclusiv gospodăriile cu venituri
medii) nu îşi pot permite locuinţe adecvate, decente şi sigure. Într-o asemenea situaţie, subvenţiile
orientate către persoanele sărace ajung inevitabil să fie „deturnate” de către segmentul cu venituri
medii. Aici, rolul guvernului ca „facilitator” al unei pieţe de locuinţe care funcţionează bine – în timp
ce puţine resurse publice sunt direcţionate efectiv către persoanele sărace – nu poate fi exagerat.
Acest lucru implică un rol proactiv al guvernului în crearea unui mediu potrivit prin stimulente şi
instrumente corespunzătoare pentru ca sectorul privat să joace propriul rol în livrarea de locuinţe mai
eficient.

După cum se prezintă în Figura 2.1, un principiu de bază al Strategiei ar putea fi obţinerea unei pieţe
de locuinţe „funcţională”, în care:

-   Sectorul public joacă un rol esenţial în furnizarea de asistenţă directă în domeniul locuirii către
    grupurile cele mai sărace şi vulnerabile;




                                                                                                                67
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      -   ectorul public intervine activ în anumite teme specifice sau sectoare care se confruntă cu eşecul
          de piaţă sau externalităţi negative;
      -   Sectorul public creează stimulente pentru schimbarea comportamentului şi utilizarea investiţiilor
          private pentru locuinţe accesibile ca preţ prin soluţii de piaţă „asistată”; şi
      -   Sectorul privat deserveşte în principal nevoile de locuire ale grupurilor cu venituri medii şi mari.



                   Figura 2.1. Intervenţii în sectorul locuirii orientate în funcţie de grup ele de venit




68
                                                                                           LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                             Prioritizarea Programelor și Proiecte



III. PROPUNERI DE NOI INIŢIATIVE/PROGRAME
     ÎN SECTORUL LOCUIRII ŞI PRIORITIZAREA
     ACESTORA
Următoarele secţiuni prezintă principalele concluzii ale analizei programelor din capitolul 1 şi
principiile de prioritizare prezentate în capitolul 2. Acestea sugerează câteva programe noi, împreună
cu întreruperea mai multor programe curente considerate ineficiente. Fiecare secţiune începe cu un
tabel sumar al programelor existente în domeniu şi acţiunile propuse – reformarea programului
existent sau întreruperea acestuia sau introducerea unui program nou.

Fiecare program propus este apoi discutat mai în detaliu în ce priveşte raţionamentul care a stat la
baza lui şi acţiunile recomandate sau proiectele care trebuie întreprinse pentru înfiinţarea
respectivelor programe în forma avută în vedere. Aceste acţiuni sunt descrise în ordine secvenţială,
indicând clar beneficiarii posibili, responsabilitatea instituţională de bază pentru îndeplinirea
Acţiunilor, precum şi posibilele surse de finanţare.




FINANŢARE

3.1 Finanţarea locuirii: Fondul naţional pentru locuire
 Programele existente                                    Recomandări de măsuri / Proiecte
 Niciunul                                                Înfiinţarea Fondului Naţional Pentru Locuire

 Propuneri de programe                                   Recomandări de măsuri / Proiecte
 Fondul naţional pentru locuire Consolidarea             Dezvoltarea şi (proiectarea) Manualului de
 diferitelor canale de finanţare pentru sectorul         funcţionare pentru FNL
 locuirii sub o singură instituţie centrală – pentru o   Înfiinţarea unei entităţi instituţionale distincte cu
 mai bună coordonare şi transparenţă.                    echipă de tranziţie pentru supervizarea şi
                                                         conducerea FNL
                                                         Identificarea proiectelor-pilot şi alocarea ‘finanțării
                                                         iniţiale’
                                                         Realizarea studiilor de fezabilitate ale proiectelor-
                                                         pilot şi implementarea acestora
                                                         Capitalizarea şi operaţionalizarea Fondului,
                                                         extinderea operaţiunilor



        3.1.1 Raţionament
O soluţie posibilă la blocajele din România de producere şi menţinere a unui stoc adecvat de locuinţe
ar putea fi înfiinţarea unui Fond naţional de Locuire (FNL) dedicat. Fondul ar fi o sursă centralizată de
sprijin guvernamental pentru dezvoltarea pieţei de locuinţe accesibile ca preţ prin sprijin financiar
direcţionat. Fondul ar consta din mai multe componente specifice de finanţare accesibile atât pentru
sectorul privat cât şi pentru cel public. Obiectivul general al Fondului constă în creşterea disponibilităţii
locuinţelor de bună calitate, eficiente energetic şi accesibile ca preţ. Acestea ar putea include locuinţe


                                                                                                                   69
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      de închiriat sau achiziţia de locuinţe la un preţ accesibil sau îmbunătăţirea clădirilor sau cartierelor
      rezidenţiale. Fondul va sprijini atât clădirile noi cât şi reabilitarea fondului imobiliar existent.

      Fondul va trebui să fie gestionat la nivel naţional, însă va avea o prezenţă regională puternică şi drept
      legătură esenţială cu autorităţile locale care joacă rolul de punct principal de furnizare a locuinţelor
      sociale în prezent. Unele componente din cadrul Fondului propus vor fi desfăşurate ca scheme
      naţionale; altele vor funcţiona ca scheme locale în cadrul autorităţilor locale sau administrate prin
      intermediul băncilor private care joacă rolul de intermediari financiari pentru aceste produse de
      finanţare a locuinţelor. De asemenea, autorităţile locale ar putea oferi o contribuţie sau co -finanţare
      (<10%), majoritatea finanţării urmând să vină de la Fond.

      Caracteristicile principale ale fondului ar fi următoarele:

      -       Fluxuri integrate ale veniturilor: Acestea ar putea include venituri dedicate precum o alocare
              automată fie a impozitelor imobiliare, o cotă a impozitelor aferente transferului de proprietate, o
              taxă pe venit specifică sau o taxă pe bunuri (cum ar fi cimentul) dedicată. În plus, acesta ar acţiona
              ca un coş colector pentru a aduce laolaltă fonduri din alocările bugetare anuale efectuate de
              guvernul central, fonduri UE (în cadrul POR), alte fonduri donate, precum şi posibile contribuţii de
              la administraţiile locale. Alte fluxuri de venit ar putea fi de asemenea considerate, pentru a oferi
              o platformă solidă ce ar permite investiţii pe termen lung în sectorul locuirii.60
      -       O platformă administrativă unică şi autonomă – Fondul va avea mai multe componente care să
              acopere mai multe intervenţii publice pe piaţa locuinţelor (a se vedea Figura 3.1), incluzând:
                  o Co-finanţare pentru autorităţile locale / ANL pentru realizarea consolidării seismice;
                    o     Co-finanţare pentru autorităţile locale, asociații de proprietari şi persoane fizice pentru
                          îmbunătăţirea caselor şi cartierelor vechi şi/sau istorice;
                    o     Co-finanţare pentru asociații de proprietari şi persoanele fizice pentru construirea de
                          locuințe / îmbunătăţiri;
                    o     Co-finanţare pentru autorităţile locale pentru construirea / îmbunătăţirea locuinţelor
                          publice(sociale, de necesitate);
                    o     Co-finanţare pentru autorităţile locale şi furnizorii de termoficare pentru îmbunătăţirea
                          eficienţei energetice a sistemelor de termoficare, precum şi a locuinţelor;
                    o     Garanţii ale împrumuturilor / granturi parţiale pentru persoanele care cumpără şi cele
                          care închiriază locuinţe şi care au venituri mici;
                    o     Granturi / subvenţii pentru persoanele sărace pentru îmbunătăţirea locuinţelor,
                          construcţie sau închiriere.

      Aceste instrumente diferite vor ajuta la finanţarea diferitelor programe din domeniile de prioritate
      descrise după prezenta secţiune (secţiunea 3.2 la 3.9).

      Avantajele acestui fond ar fi:

      -       Administrare eficientă - Accentul principal este pus pe faptul că problema locuirii reuneşte
              sectoarele multidisciplinare (finanţe, infrastructură, teren, transport etc.) cu o administraţie
              unificată, creând un singur punct de contact pentru interacţiunea cu autorităţile locale.
      -       Implicare susţinută în sectorul locuirii – ar furniza investiţii pe termen lung prin intermediul unui
              vehicul stabil ceea ce, în schimb, va ajuta și alți actori interesați să formuleze planuri pe termen
              mai lung şi planuri de investiţii.


      60
           Sursele de finanţare vor trebui asigurate şi testate în etapa-pilot.


70
                                                                                      LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                        Prioritizarea Programelor și Proiecte


-   Sursă de finanţare pentru autorităţile locale - Ar oferi o legătură clară între autorităţile locale şi
    centrale care, la acest moment, lipseşte în privinţa asigurării de locuinţe accesibile ca preţ.
-   Extinderea ofertei de locuinţe accesibile ca preţ Accent sporit pus pe soluţii privind locuinţele
    accesibile ca preţ – atât publice cât şi private – care pot reprezenta singura opţiune pentru multe
    familii cu venituri mici.




                                                                                                             71
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte
     Figura 3.1 Fondul Naţional pentru Locuire propus




72
                                                                                                              LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                                                Prioritizarea Programelor și Proiecte




FNL va avea o funcţie socială şi, în această calitate, va necesita fonduri publice. Totuşi, dacă va dezvolta
cu succes o strategie de investiţii multianuale pe termen lung pentru locuinţe, acesta are nevoie de
independenţă faţă de procesul politic precum şi surse stabile de finanţare. Un obiectiv major al acestui
fond va fi ca subvenţiile actuale, orientate deficitar şi foarte scumpe, să fie reorientate pentru a
încuraja cele mai mari rezultate relativ la cheltuielile publice investite. Acest lucru înseamnă că
respectivele cheltuieli vor fi proiectate să utilizeze și alte resurse – de exemplu, contribuţii ale
beneficiarilor şi finanţare privată – precum şi să reducă la minim preluarea responsabilităţilor şi/sau
riscurilor de către guvern în aspecte în care acesta nu are un avantaj comparativ.

Tipurile de fluxuri de venituri care ar putea fi luate în considerare includ:

-    Alocare bugetară directă;
-    Finanţare de la organisme internaţionale (de exemplu, UE, Banca Mondială);
-    O parte din impozitele aferente transferului de proprietate şi impozitele locale pe imobile 61;
-    Emiterea de obligaţiuni de către fond în baza fluxului de venit garantat din proprietăţile de
     închiriat;
-    Venituri generate de activele publice (de exemplu, chirii aferente proprietăţilor deţinute de stat);
-    Taxe de garanţii.
Taxe dedicate pe bunuri precum cimentul sau alte materiale de construcţii în cazul în care orice impact
negativ al creşterii preţurilor ar fi compensat prin volume mai mari ale activităţii.


           3.1.1 Recomandări de măsuri / Proiecte

3.1.1.1       Proiectarea şi elaborarea Manualului de operaţiuni pentru FNL (varianta preliminară)
Conceperea fondului va ghida înfiinţarea, operaţionalizarea, şi pilotarea Fondului, precum şi stabilirea
bazelor pentru crearea unui proiect de Manual Operaţional pentru Fond. Proiectul de Manual
operaţional urmează să stabilească procedurile operaţionale, asigurând conformitatea acestora cu
politicile de guvernanţă financiară ale entităţilor financiare. Acest proiect va include toate aspectele
Fondului, în mod specific:

-    Fluxul de fonduri: Identificarea tuturor surselor posibile de finanţare / capitalizarea fondului,
     inclusiv fonduri redirecţionate din alte programe, şi va include angajamente financiare pentru cel
     puţin primii 3-4 ani ai funcţionării Fondului.
-    Produse din cadrul fiecărei componente: Produsele se vor întinde de la facilităţi fiscale pentru
     dezvoltatorii privaţi la co-finanţare acordată proprietarilor individuali, autorităţilor locale şi
     asociațiilor de proprietari, la granturi şi garanţii pentru împrumuturi.
-    Sursele de finanţare: După cum s-a discutat mai sus, sursele de finanţare vor fi în principal alocări
     din bugetul de stat şi fonduri UE, o cotă din impozitele pe proprietate, emiterea de obligaţiuni,
     venituri generate de activele publice, etc. Acestea fiind spuse, pot exista provocări în combinarea
     fondurilor din surse de stat cu fonduri UE, deoarece acestea au cerinţe distincte de monitorizare
     şi contabilizare. O abordare ce poate fi explorată este condiţionarea contractelor pentru a asigura
     o secvențialitate adecvată a activităţilor şi totodată pentru integrare criteriile de eligibilitate
     pentru accesarea unor linii complementare de finanţare. Ca exemplu, un beneficiar ar putea


61În prezent, impozitele locale pe imobile sunt scăzute şi nu au un nivel bun al colectării. Acestea pot rămâne drept posibilă sursă viitoare
de fonduri pentru FNL.


                                                                                                                                                73
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


          desfăşura lucrări de izolare termică cu fonduri UE numai după ce lucrările de consolidare
          structurală / reabilitare seismică finanţate de FNL au fost implementate.
      -   Beneficiari: Beneficiarii eligibili vor trebui identificaţi pentru fiecare produs oferit în cadrul fiecărei
          componente de finanţare. Aceştia vor include proprietari individuali, chiriaşi, asociații de
          proprietari, autorităţi locale, dezvoltatori privaţi, companii de utilităţi, etc. Criteriile de eligibilitate
          vor trebuie dezvoltate în funcţie de criterii de venit, starea de vulnerabilitate, localizarea
          geografică (de exemplu, clădirile situate în zonele istorice), şi tipul de locuinţă (de exemplu,
          structuri vechi, structuri istorice, locuinţe de la periferie). Criteriile privind beneficiarii pot fi de
          asemenea legate şi de ordinea intervenţiilor, cerând, de exemplu, ca un beneficiar să întreprindă
          lucrări de consolidare structurală / reabilitare seismică înaintea accesării finanţării pentru izolare
          termică.
      -   Co-finanţarea: În funcţie de componenta de finanţare şi de beneficiari, mecanismele de co-
          finanţare vor trebui specificate, inclusiv proporţia de co-finanţare în funcţie de statut, locaţie şi
          natura beneficiarilor. De exemplu, asociațiile de proprietari pot primi diferite niveluri de co-
          finanţare de la FNL în funcţie de starea clădirilor lor, în timp ce proprietarii de locuinţe individuale
          pot primi, la rândul lor, diferite grade de co-finanţare şi granturi în funcţie de venituri şi de starea
          de vulnerabilitate.
      -   Etapizare şi calendare: Vor include prevederi privind selectarea unei echipe temporare pentru
          operarea etapei-pilot a Fondului, precum şi un calendar detaliat pentru capitalizarea şi
          operaţionalizarea Fondului.
      -   Competenţa administrativă: Un element esenţial în proiectarea Fondului constă în specificarea
          competenţei administrative, care ar trebui să fie subordonată Cabinetului Prim-ministrului,
          depinzând foarte mult - din punct de vedere tehnic - de MDRAP, în coordonare cu ANL. Fondul
          însuşi ar urma să fie gestionat de o entitate independentă la nivel naţional, după cum se specifică
          mai jos.
      -   Management: Fondul urmează să fie gestionat de o entitate independentă la nivel naţional care
          ar avea sarcina de implementare a politicilor prin intermediul programelor Fondului. Astfel,
          Fondul nu va fi administrat de ANL sau orice alt organism preexistent.
      -   Armonizarea procedurilor Un element esenţial al scopului Fondului constă în coordonarea
          strategică a finanţării pe o gamă largă de intervenţii în sectorul locuirii. Proiectul Fondului trebuie
          să ia acest lucru în considerare prevăzând cerinţe specifice privind ordinea diferitelor intervenţii
          şi componentele de finanţare. De exemplu, este posibil să se solicite ca lucrările de izolare termică
          finanţate de Fond să se desfăşoare numai după expertizarea seismică şi după executarea oricăror
          lucrări de reabilitare necesare, condiționare ce poate fi făcută fie prin criteriile de eligibilitate sau
          regulile de contractare. Mecanisme de monitorizare: În prezent, portofoliul programelor de
          locuire suferă de lipsa infrastructurii de date care să permită luarea unor decizii de politică publică
          în cunoştinţă de cauză. Platforma centralizată a Fondului pentru intervenţii de finanţare în sectorul
          locuirii ar veni cu mecanisme de monitorizare atât la nivel central cât şi în cadrul fiecărei
          componente de finanţare pentru a dezvoltate o infrastructură de date suficiente pentru adoptarea
          unor decizii de politici informate cu privire la programele de locuire existente şi posibil viitoare.

      3.1.1.2      Stabilirea unei entităţi instituţionale distincte cu o echipă temporară pentru
                   supravegherea şi conducerea FNL
      Plasarea FNL în subordinea cabinetului Prim-ministrului poate poziţiona mai bine Fondul pentru
      ghidarea şi coordonarea lucrărilor inter-ministeriale. Totuşi, FNL va trebui să folosească expertiza şi
      capacitatea tehnică a MDRAP. În timp ce Fondul va fi gestionat la nivel naţional de o entitate
      instituţională distinctă, cu o echipă temporară, se intenționează ca acesta să aibă o prezenţă regională




74
                                                                                      LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                        Prioritizarea Programelor și Proiecte


puternică pentru a asigura interfaţa cu autorităţile locale care reprezintă în prezent punctul principal
de asigurare a locuinţelor sociale.

Unitatea FNL şi echipa temporară trebuie dotate cu o capacitate administrativă adecvată atât în ce
priveşte resursele umane şi bugetele funcţionale (pentru training, sediu adecvat etc.). Capacitatea
este de asemenea condiţionată de voinţa politică şi angajamentele aferente proceselor de luare a
deciziilor care afectează funcţionarea unităţii – avizarea acţiunilor unităţii, aprobări ale bugetelor,
facilitarea cooperării inter-instituţionale, etc. Echipa de tranziţie, constând dintr-o combinaţie de
funcţionari publici şi consultanţi, ar avea sarcina de (i) a identifica şi asigura finanţarea pentru Fond,
(ii) a păstra legătura cu persoanele interesate şi beneficiari pentru a asigura capacitatea
corespunzătoare de a primi co-finanţare şi alte instrumente de finanţare de la Fond pentru
implementarea proiectelor (iii) implementarea proiectelor pilot. Echipa de tranziţie va primi de
asemenea asistenţă tehnică în domenii aferente capitalizării, operaţionalizării şi funcţionării Fondului.

Rolul Agenţiei Naţionale pentru Locuinţe cu privire la Fond nu va fi de administrare a Fondului, ci, mai
degrabă, de direcţionare a politicilor, de a oferi sprijin tehnic autorităţilor locale pentru structurarea
activităţilor şi tranzacţiilor cu persoanele interesate din sectorul privat, precum şi furnizare de
supervizare tehnică şi asistenţă autorităţilor locale pentru reabilitarea seismică şi modernizarea
aşezărilor informale. Fondul va furniza apoi finanţare, după cum este necesar. Fondul nu va fi implicat
direct în tranzacţiile PPP ca atare. În cazul continuării programului Prima Casă, acesta ar putea
funcţiona în paralel cu unele dintre iniţiativele din cadrul acestui Fond.

Funcţionarea FNL trebuie pusă în legătură cu Centrul Naţional pentru Aşezări Umane (HABITAT),
structura interministerială care funcţionează sub autoritatea Prim-ministrului (secretariatul este ţinut
de MDRAP). Principalele atribuţii ale HABITAT sunt elaborarea strategiei naţionale în domeniul locuirii
şi implementarea politicilor din domeniul locuirii (conform HG nr. 711/2001 cu modificările
ulterioare).

Revizuirile Legii actuale a locuinţei trebuie să includă prevederi pentru înfiinţarea FNL, precum şi o
entitate instituţională distinctă pentru gestionarea şi supervizarea Fondului. În afară de detalierea
rolului Fondului în co-finanţarea programelor din sectorul locuirii, surselor de finanţare şi alocărilor
aprobate de finanţare, noua Legea a locuinţe urmează să conţină prevederi pentru gestionarea FNL.

3.1.1.3       Identificarea proiectelor-pilot şi alocarea ‘fondurilor iniţiale’
Prima sarcină a echipei temporare urmează să fie identificarea „fondurilor iniţiale” din bugetul de stat
pentru implementarea mai multor proiecte-pilot din fiecare dintre programele propuse enumerate în
secţiunile de la 3.2 la 3.9. Echipa de tranziţie ar avea sarcina identificării portofoliului de proiecte-
pilot. Proiectele-pilot pot fi selectate pentru a testa mecanismele Fondului (după cum se va descrie în
proiectul de Manual Operaţional). Proiectele-pilot pot fi selectate parţial pentru impactul şi
vizibilitatea lor astfel încât Fondul să poată fi prezentat public ca o opţiune de finanţare pentru
autorităţile locale şi alte entități interesate. Selectarea proiectelor-pilot se poate baza de asemenea
pe alte criterii care includ co-finanţare / contribuţii de la autorităţile locale, capacitate de
implementare, etc. (Prioritizarea şi selectarea proiectelor-pilot poate reprezenta de asemenea un
mijloc de etapizare a Fondului – de exemplu, Fondul ar putea porni cu 2-4 componente şi şi-ar putea
extinde uşor operaţiunile pentru a acoperi mai multe componente după ce devine complet
operaţional, să spunem, după primii 3-5 ani de funcţionare).

3.1.1.4     Realizarea de studii de fezabilitate privind proiectele-pilot şi implementarea acestora
Proiectele-pilot urmează să fie implementate înainte de capitalizarea şi operaţionalizarea deplină a
Fondului, descrise mai jos. Înainte de implementare, un studiu de fezabilitate tehnică şi financiară a
proiectelor-pilot ar asigura că diferitele componente de finanţare sunt finanţate corespunzător prin


                                                                                                             75
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      diferite surse şi că entitățile interesate relevante (autorităţi locale, asociații de proprietari, proprietari,
      etc.) există şi au capacitatea de iniţiere a proiectelor pilot. Studiul de fezabilitate ar măsura de
      asemenea gradul de interes faţă de co-finanţare şi alte produse de finanţare din Fond din partea
      diferiţilor beneficiari posibili pentru a direcţiona mai bine implementarea proiectelor pilot. Studiul ar
      sugera cazurile în care fondurile ar putea fi alocate cel mai bine în funcţie de nevoi şi de impact şi ar
      specifica domeniile tematice şi tehnice pentru consolidarea infrastructurii de date pentru a rafina
      operaţiunile de dezvoltare a Fondului.

      Echipa temporară va fi responsabilă pentru stabilirea canalelor de comunicare pentru finanţarea
      beneficiarilor pentru proiectele-pilot pentru a construi capacitatea beneficiarilor, pentru a asigura
      monitorizare corespunzătoare şi colectarea datelor, precum şi pentru coordonarea implementării.

      3.1.1.5      Capitalizarea şi operaţionalizarea Fondului, extinderea operaţiunilor
      În paralel cu implementarea proiectului-pilot, vor trebui identificate surse de capital care să fie
      angajate în cadrul Fondului pentru operaţionalizarea completă a acestuia dincolo de etapa-pilot. De
      asemenea, vor trebui identificate proiecte pentru următorii 3-5 ani. La finalizarea proiectelor-pilot şi,
      în baza experienţei, Manualul Operaţional al Fondului va fi finalizat. Apoi, Fondul va deveni complet
      operaţional iar operaţiunile vor creşte în cadrul componentelor de finanţare prioritară, cu
      consolidarea necesară a capacităţii şi comunicare implementată între personalul Fondului şi
      beneficiari.




      REABILITAREA CLĂDIRILOR ŞI CARTIERELOR VECHI

      3.2 Programul de Reducere a riscului seismic în clădirile de
          locuinţe
       Existent                                                Recomandări de măsuri / Proiecte
       Programul de consolidare seismică                       Propus spre a fi întrerupt. Introducerea noului
                                                               program sugerat mai jos (Programul pentru reducerea
                                                               riscului seismic în clădirile de locuinţe)

       Propus                                                  Recomandări de măsuri / Proiecte
       Programul de Reducere a riscului seismic în clădirile   Furnizarea de asistenţă tehnică pentru dezvoltarea
       de locuinţe                                             Strategiei / Planului de reducere a riscului seismic în
                                                               clădirile de locuinţe
                                                               Creşterea gradului de conştientizare în rândul
                                                               administraţiilor locale şi proprietarilor privaţi cu
                                                               privire la riscul seismic
                                                               Crearea unui inventar naţional al fondului de clădiri
                                                               vulnerabile la seisme
                                                               Dezvoltarea de studii de fezabilitate şi proiecte
                                                               tehnice pentru lucrările de consolidare
                                                               Dezvoltarea de opţiuni de locuire temporară
                                                               (locuinţe de necesitate, vouchere pentru închirierea
                                                               unor locuinţe)
                                                               Implementarea lucrărilor de reabilitare




76
                                                                                                            LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                                              Prioritizarea Programelor și Proiecte


           3.2.1 Raţionamentul programului
Reabilitarea seismică necesită prioritizare superioară şi alocări bugetare crescute.62 Programul actual
trebuie revizuit pentru a utiliza un portofoliu de tipuri de intervenţii, în baza tipologiilor identificate
(de exemplu clădiri cu valoare de patrimoniu situate în locaţii de top, blocuri de locuinţe care găzduiesc
numeroase familii, etc.).

În cadrul acestui program, ar trebui prioritizate cele 2.022 clădiri care se află deja pe lista clădirilor
expertizate tehnic, clasificate pe categorii de urgenţă conform standardului seismic P100-92, dar şi
cele 607 clădiri (10.577 unităţi) care sunt incluse în Clasa I de risc seismic, conform datelor publicate
de către MDRAP în 2008.63Pe lângă lucrările de consolidare, programul trebuie să permită şi o
actualizare a evaluării riscului seismic pentru toate oraşele aflate în zone cu risc seismic, inclusiv
Bucureşti.

Finanţările trebuie prioritizate în funcţie de urgenţa intervenţiilor planificate, precum şi în funcţie de
riscul la care este expus publicul în cazul unui cutremur. Cu toate acestea, lucrările trebuie făcute pe
baza unor studii de fezabilitate, inclusiv al unei analize cost-beneficiu (unde este cazul, pentru clădirile
care nu fac parte din patrimoniu), pentru a putea evalua dacă demolarea şi reconstruirea nu ar fi soluţii
mai eficiente din punct de vedere al costurilor. Odată ce încep lucrările, autoritatea locală trebuie să
asigure un control riguros al calităţii.

O componentă esenţială a unui astfel de program o constituie comunicarea, dar şi nivelul de
conştientizare. Numeroşi locuitori, inclusiv persoane din mediul privat (spre exemplu, proprietarii de
magazine), nu sunt conştienţi de riscul la care se expun atunci când lucrează sau locuiesc în clădiri
nesigure din punct de vedere al structurii. Grupurile vulnerabile, cum ar fi persoanele vârstnice, cu
dizabilități sau din gospodării cu venituri mici, sunt cele mai reticente în ceea ce priveşte înregistrarea
la un astfel de program, din cauza inconvenienţelor referitoare la relocarea temporară. Astfel, este
esenţial să se evidenţieze faptul că astfel de clădiri reprezintă un pericol pentru ocupanţi şi pentru
public, fapt care justifică o acţiune mai promptă şi mai coercitivă din partea autorităţilor.

În acelaşi timp, locuinţele temporare oferite gospodăriilor trebuie să fie convenabile şi sigure.
Rezidenţilor li se pot pune la dispoziţie locuinţe de închiriat pe durata consolidării – putând alege
dintre locuinţe de necesitate sau vouchere pentru închirierea unei locuinţe pentru piaţa chiriilor
private, ambele necesitând o anumită contribuţie la costurile cu chiria din partea gospodăriilor chiriaşe
cu venituri care depăşesc un anumit prag; gospodăriile cu venituri mai mici ar urma să primească
sprijin financiar deplin.

Acest program este deosebit de sensibil deoarece rezidenţii care primesc finanţare în baza
programului pot aparţine diferitelor grupuri de venituri, care nu ar primi, în alte condiții, sprijin public.
Acest aspect trebuie luat în considerare la proiectarea programului şi poate fi abordat prin mecanisme
corespunzătoare de distribuire a costurilor (cu cât o gospodărie este mai bogată, cu atât mai mare va
fi contribuţia acesteia la lucrările de reabilitare şi cu atât va fi mai mică subvenţia pe care o primeşte
sub forma unui voucher pentru închiriere).

De altfel, în multe cazuri, astfel de clădiri sunt situate în zone centrale ale oraşului şi, în urma lucrărilor
de consolidare, pot dobândi o valoare semnificativă pe piaţa imobiliară. Astfel, potenţialul pe care
aceste proprietăţi l-ar putea atinge pe piaţă i-ar putea tenta pe proprietari să accepte reabilitarea cu

62 România se confruntă periodic cu cutremure devastatoare. Pericolul seismic al României este cauzat de cutremurele de adâncime medie

din Vrancea din sud-estul ţării. Acestea afectează cu intensitate mare aproximativ 50% din teritoriul naţional. Zona totală influenţată de
cutremurele din Vrancea este de aproximativ 300.000 km2, cu peste 25 de milioane de persoane locuind în zonele afectate (Emil-Sever,
Georgescu, “Protecţia antiseismică a mediului construit în România”, 2002).
63
   http://www.mdrap.ro/constructii/siguranta-post-seism-a-cladirilor/programe-de-prevenire-a-riscului-seismic/-8247/-9738


                                                                                                                                             77
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      împărţirea costului (descris mai în detaliu în cadrul Raportului privind Sectorul Locuirii, anexat) – în
      special când o parte importantă din cost este asigurată de autorităţi. Partea asigurată de autorităţi din
      co-finanţarea pentru activităţile de reabilitare seismică ar putea proveni din Componenta 3 a Fondului
      Naţional pentru Locuire propus (a se consulta Figura 2.2). Dezvoltatorii privaţi pot fi şi ei stimulaţi să
      contribuie cu finanţare - în special în cazul clădirilor istorice sau în cartierele istorice - dacă, spre
      exemplu, consolidarea şi redezvoltarea permit adăugarea unor unităţi de locuinţe/spaţii suplimentare
      sau realizarea unor modificări care ar spori valoarea proprietăţii şi în cele din urmă ar genera un profit.

      Trebuie observat şi faptul că riscul seismic afectează toate tipurile de gospodării din România, fie că
      este vorba de mediul rural sau urban, chiar dacă în grade diferite. Reducerea nivelului de risc seismic
      prin programe şi campanii guvernamentale ar trebui să răspundă nevoilor celui mai mare grup din
      populaţia care poate fi afectată. Gradul ridicat de informalitate ce ține de locuinţele
      improvizate/informale, utilizarea materialelor sau a tehnicilor de construcţie nepotrivite,
      nerespectarea proiectelor tehnice adecvate de construcţie, toate acestea pun un număr mare de
      persoane în pericol. Pilonul 9 din cadrul Fondului Naţional pentru Locuire (a se consulta Figura 2.2)
      elaborat pentru a sprijini construcţia sau renovarea de locuinţe individuale, îi poate ajuta pe cei ce au
      cea mai mare nevoie atât prin sprijin financiar cât şi prin îndrumare de natură tehnică pentru a construi
      locuinţe mai durabile şi sigure din punct de vedere structural, precum şi pentru a aduce îmbunătăţiri
      structurale locuinţelor existente.

      Programul pentru reducerea riscului seismic în clădirile de locuinţe poate fi însoţit de instrumente
      bancare care oferă garanţii pentru împrumuturi sau împrumuturi fără dobândă pentru gospodării şi
      asociații de proprietari pentru acoperirea propriei contribuţii monetare a acestora (o mică parte din
      costul total) pentru lucrările de reabilitare seismică

      Nu în ultimul rând, poate să fie necesară modificarea legislației pentru a împiedica ocupanţii să
      locuiască în structuri periculoase şi pentru a sancționa proprietarii care împiedică astfel de reparații,
      deoarece aceste clădiri reprezintă un pericol public pentru ceilalți aflați în vecinătate în cazul unei
      avarii structurale și a prăbușirii (cel mai probabil în cazul structurilor din clasa I).


                3.2.2 Recomandări de măsuri / Proiecte

      3.2.2.1      Furnizarea de asistenţă tehnică pentru dezvoltarea Strategiei / Planului de reducere a
                   riscului seismic în clădirile de locuinţe
      În primul şi cel mai important rând, trebuie elaborat un plan pentru reducerea riscului seismic în
      clădirile de locuinţe. Acest plan va prezenta mai multe intervenţii care pot fi utilizate în diferite
      scenarii.
      Un astfel de plan ar oferi instruiri clare pentru administraţia naţională şi administraţiile locale cu privire
      la:
      - Procesul de creştere a nivelului de conştientizare în rândul administraţiilor locale şi proprietarilor
          privaţi cu privire la riscul seismic;
      - Crearea unui inventar naţional şi local al clădirilor de locuinţe riscante;
      - Identificarea şi recomandarea de intervenţii şi abordări de reabilitare pe baza diferitelor scenarii
          şi tipologii – de exemplu, clădiri istorice / care nu sunt istorice, gravitatea riscului (analiză cost-
          beneficiu pentru a stabili reabilitarea sau demolarea / reconstruirea) etc.;
      - Detalierea procesului participativ care va fi utilizat pentru stabilirea angajamentului cu
          comunităţile de ocupanţi (crearea unui nivel de conştientizare şi facilitarea procesului de
          relocare);
      - Elaborarea cerinţelor bugetare, etapizare, prioritizare, stabilirea ordinii şi a rolurilor şi
          responsabilităţilor instituţionale, etc.


78
                                                                                           LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                             Prioritizarea Programelor și Proiecte


Asistenţa tehnică poate fi furnizată la nivel local, pentru a permite autorităţilor locale să elaboreze
planuri pentru reducerea riscului seismic în zonele aflate în jurisdicţia lor, împreună cu cerinţele de
finanţare şi un plan de implementare pe etape. Asistenţa tehnică ar implica următoarele:
    - Furnizarea de sprijin metodologic şi financiar pentru consiliile locale pentru efectuarea
        inventarelor de clădiri de locuinţe afectate de riscul seismic;
    - Furnizarea de pachete de comunicare consiliilor locale pentru a creşte nivelul de
        conştientizare a proprietarilor de locuinţe ale căror proprietăţi sunt afectate de riscul seismic;
    - Identificarea tipologiilor de clădiri de locuinţe şi realizarea unor programe de sprijin
        personalizate de reabilitare seismică care urmează să fie implementate de consiliile locale cu
        sprijin din partea MDRAP;
    - Schimb de bune practici: Organizarea unor vizite de studiu sau implicarea unor reprezentanţi
        sau experţi din cadrul sectorului public din alte ţări care au experienţă în programe de
        reabilitare seismică.

Beneficiari. Partenerii şi beneficiarii posibili implicaţi în elaborarea acestor planuri şi strategii, precum
şi în furnizarea de asistenţă tehnică ar putea include ANL, Inspectoratul de Stat în Construcţii,
Inspectoratul Naţional pentru Situaţii de Urgenţă, Federaţiile de asociații de proprietari, Asociaţia
Municipiilor şi/sau primăriilor localităţilor situate în zone afectate de risc seismic.

Responsabilitate instituţională. Planul / Strategia de la nivel naţional vor trebui dezvoltate la nivel
naţional, de MDRAP, cu contribuţii de natură tehnică din partea ANL. Această strategie generală va
ghida dezvoltarea planurilor la nivel local, care vor intra în responsabilitatea autorităţilor locale, cu
linii directoare de la ANL.

Finanţare. Finanţarea posibilă pentru această componentă de instruire şi construire a capacităţii poate
proveni din Programul Operaţional „Capacitate Administrativă” (POCA), în special Obiectivul Tematic
5: „Promovarea adaptării la schimbările climatice, prevenirea şi gestionarea riscurilor“, care va
consolida capacitatea administraţiilor publice de gestionare a riscurilor, în principal prin reglementări
şi proceduri de prevenire şi reacţie, măsuri privind nivelul de conştientizare privind expunerile la risc,
prin măsuri de prevenire a riscurilor de urgenţă, limitând consecinţele şi crescând capacitatea de
răspuns.

3.2.2.2       Creşterea nivelului de conştientizare în rândul administraţiilor locale şi al proprietarilor
              privaţi cu privire la riscul seismic
Chiar dacă marea majoritatea a cetăţenilor dintr-o clădire multifamilială afectată de risc seismic
recunosc pericolul, un număr relativ mic de proprietari din clădire pot bloca lucrările de reabilitare din
cauza lipsei consensului şi împotrivirii persoanelor de a solicita împrumuturi subvenţionate şi de a se
muta în locuinţe temporare. Având în vedere acest lucru, comunicarea cu privire la riscurile implicate
pentru siguranţa personală va reprezenta o parte esenţială a Programului. Canalele de comunicare
pentru creşterea nivelului de conştientizare a riscului seismic pot include canalele media şi surse
oficiale de informare cu privire la riscul seismic.

Beneficiari. Posibilii beneficiari ai unei campanii de creştere a nivelului de conştientizare a riscului
seismic ar fi administraţiile locale, asociațiile de proprietari şi proprietarii privaţi care locuiesc în clădiri
clasificate în Clasa I de risc seismic.

Responsabilitate instituţională. MDRAP va fi responsabil cu elaborarea acestei strategii de comunicare

Finanţare. Finanţarea posibilă pentru această componentă de instruire şi construire a capacităţii poate
proveni din Programul Operaţional „Capacitate Administrativă” (POCA), în special Obiectivul Tematic 5.



                                                                                                                    79
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      3.2.2.3      Crearea unui inventar naţional al fondului imobiliar vulnerabil la seisme
      Un inventar naţional al fondului imobiliar vulnerabile poate fi descentralizat pentru fiecare judeţ
      pentru a pune la dispoziţia autorităţilor locale informaţiile necesare pentru a lua decizii de reabilitare
      pentru clădiri deosebit de riscante din punct de vedere seismic folosind finanţarea de la FNL propus.
      Nu toate clădirile de locuinţe care sunt afectate de riscul seismic au fost supuse expertizării tehnice.
      Expertiza tehnică actuală s-a bazat pe trei criterii: (i) Anul construcţiei, (ii) numărul de etaje, şi (iii)
      disponibilitatea ocupanţilor de a furniza informaţii şi de a permite accesul experţilor în locuinţele lor.
      Prin urmare, este posibil ca un număr mare de clădiri cu risc să nu fi beneficiat de expertiza tehnică.
      În plus, standardul privind riscul seismic a fost modificat şi clădirile care au fost clasificate anterior într-
      o clasă inferioară de risc se pot afla acum într-o clasă superioară.

      Beneficiari. Posibilii beneficiari pot fi proprietarii privaţi, asociațiile de proprietari şi proprietarii publici
      ai structurilor afectate de risc.

      Responsabilitate instituţională. Autoritatea locală va fi responsabilă cu gestionarea şi acţiunile bazate
      pe această expertiză tehnică a clădirilor riscante în municipiile respective ale acestora.

      Finanţare. Bugetul estimat pentru acest inventar naţional este de 100.000 EUR. Finanţarea posibilă
      poate proveni de la bugetele locale (municipiul Bucureşti poate juca un rol important în această
      privinţă deoarece numărul de clădiri care prezintă pericol public este mai mare de 350 în acest oraş).
      3.2.2.4      Elaborarea de studii de fezabilitate şi proiecte tehnice pentru lucrările de reabilitare
      Studii de fezabilitate şi proiecte tehnice vor fi elaborate pentru fiecare clădire şi vor aborda lucrările
      de reabilitare ce vor fi desfăşurate de autorităţile locale pe loturi de structuri.

      Beneficiari. Beneficiarii posibili ar fi proprietarii privaţi şi publici ai clădirilor afectate de risc, precum şi
      asociațiile de proprietari.

      Responsabilitate instituţională. Autoritatea locală, împreună cu ANL vor fi responsabile cu
      supervizarea acestor studii tehnice pentru a asigura un control adecvat al calităţii.

      Finanţare. Bugetul estimat pentru această activitate este de 2.500.000 EUR. Finanţarea poate proveni
      de la bugetul de stat şi bugetele locale.
      3.2.2.5       Elaborarea de opţiuni pentru locuire temporară (locuinţe de necesitate, vouchere
                    pentru închirierea de locuinţe)
      Nevoia urgentă de reabilitare seismică va necesita un plan pentru a se asigura că ocupanţii sunt
      transferaţi temporar din clădirile periculoase, în locuinţe temporare. Va trebui ca aceste locuinţe să
      fie furnizate de stat. Deoarece va dura câţiva ani să se construiască un fond adecvat de locuinţe publice
      care să poată fi utilizate în acest scop (locuinţe de necesitate), alte alternative pot fi avute în vedere
      între timp: Guvernul poate lua în considerare oferirea unor stimulente mai flexibile gospodăriilor
      pentru evacuarea spaţiului pentru a permite efectuarea consolidărilor – de exemplu, vouchere de
      închiriere pentru gospodăriile relocate, cu asistenţă specială acordată grupurilor celor mai sărace şi
      vulnerabile. În absenţa unor locuinţe de necesitate adecvate, voucherul pentru locuinţe ar trebui să
      fie oferit în cazul ideal tuturor ocupanţilor – aceasta va fi un stimulent major ca aceştia să părăsească
      locuinţele. Totuşi, trebuie proiectată ca o subvenţie progresivă -- de exemplu, persoanele care au
      câştiguri sub venitul mediu ar putea obţine un voucher echivalent cu 100% din chiria standardizată pe
      piaţă; persoanele aflate în centila de venit de 50-75 ar putea primi un voucher echivalent cu 50% din
      chiria standardizată pe piaţă; iar persoanele aflate în centila superioară de 25 ar putea obţine un
      voucher echivalent cu 25% din chiria standardizată pe piaţă. (Notă: Acestea sunt cifre şi intervale de
      venit ilustrative; valorile corespunzătoare ale subvenţiilor pot fi modificate pentru a reflecta o
      subvenţie progresivă mai liniară.)


80
                                                                                            LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                              Prioritizarea Programelor și Proiecte




Construcţia de noi locuinţe de necesitate ar putea fi realizată prin PPP-uri, Acorduri de dezvoltare şi
acorduri BOT între dezvoltatori din sectorul privat şi autorităţile locale. Aceste proiecte pot fi
subvenţionate parţial prin stimulente fiscale finanţate de FNL propus. Locuinţele de necesitate vor fi
construite ca locuinţe publice pentru închiriere în cadrul „Programul de extindere a fondului de
locuințe publice” (a se vedea secţiunea 3.6). Vor fi necesare modificări ale cadrului legal pentru
unificarea acestor tipuri de locuinţe private într-un singur grup ce va fi alocat persoanelor care au cea
mai mare nevoie (inclusiv gospodăriile evacuate din cauza lucrărilor de reabilitare seismică).

Beneficiari. Beneficiarii posibili ar fi proprietarii privaţi şi publici ai clădirilor afectate de risc, precum şi
asociațiile de proprietari.

Responsabilitate instituţională. ANL va fi responsabilă pentru construirea locuinţelor de necesitate
suplimentare şi pentru oferirea de asistenţă tehnică autorităţilor locale în structurarea PPP-urilor, AD-
urilor şi BOT-urilor pentru construirea de locuinţe publice. ANL se va pune de acord cu autorităţile
locale pentru a oferi vouchere pentru închirierea de locuinţe.

Finanţare. Bugetul pentru programul de vouchere pentru închirierea de locuinţe ar putea fi finanţat
în cele din urmă din Fondul Naţional pentru Locuire propus, permiţând monitorizarea bugetului şi
armonizarea acestuia cu alte componente ale Programului de reducere a riscului seismic în clădirile
de locuinţe. Autorităţile locale urmează să administreze voucherele. Până la operaţionalizarea
Fondului Naţional pentru Locuire propus, voucherele pentru închirierea de locuinţe ar putea fi
finanţate prin contribuţiile la bugetul de stat. Locuinţele de necesitate (locuinţe publice) trebuie
finanţate din Componenta 7 a Fondului Naţional pentru Locuire.
3.2.2.6       Implementare
După evacuarea clădirilor, acestea vor trebui reabilitate sau demolate şi reconstruite – în baza unei
analize tehnice detaliate. Finanţarea acestei reabilitări trebuie să provină în mare parte de la guvern, cu
o cotă redusă de co-finanţare de la gospodăriile rezidente, în funcţie de nivelurile de venituri ale acestora
şi de clasa de risc a clădirii respective. Între 80% şi 90% din costul total al reabilitării pentru structurile
din Clasa I va fi co-finanţat din cheltuielile publice, şi un nivel mai scăzut de co-finanţare va fi oferit în
cazul clădirilor din Clasa II, III, şi IV. Din nou, ca şi în cazul voucherelor pentru închirierea de locuinţe,
subvenţia trebuie să fie progresivă – de exemplu, contribuţiile proprietarilor din clădirile de Clasa I ar
putea constitui 10-20% din costul total de reabilitare, iar povara costului ar putea fi împărţită
proporţional în rândul tuturor proprietarilor de locuinţe. Totuşi, este foarte important să se asigure
faptul că acesta lucru nu impune o sarcină disproporţionată aferentă locuirii asupra gospodăriilor sărace
care locuiesc în aceste clădiri. În acest scop, valoarea contribuţiilor gospodăriilor sărace trebuie
completată cu granturi: de exemplu, pentru gospodăriile aflate în centila de venit 0-30, valoarea
contribuţiei nu trebuie să depăşească 10% din venitul gospodăriei, şi orice sume de bani datorate în plus
faţă de această sumă trebuie suplimentate cu un grant din Fondul pentru locuire (în cadrul componentei
9). În mod similar, pentru gospodăriile aflate în centila de venituri 30-50, contribuţia nu trebuie să
depăşească 15% din venitul gospodăriei; orice sumă care depăşeşte acest nivel trebuie completată
printr-un grant. Se poate aştepta ca gospodăriile cu câştiguri aflate deasupra veniturilor mediane să-şi
plătească contribuţia în întregime, fără nici un alt element de subvenţie. Acest tip de subvenţie
progresivă va asigura că toţi proprietarii contribuie cu partea lor din costul consolidării şi, în acelaşi timp,
direcţionează asistenţa financiară specială către persoanele care au mai mare nevoie de ea.

O parte din contribuţia gospodăriilor rezidente poate lua forma unui împrumut fără dobândă (cum se
întâmplă în cadrul programului actual de reabilitare seismică), oferit în cadrul unei componente a
Fondului Naţional pentru Locuire propus. Garanţiile pentru împrumuturi acordate de FNL pot fi de
asemenea furnizate asociațiilor de proprietari pentru a se împrumuta de la băncile comerciale pentru
a-şi acoperi contribuţiile la costurile de reabilitare. Pentru proprietăţile cu potenţial comercial sau alt


                                                                                                                     81
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      potențial de monetizare, sectorul privat poate fi încurajat să participe prin stimulente, cum ar fi
      scutirile fiscale, etc. Construcţia de locuinţe publice suplimentare (ce vor fi utilizate ca locuinţe de
      necesitate), după cum este necesar, poate fi executată de ANL, în baza experienţei sale în executarea
      proiectelor mari în domeniul locuirii.

      Beneficiari. Beneficiarii posibili ar fi proprietarii privaţi şi publici ai clădirilor afectate de risc, precum şi
      asociațiile de proprietari.

      Responsabilitate instituţională. Autoritatea locală împreună cu ANL va fi responsabilă pentru
      implementarea lucrărilor de reabilitare.

      Finanţare. Finanţarea posibilă pentru aceste lucrări de reabilitare va proveni în cele din urmă din
      Componenta 3 a FNL propus (a se vedea Figura 2.2) şi direcţionată prin ANL şi/sau autorităţile locale.
      Până la operaţionalizarea FNL, investiţiile de reabilitare ar urma să provină dintr-o combinaţie de
      buget local, buget de stat şi fonduri UE, dacă sunt puse la dispoziţie, şi cu contribuţia asociațiilor de
      proprietari.


      3.3 Programul de îmbunătăţiri capitale în clădirile de locuinţe
          multifamiliale
       Programele existente                                     Recomandări de măsuri / Proiecte
       Niciunul                                                 Introducerea Programului de îmbunătăţiri capitale în
                                                                clădirile de locuinţe multifamiliale



       Propuneri de programe                                    Recomandări de măsuri / Proiecte
       Programul de îmbunătăţiri capitale în clădirile de       Sporirea nivelului de conştientizare a publicului cu
       locuinţe multifamiliale                                  privire la întreţinerea clădirilor
                                                                Înfiinţarea unei unităţi de asistenţă tehnică pentru
                                                                consolidarea capacităţii asociațiilor de proprietari şi
                                                                a autorităţilor publice relevante
                                                                Realizarea unor evaluări ale nevoilor de locuire la
                                                                nivel local şi de planuri de locuire la nivel local
                                                                orientate către investiţiile de îmbunătăţiri capitale
                                                                ale clădirilor de locuinţe multifamiliale
                                                                Crearea portofoliului de investiţii în funcţie de
                                                                tipologia clădirilor multifamiliale
                                                                Implementarea lucrărilor de îmbunătăţiri capitale


               3.3.1 Raţionament
      Un număr mare de blocuri de apartamente construite în perioada comunistă se confruntă cu probleme
      serioase din cauza absenţei administrării, stării de deteriorare a clădirilor şi a reţelelor de utilități şi
      din cauza concentrării populaţiilor cu venituri mici şi a celor vulnerabile (de exemplu, persoanele
      vârstnice). Adesea, lipsa de intervenţii la nivelul locuinţei individuale conduce la probleme pentru
      întreaga clădire – de exemplu, degradare fizică a clădirii şi devalorizarea proprietăţii şi în special în
      clădirile cu o concentrare mare de persoane sărace sau o combinaţie de gospodării cu diferite niveluri
      ale veniturilor în care obţinerea consimţământului şi contribuţiilor proprietarilor pentru întreţinere
      reprezintă adesea o sarcină plină de provocări

      Asociaţiile de proprietari, mandatate legal să întreţină şi să administreze aceste clădiri, fie au o
      capacitate tehnică şi financiară limitată de îndeplinire a propriilor funcţii sau nu au un simţ al


82
                                                                                        LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                          Prioritizarea Programelor și Proiecte


responsabilităţii pentru îndeplinirea acestor activităţi de întreţinere şi îmbunătăţire. Ultima atitudine
este atribuită moştenirii planificării centralizate anterioare reformelor, urmată de un proces incomplet
de privatizare care nu a dus la apariţia instrumentelor necesare pentru administrarea sau întreţinerea
corespunzătoare a acestor clădiri. Această dependenţă de stat este evidentă chiar şi în prezent şi
majoritatea asociațiilor de proprietari nu sunt suficient de conştiente de, sau le lipseşte, simţul
proprietăţii pentru a-şi îndeplini responsabilităţile de administrare şi întreţinere. Un exemplu este
programul de termoizolare, care este implementat mai degrabă de „sus în jos”, atât în privinţa
finanţării cât şi a adoptării deciziilor. Astfel că, în loc să se stimuleze şi mobilizeze asociațiile de
proprietari să-şi asume responsabilitatea pentru propriile activităţi, este posibil ca, fără intenţie, acest
lucru să întărească un sentiment fals al dependenţei de stat.

Există nevoia de a asista proprietarii de locuinţe în privinţa modernizării „cuprinzătoare” a clădirilor
cu mai multe apartamente, incluzând izolarea termică a pereţilor, acoperişului, uşilor/ferestrelor,
spaţiilor comune, îmbunătăţirea sistemului de termoficare, modernizarea serviciilor aferente clădirii,
reparaţii structurale / de înfrumusețare, instalaţia de contorizare – și nu numai izolare termică, cum
se practică în prezent. Aceste lucrări vor îmbunătăţi eficienţa performanţei clădirilor şi vor reduce de
asemenea posibilitatea modernizărilor individuale, parţiale, care sunt ineficiente şi scumpe. Asistenţa
tehnică şi finanţarea trebuie să provină din Fondul Naţional pentru Locuire propus către asociațiile de
proprietari pentru a-şi asuma aceste îmbunătăţiri de dimensiuni mari, posibil în mai multe etape, şi
alocaţii / granturi speciale acordate gospodăriilor cu venituri mici pentru a face acelaşi lucru. Varianta
preliminară a POR 2014-2020 finanţat de UE prevede că lucrările de consolidare structurală vor fi
implementate, dacă este necesar, împreună cu lucrările de izolare termică. Deşi ghidul solicitantului
nu este încă elaborat şi nu sunt încă cunoscute detaliile exacte ale distribuţiilor de fonduri, este de
aşteptat ca acesta să evolueze în direcţia corectă. Includerea zonelor comune şi facilitarea întreţinerii
vor îmbunătăţi chiar şi mai mult eficienţa.

Programul propus de îmbunătăţiri capitale în clădirile de locuinţe multifamiliale încearcă să
consolideze capacitatea proprietarilor – atât din punct de vedere financiar, cât şi tehnic – de a
administra şi întreţine locuinţele în mod corespunzător. Într-o situaţie ideală, acest program ar trebui
să completeze investiţiile existente de izolare termică şi programul propus pentru reducerea riscului
seismic (de exemplu, îmbunătăţirea spaţiilor comune şi a echipamentelor într-o etapizare cu alte
lucrări de reabilitare şi consolidare a clădirilor de dimensiuni mari).

Trebuie acordată prioritate asociațiilor de proprietari care:
- Sunt programate pentru lucrări de izolare termică, lucrările de îmbunătăţiri capitale urmând să fie
    efectuate înaintea implementării lucrărilor dedicate eficienţei energetice;
- Prezintă un parcurs bun în administrarea fondurilor;
- Au o parte semnificativă de cazuri sociale (gospodării cu venituri mici sau diferite grupuri
    vulnerabile).


          3.3.2 Recomandări de măsuri / Proiecte
3.3.2.1       Creşterea nivelului de conştientizare de către public a cadrului legal privind întreţinerea
              clădirilor
Deşi Legea locuinţei prevede responsabilitatea asociațiilor de proprietari de a-şi întreţine şi administra
clădirile, prevederile acestei legi şi responsabilităţile rezultante trebuie diseminate mai extins pentru
a încuraja o cultură a proprietăţii comune şi responsabilităţii pentru spaţiile comune din clădirile care
se deteriorează. O campanie de creştere a nivelului de conştientizare a publicului poate ajuta la
diseminarea informaţiilor privind beneficiile sociale şi financiare pentru proprietare reprezentate de
îmbunătăţirile capitale şi întreţinerea spaţiilor comune, precum creşterea valorii proprietăţii şi un



                                                                                                               83
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      mediu social sănătos. Aceasta ar putea fi desfăşurată prin canale media şi canale oficiale atât la nivel
      central cât şi la nivel descentralizat.

      De asemenea, o astfel de campanie ar trebui să creeze şi un mijloc de comunicare şi interacţiune între
      actorii guvernamentali (respectiv MDRAP) şi asociațiile de proprietari pentru a identifica şi defini noile
      modificări legale şi programatice necesare pentru sprijinirea iniţiativelor în domeniul locuirii aferente
      locuinţelor colective. În plus, campania de creştere a nivelului de conştientizare de către public ar
      putea colabora cu mai multe primării pentru (i) a extinde acoperirea asociațiilor de proprietari la toate
      locuinţele colective şi (ii) desfăşurarea de campanii de comunicare pentru proprietari pentru a oferi
      informaţii privind beneficiile şi responsabilităţile asociate cu apartenenţa la o asociație de proprietari.

      Beneficiari. Beneficiarii potenţiali ar include asociațiile de proprietari, federațiile de asociaţii de
      proprietari şi proprietarii privaţi.

      Responsabilitate instituţională: MDRAP şi autorităţile locale vor fi responsabile cu transmiterea
      informaţiilor relevante către celelalte părți interesate, inclusiv asociațiile de proprietari şi ocupanţii
      clădirilor multifamiliale.

      Finanţare. Finanţarea potenţială pentru această activitate ar putea proveni de la bugetul de stat şi
      bugetele locale, precum şi din Programul Operaţional „Capacitate Administrativă” (POCA).

      3.3.2.2     Înfiinţarea unei unităţi de asistenţă tehnică pentru creșterea capacităţii asociațiilor de
                  proprietari şi a autorităţilor publice relevante
      -   O mică unitate de instruire şi asistenţă tehnică poate fi înfiinţată cu filiale descentralizate care să-
          şi ofere gratuit serviciile federațiilor și asociaţiilor proprietari. Unitatea de asistenţă tehnică ar
          putea furniza de asemenea linii directoare primăriilor privind modul de organizare a structurilor
          interne / personalului care lucrează cu asociațiile de proprietari, de creare a instrumentelor de
          gestionare şi monitorizare, de evaluare a nevoilor şi a planurilor de locuire la nivel local şi ar putea
          organiza vizite de studiu în străinătate sau ar putea găzdui organizaţii străine pentru a împărtăşi
          experienţe privind colaborarea cu asociațiile de proprietari. În plus, această unitate:
      -   Ar putea oferi consultanţă privind procedurile de întreţinere de rutină şi gestionarea financiară
          prudentă aferentă întreţinerii;
      -   Ar putea oferi consultanţă privind aspectele care rezultă din nevoile de întreţinere majoră,
          incluzând: prioritizarea reparaţiilor, obţinerea finanţării pentru reparaţii şi obţinerea de
          profesionişti adecvaţi pentru administrarea şi repararea clădirilor;
      -   Ar putea oferi consultanţă asupra aspectelor care au legătură directă cu Programul de îmbunătăţiri
          capitale în clădirile de locuinţe multifamiliale, precum modul de prioritizare a nevoilor, solicitarea
          co-finanţării în cadrul programului, gestionarea unui proiect de îmbunătăţiri capitale şi
          rambursarea oricărei datorii acumulate ca parte a lucrărilor de îmbunătăţire; şi
      -   Furnizarea unui serviciu de soluţionare rapidă a litigiilor.

      Beneficiari. Beneficiarii posibili includ asociațiile de proprietari și federațiile acestora, Asociaţia
      Municipiilor, Asociaţia Oraşelor şi Comunelor, precum şi primăriile.

      Responsabilitate instituţională. MDRAP împreună cu autorităţile locale vor fi responsabile cu
      înfiinţarea unităţii de AT şi furnizarea serviciilor de asistenţă tehnică.

      Finanţare. Această unitate de asistenţă tehnică va fi finanţată prin Programul Operaţional „Capacitate
      Administrativă” (POCA), precum şi de la bugetul de stat şi bugetele locale în mod echitabil, în funcţie
      de localizarea şi beneficiarii oricărui sediu specific.



84
                                                                                           LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                             Prioritizarea Programelor și Proiecte


3.3.2.3      Realizarea unei evaluări a necesarului de locuinţe la nivel local şi întocmirea unor planuri
             de locuire la nivel local orientate către investiţiile de îmbunătăţiri capitale ale clădirilor
             de locuinţe multifamiliale
Intervenţiile şi finanţarea ca parte a Programului de îmbunătăţiri capitale în clădirile de locuinţe
multifamiliale vor fi configurate pe baza evaluărilor nevoilor de la nivel local şi planurile de locuire de
la nivel local. Evaluările nevoilor locale vor determina stadiul deteriorării fondului imobiliar şi tipurile
de intervenţii necesare, luând în considerare investiţiile în CMF-uri în cadrul programelor privind
eficienţa energetică. Planurile de locuire la nivel local vor sublinia intervenţiile necesare ce vor fi
întreprinse din punctul de vedere al îmbunătăţirilor capitale planificate pentru fondul de CMF-uri,
luând în considerare intervenţiile viitoare desfăşurate în cadrul programelor privind eficienţa
energetică şi Programul pentru reducerea riscului seismic în clădirile de locuinţe.

Consiliile locale pot avea nevoie de asistenţă tehnică pentru efectuarea evaluărilor nevoilor şi pentru
elaborarea documentelor de strategie necesare. Această asistenţă tehnică va include elaborarea şi
diseminarea liniilor directoare privind modul de desfăşurare a evaluărilor nevoilor de locuinţe la nivel
local şi elaborarea planurilor de locuire, implementarea proiectelor-pilot selectate pentru sprijinirea
unor primării în elaborarea planurilor de locuire şi proiectarea programelor locale pentru locuinţe, etc.
Această iniţiativă de asistenţă tehnică ar putea fi asigurată de unitatea de asistenţă tehnică descrisă
mai sus în secţiunea 3.3.2.2.

Beneficiari. Beneficiarii evaluărilor nevoilor şi planurilor de locuire la nivel local vor fi autorităţile
locale. Furnizorii de asistenţă tehnică pentru elaborarea evaluărilor privind nevoile şi planurile de
locuinţe vor fi Asociaţia Municipiilor, federaţii ale asociațiilor de proprietari, şi ONG-urile implicate în
domeniul locuirii şi planificării.

Responsabilitate instituţională. Responsabilitatea pentru livrarea acestei funcţii va aparţine
autorităţilor locale, cu îndrumare din partea MDRAP.

Finanţare. Planurile de locuire şi evaluările nevoilor vor trebui să fie finanţate din bugetul de stat şi
bugetele locale.
3.3.2.4     Crearea portofoliului de investiţii în funcţie de tipologia clădirilor multifamiliale
Un portofoliu de intervenţii de îmbunătăţiri capitale ale fondului de CMF va eficientiza implementarea
programului în baza intervenţiilor standard şi va permite bugetare şi supervizare corectă. Acest
portofoliu de intervenţii se va baza în parte pe evaluările nevoilor de locuinţe din diferite localităţi,
care urmează să specifice tipologiile de CMF şi deficienţele care urmează să fie soluţionate de
îmbunătăţirile capitale.

Beneficiari. Posibilii beneficiari ultimi ai acestei activităţi includ asociațiile de proprietari şi asocieri ale
acestora.

Responsabilitate instituţională. Autorităţile locale vor fi responsabile cu livrarea acestei funcţii, cu
asistenţă din partea MDRAP.

Finanţare. Această activitate va fi finanţată din bugetul de stat şi bugetele locale.
3.3.2.5       Implementarea lucrărilor de îmbunătăţiri capitale
Adesea, asociațiile de proprietari nu au capacitatea suficientă de a contracta împrumuturi, de a crea
specificaţii de licitaţie, de a selecta contractanţii corespunzători, etc. Totuşi, un beneficiu posibil al
faptului că asociațiile de proprietari sunt responsabile de plata contractanţilor proiectului constă în
faptul că vor simţi în mod natural că au o proprietate mai mare asupra lucrării şi, prin urmare, probabil
că vor fi mai atenţi la calitatea acesteia. O modalitate de abordare a dezechilibrului de putere existent


                                                                                                                    85
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      (aceasta aparţinând în prezent autorităţii locale) în implementarea proiectelor de izolare termică este
      de a continua organizarea licitaţiilor şi finanţării (rambursate în 5-10 ani de către asociațiilor de
      proprietari) oferind în acelaşi timp asociațiilor o contribuţie mai vizibilă la selectarea contractanţilor şi
      aprobarea lucrărilor. Acest aranjament asigură faptul că respectivii contractanţi vor respecta opinia
      asociațiilor de proprietari deoarece aceasta joacă un rol decisiv în plata contractantului.

      O co-finanţare care acoperă 50-80% din costul reparaţiilor poate fi acordată asociațiilor de proprietari
      care îndeplinesc anumite criterii de eligibilitate şi aceasta poate fi acordată din Componenta 4 din
      cadrul FNL-ului propus. Contribuţia asociațiilor de proprietari (20-50% din costul reparaţiilor) poate
      proveni din rezervele de numerar ale asociației, dacă sunt disponibile, sau printr-un împrumut de la o
      bancă comercială care este garantat de FNL. Granturi suplimentare pot fi acordate gospodăriilor
      sărace – de asemenea prin intermediul FNL, în cadrul Componentei 9 – de exemplu, cele al căror venit
      se află sub venitul mediu, pentru a se asigura că povara costului acestora aferent locuirii şi tuturor
      utilităţilor combinate nu depăşeşte 30-40% din venitul lunar.

      Beneficiari. Beneficiarii elementului de co-finanţare din cadrul acestui program (din Componenta 4 a
      FNL propus) ar fi asociațiile de proprietari şi proprietarii locuinţelor. Gospodăriile cu venituri mici care
      sunt proprietare pot beneficia şi de o componentă de grant (din cadrul Componentei 9 a FNL) în cazul
      în care se califică în criteriile de eligibilitate a veniturilor.

      Responsabilitate instituţională. Autorităţile locale, cu sprijinul ANL, vor fi responsabile cu colectarea şi
      prelucrarea cererilor de co-finanţare şi, în consecinţă, de solicitarea fondurilor de la FNL şi de
      asigurarea controlului calităţii. Totuşi, asociațiile de proprietari trebuie să fie responsabile de
      adoptarea deciziilor privind tipurile de îmbunătăţiri ce vor fi executate şi de supervizarea
      construcţiilor, etc.

      Finanţare. Aceste îmbunătăţiri urmează să fie finanţate de FNL (Componentele 4 şi 9, pentru
      componentele de co-finanţare şi respectiv granturi). Pe perioada în care FNL este în curs de
      operaţionalizare, finanţarea acestor îmbunătăţiri ar putea proveni din bugetul de stat şi bugetele
      locale, precum şi din fondurile POR, după caz.


      3.4 Programul pentru reabilitarea locuinţelor istorice
          deţinute în proprietate privată
       Programele existente                                      Recomandări de măsuri / Proiecte
       *Restaurarea faţadei                                      Cooptarea cheltuielilor locale pentru restaurarea
                                                                 faţadelor în Programul propus pentru reabilitarea
                                                                 clădirilor de locuinţe istorice
      *Nu este un program în sine, însă este sprijinit prin accesul la garanţii de credit pentru restaurarea faţadelor,
      conform Legii 153/2011.

       Propuneri de programe                                     Recomandări de măsuri / Proiecte
       Programul pentru reabilitarea clădirilor de locuinţe      Furnizarea de asistenţă tehnică proprietarilor de
       istorice                                                  locuinţe şi asociațiilor de proprietari pentru
                                                                 îmbunătăţirea locuinţelor şi clădirilor istorice
                                                                 deţinute în proprietate privată
                                                                 Furnizarea de asistenţă tehnică autorităţilor publice
                                                                 relevante
                                                                 Elaborarea de evaluări ale nevoilor de locuire la nivel
                                                                 local în special pentru clădirile istorice
                                                                 Implementarea lucrărilor de reabilitare istorică


86
                                                                                        LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                          Prioritizarea Programelor și Proiecte


          3.4.1 Raţionament
Recunoscând natura complexă a lucrărilor de restaurare în clădirile istorice, un nou Program pentru
reabilitarea locuinţelor istorice deţinute în proprietate privată va necesita o alocare bugetară
semnificativă. Co-finanţarea pentru reabilitarea locuinţelor istorice ar putea fi furnizată de Fondul
Naţional pentru Locuire propus (în cadrul Componentei 4) proprietarilor şi asociațiilor de proprietari.
Acest program ar reflecta în multe privinţe Programul de îmbunătăţiri capitale în clădirile de locuinţe
multifamiliale, însă s-ar extinde pentru a include şi locuinţele unifamiliale cu semnificaţie istorică. Între
timp, în timp ce FNL se află în curs de operaţionalizare, finanţarea ar putea proveni din POR actual
precum şi din bugetul de stat şi bugetele locale.

Finanţarea suplimentară ar putea proveni din alocările din bugetul local dedicate în prezent restaurării
faţadelor. Sprijinul public pentru restaurarea faţadelor este posibil în baza prevederilor Legii 153/2011
privind măsuri de creştere a calităţii arhitectural-ambientale a clădirilor, cu modificările ulterioare
introduse în 2013. Articolul 14 din Lege prevede că MDRAP poate aloca fonduri pentru restaurarea
faţadelor clădirilor situate în zonele protejate sau zonele de protecţie ale monumentelor înscrise în
lista patrimoniului mondial.

Prioritizarea finanţării poate fi orientată către reabilitarea clădirilor istorice în funcţie de:
- Capacitatea şi dorinţa proprietarului / asociațiilor de proprietari de a implementa lucrările de
    reabilitare;
- Situarea structurii istorice din punct de vedere al potenţialului pentru stimularea activităţii
    economice (de exemplu, ca parte a unui cartier istoric).


          3.4.2 Recomandări de măsuri / Proiecte

3.4.2.1      Furnizarea de asistenţă tehnică proprietarilor de locuinţe şi asociațiilor de proprietari
             pentru îmbunătăţirea locuinţelor şi clădirilor istorice deţinute în proprietate privată
Există nevoia furnizării de asistenţă tehnică către proprietarii şi asociațiile de proprietari ale clădirilor
de locuinţe / locuinţelor istorice. Această asistenţă tehnică ar include instrucţiuni privind solicitarea
co-finanţării din partea FNL în cadrul Componentei 4 (a se vedea Figura 1), precum şi modul de
implementare a proiectelor şi de rambursare a împrumuturilor, după cum este necesar. Această
asistenţă tehnică poate fi furnizată de către unitatea AT înfiinţată în cadrul Programului de
îmbunătăţiri capitale în clădirile de locuinţe multifamiliale cu linii directoare în cazul acestui program
furnizate de Ministerul Culturii.

Beneficiari. Beneficiarii asistenţei tehnice ar fi asociațiile de proprietari și federațiile acestora precum
şi proprietarii clădirilor şi locuinţelor istorice deţinute în proprietate privată.

Responsabilitate instituţională MDRAP, cu sprijinul Ministerului Culturii împreună cu autorităţile
locale vor fi responsabili cu furnizarea serviciilor de asistenţă tehnică.

Finanţare. Această asistenţă tehnică poate fi finanţată printr-o combinaţie de fonduri de la stat şi
locale

3.4.2.2      Furnizarea de asistenţă tehnică autorităţilor publice relevante
Este necesar să se furnizeze asistenţă tehnică autorităţilor publice relevante precum primării, pentru
a asista în desfăşurarea evaluărilor nevoilor de locuinţe şi în elaborarea planurilor de locuire la nivel
local. Această asistenţă tehnică poate include:
- Liniile directoare pentru elaborarea inventarelor de clădiri istorice care pot fi vizate de Programul
    pentru reabilitarea locuinţelor istorice deţinute în proprietate privată;


                                                                                                                87
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      -   Sprijinirea unor primării în elaborarea planurilor locale de locuire;
      -   Schimb de bune practici: Organizarea unor vizite de studiu sau implicarea unor reprezentanţi sau
          experţi din cadrul sectorului public din alte ţări care au experienţă în desfăşurarea de evaluări ale
          nevoilor şi în crearea de planuri de locuire care adresează și problematica clădirilor istorice.

      Beneficiari. Partenerii şi beneficiarii posibili ai acestei asistenţe tehnice includ Asociaţia Municipiilor,
      primăriile şi autorităţi locale.

      Responsabilitate instituţională MDRAP urmează să supervizeze proiectele de asistenţă tehnică

      Finanţare. Această asistenţă tehnică poate fi finanţată prin Programul Operaţional „Capacitate
      Administrativă” (POCA) împreună cu contribuţii de la bugetul de stat şi bugetele locale.


      3.4.2.3       Elaborarea de evaluări ale nevoilor de locuire la nivel local în special vizând clădirile
                    istorice
      Intervenţiile şi finanţarea ca parte a Programului pentru reabilitarea locuinţelor istorice deţinute în
      proprietate privată urmează să fie ghidate de evaluările nevoilor locale şi de planurile de locuire la
      nivel local, care ar trebui să includă de asemenea numărul şi nevoile specifice ale clădirilor istorice,
      tipurile de intervenţii necesare şi distribuţia spaţială a acestor clădiri în cartierele istorice. Planurile de
      locuire locale vor sublinia în consecinţă intervenţiile de reabilitare necesare care urmează să fie
      întreprinse, incluzând efectele acestor intervenţii asupra cartierelor istorice (descrise în continuare la
      secţiunea 3.5) ca întreg în cadrul coordonării cu Programul pentru reabilitarea cartierelor istorice.

      Beneficiari. Beneficiarii evaluărilor nevoilor şi planurilor de locuire la nivel local vor fi autorităţile
      locale.

      Responsabilitate instituţională. Responsabilitatea pentru livrarea acestei funcţii va aparţine
      autorităţilor locale, cu îndrumare din partea MDRAP.

      Finanţare. Această asistenţă tehnică poate fi finanţată printr-o combinaţie de fonduri de la stat şi
      locale.

      3.4.2.4      Implementarea lucrărilor de reabilitare istorică
      Co-finanţarea poate fi furnizată asociațiilor de proprietari şi persoanelor care desfăşoară lucrări de
      reabilitare a locuinţelor şi clădirilor istorice. Co-finanţarea ar face posibilă această reabilitare
      deoarece, în caz contrar, povara costului este prohibitivă pentru realizarea independentă de către o
      persoană fizică, gospodărie sau asociațiie de proprietari. Nivelul de co-finanţare va fi stabilit în funcţie
      de criterii de venit, cu granturi oferite gospodăriilor sărace care nu îşi permit contribuţiile lunare la
      costul lucrărilor de reabilitare.

      Beneficiari. Beneficiarii elementului de co-finanţare din cadrul acestui program (din Componenta 4 a
      FNL propus) ar fi asociațile de proprietari şi proprietarii locuinţelor. Gospodăriile cu venituri mici care
      sunt proprietare pot beneficia de asemenea şi de o componentă de grant (din Componenta 9 a FNL –
      a se vedea Figura 2.2) în cazul în care se califică la criteriile de eligibilitate a veniturilor.

      Responsabilitate instituţională. Autorităţile locale, cu sprijinul ANL, vor fi responsabile cu colectarea şi
      prelucrarea cererilor de co-finanţare şi, în consecinţă, de solicitarea fondurilor de la FNL şi de
      asigurarea controlului calităţii. Totuşi, asociațiile de proprietari trebuie să fie responsabile de
      adoptarea deciziilor privind tipurile de îmbunătăţiri ce vor fi executate şi de supervizarea
      construcţiilor, etc.



88
                                                                                                                LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                                                  Prioritizarea Programelor și Proiecte




Finanţare. Aceste îmbunătăţiri ar urma să fie finanţate de FNL (Componentele 4 şi 9, pentru
componentele de co-finanţare şi respectiv granturi – a se vedea Figura 2.2). Pe perioada în care FNL
este în curs de operaţionalizare, finanţarea acestor îmbunătăţiri ar putea proveni din bugetul de stat
şi bugetele locale, precum şi din fondurile POR, după caz.



3.5 Programul pentru reabilitarea cartierelor rezidenţiale
    istorice
 Programele existente                                                    Recomandări de măsuri / Proiecte
 Niciunul                                                                Introducerea Programului pentru reabilitarea
                                                                         cartierelor rezidenţiale istorice

 Propuneri de programe                                                   Recomandări de măsuri / Proiecte
 Programul de reabilitare a cartierelor istorice                         Furnizarea de asistenţă tehnică autorităţilor locale
                                                                         pentru îmbunătăţirea cartierelor istorice
                                                                         Elaborarea planurilor cartierelor istorice
                                                                         Implementarea lucrărilor de reabilitare


           3.5.1 Raţionament
Cadrul legal existent pune la dispoziţia autorităţilor local numai instrumentele de planificare
desemnate pentru protejarea cartierelor istorice.64 Până în prezent nu au fost alocate fonduri
constante pentru modernizarea cartierelor istorice, deşi unele autorităţi au utilizat fondurile
disponibile în cadrul POR anterior (2007-2014) pentru a finanţa câteva lucrări de modernizare.

Un program specific desemnat este foarte necesar pentru sprijinirea unui set integrat de măsuri
inclusiv modernizarea infrastructurii, restaurarea faţadelor şi consolidarea clădirilor din cartierele
istorice. Autorităţilor locale li se poate aloca co-finanţare prin Componenta 6 din cadrul Fondului
Naţional pentru Locuire propus (a se vedea Figura 2.2) pentru desfăşurarea acestor lucrări. Înainte de
operaţionalizarea FNL, finanţarea ar putea fi furnizată de POR actual.

Prioritizarea fondurilor trebuie să vizeze cartierele istorice în funcţie de:
- Scara deprivării: Lipsa utilităţilor de bază care afectează ocupanţii şi reduce considerabil interesul
    investiţiilor private în zonă;
- Numărul de ocupanţi afectaţi;
- Valoarea de patrimoniu: Numărul de monumente din Clasa A şi Clasa B, coerenţa generală a
    stilului arhitectural.


           3.5.2 Recomandări de măsuri / Proiecte
3.5.2.1     Asistenţă tehnică pentru autorităţile locale în vederea îmbunătăţirii cartierelor istorice
Asistenţă tehnică poate fi furnizată autorităţilor locale care elaborează planuri ale cartierelor istorice.
Această asistenţă tehnică poate include:



64 Indiferent dacă se află în zona centrală sau la periferia oraşelor, aceste zone trebuie incluse într-un plan urbanistic zonal care să pună în

aplicare reglementările specifice de conservare.


                                                                                                                                                   89
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      -   Elaborarea şi diseminarea liniilor directoare privind modalitatea de elaborare a planurilor
          cartierelor istorice;
      -   Proiecte-pilot: Sprijinirea mai multor primării în procesul de elaborare a planurilor cartierelor
          istorice şi de programare a intervenţiilor;
      -   Schimb de bune practici: Organizarea unor vizite de studiu sau implicarea unor reprezentanţi sau
          experţi din cadrul sectorului public din alte ţări care au experienţă în elaborarea şi implementarea
          planurilor cartierelor istorice.

      Beneficiari. Beneficiarii asistenţei tehnice ar fi Asociaţia Municipiilor, autorităţile locale şi primăriile.

      Responsabilitate instituţională MDRAP, împreună cu autorităţile locale ar fi responsabile cu furnizarea
      serviciilor de asistenţă tehnică.

      Finanţare. Această asistenţă tehnică poate fi finanţată prin Programul Operaţional „Capacitate
      Administrativă” (POCA) şi o combinaţie de fonduri de la bugetul de stat şi bugetele locale.


      3.5.2.2       Elaborarea planurilor cartierelor istorice
      Autorităţile locale trebuie să creeze planuri ale cartierelor istorice în baza unei asistenţe tehnice solide
      şi luând în considerare nevoile locale şi condiţiile actuale din cartierele istorice. Planurile cartierelor
      istorice pot lua în considerare intervenţiile trecute şi viitoare din cadrul altor programe şi iniţiative (de
      exemplu, Programul pentru reducerea riscului seismic în clădirile de locuinţe, Programul pentru
      reabilitarea locuinţelor istorice deţinute în proprietate privată) pentru armonizarea investiţiilor din
      cadrul diferitelor intervenţii şi pentru asigurarea celei mai eficiente şi echitabile cheltuiri a resurselor
      publice.

      Beneficiari. Beneficiarii planurilor cartierelor istorice urmează să fie autorităţile locale.

      Responsabilitate instituţională. Responsabilitatea pentru livrarea acestei funcţii va aparţine
      autorităţilor locale, cu îndrumare din partea ANL şi MDRAP.

      Finanţare. Elaborarea planurilor cartierelor istorice poate fi finanţată printr-o combinaţie de fonduri
      de stat şi locale.

      3.5.2.3      Implementarea lucrărilor de reabilitare
      Lucrările de reabilitare din cartierele istorice pot include reabilitarea infrastructurii (canalizare,
      drumuri, trotuare, iluminat, etc.) precum şi restaurarea faţadelor. Înaintea operaţionalizării FNL-ului
      propus, autorităţile solvabile pot contracta împrumuturi de la bănci pentru implementarea lucrărilor
      de reabilitare sau pentru a li se aloca finanţare dintr-o combinaţie de fonduri de la bugetul de stat şi
      bugetul local. În cadrul FNL, co-finanţarea urmează să fie acordată autorităţilor locale prin
      Componenta pentru îmbunătăţirea cartierelor vechi şi istorice. Implicarea sectorului privat poate fi de
      asemenea utilizată în reabilitarea şi re-dezvoltarea clădirilor istorice, deşi infrastructura publică va
      rămâne responsabilitatea autorităţii locale.


      Beneficiari. Beneficiarii ultimi ai elementului de co-finanţare în cadrul acestui program (din
      Componenta 6 a FNL propus – a se vedea Figura 2.2) vor fi persoanele care locuiesc şi lucrează în
      cartierele vechi şi istorice, precum şi asociațiile de proprietari. Autorităţile locale vor beneficia şi de
      îmbunătăţirea zonelor prin creşterea taxelor rezultată din aprecierea valorii proprietăţilor.
      Gospodăriile cu venituri mici care sunt proprietari pot beneficia de asemenea de o componentă grant
      atunci când sunt solicitate contribuţii ale proprietarilor ca parte a lucrărilor de reabilitare a cartierelor


90
                                                                                           LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                             Prioritizarea Programelor și Proiecte


(din Componenta 9 a FNL – a se vedea Figura 2.2) în cazul în care se califică în criteriile de eligibilitate
a veniturilor.


Responsabilitate instituţională. Autorităţile locale, cu sprijin din partea ANL, vor fi responsabile cu
proiectele din cadrul acestui Program pentru reabilitarea cartierelor rezidenţiale istorice.

Finanţare. Aceste îmbunătăţiri vor fi finanţate de FNL (Componenta 6 şi 9, pentru componentele de
co-finanţare şi respectiv grant – a se vedea Figura 2.2). Pe perioada în care FNL este în curs de
operaţionalizare, finanţarea acestor îmbunătăţiri ar putea proveni din bugetul de stat şi bugetele
locale, precum şi din fondurile POR, după caz.



ASISTENŢĂ PRIN LOCUINŢE PUBLICE

3.6 Programul de extindere a stocului de locuințe publice
 Programele existente                                   Recomandări de măsuri / Proiecte
 Locuințe cu chirie, cu capital privat                  Propus pentru a fi închis
 Locuinţe pentru medicii rezidenţi                      Propus pentru a fi închis
 Sprijin pentru tinerii care trăiesc în mediul rural    Propus pentru a fi închis
 Renaşterea satului românesc                            Propus pentru a fi închis
 Locuinţe pentru chiriaşi evacuaţi                      Propus pentru a fi închis
 Locuințe sociale pentru romi                           Propus pentru a fi închis
 Locuinţe pentru tineri                                 Propus pentru a fi închis şi locuinţele pentru tineri
                                                        existente să fie transformate în stoc de locuințe
                                                        publice (urmând să fie utilizate în baza nevoilor
                                                        locale, cu preferinţă pentru utilizările de tip „social”
                                                        şi „de necesitate”)
 Locuinţele sociale                                     Propus pentru a fi închis
 Locuinţele de necesitate                               Propus pentru a fi închis

 Propuneri de programe                                  Recomandări de măsuri / Proiecte
 Programul de extindere a stocului de locuințe          Furnizarea de asistenţă tehnică autorităţilor locale
 publice (prin reutilizare şi adaptare şi construcţii   pentru crearea inventarelor de active publice pentru
 noi);                                                  a ajuta la dezvoltarea Strategiilor de gestionare a
                                                        activelor;
                                                        Desfăşurarea evaluării nevoilor de locuire la nivel
                                                        local;
                                                        Crearea strategiilor de gestionare a activelor
                                                        publice;
                                                        Implementarea reabilitării clădirilor publice spre a fi
                                                        transformate în locuinţe publice destinate închirierii;
                                                        Construirea de locuinţe noi destinate închirierii;



         3.6.1 Raţionament
Programele implementate la ora actuală pentru a extinde fondul imobiliar de locuinţe sociale
destinate închirierii includ programul „Locuinţe pentru tineri”, locuinţele sociale, programul


                                                                                                                   91
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      „Renaşterea Satului Românesc”, Programul „Locuinţe Pentru Medicii Rezidenţi”, Programul „Locuinţe
      Sociale Pentru Comunitatea Romilor”, precum şi locuinţe construite conform prevederilor diferitelor
      legi (locuinţe de necesitate şi locuinţe pentru chiriaşii evacuaţi).

      Chiar dacă au ca ţintă beneficiari diferiţi şi sunt întemeiate pe mecanisme de implementare diferite,
      scopul general al acestor programe este asemănător: un stoc de locuinţe publice accesibile pentru cei
      care nu îşi pot permite achiziţionarea unei locuinţe de pe piaţa privată. În ciuda faptului că au un
      obiectiv comun, aceste programe se află în competiţie pentru obţinerea finanţării dintr-o resursă
      comună de fonduri publice limitate. Unele programe permit vânzarea locuinţelor publice destinate
      închirierii către chiriaşii care le ocupă, eliminând locuinţele din fondul de locuințe deja limitat. De
      altfel, gestionarea fondului de locuințe final este inflexibilă şi limitată din cauza faptului că unităţile
      sunt legate de un cadru şi o modalitate de utilizare specifice – spre exemplu, locuinţele pentru tineri
      nu pot fi utilizate drept locuinţe sociale şi viceversa.

      După cum s-a discutat mai detaliat în Secţiunea 1.4, se recomandă încetarea programelor de locuinţe
      pentru tineri şi a altor programe specificate în tabelul de mai sus şi înlocuirea acestora cu Programul
      de extindere a stocului de locuințe publice care are drept scop extinderea stocului public de locuințe
      prin reutilizarea şi adaptarea clădirilor publice existente, precum şi construirea de noi locuinţe publice
      prin implicarea sectorului privat.

      Un aspect important constă în faptul că va fi necesară o reformă legislativă privind locuinţele publice
      destinate închirierii; aceasta va permite alocarea locuinţelor sociale către persoanele care au cea mai
      mare nevoie în funcţie de circumstanţele locale. De exemplu, locuinţele publice destinate închirierii
      pot fi alocate gospodăriilor relocate din structurile care prezintă risc seismic şi, după finalizarea
      lucrărilor de reabilitare seismică, aceleaşi locuinţe ar putea fi alocate cazurilor sociale.

      Sondajul privind locuinţele sociale desfăşurat în 2014 cu autorităţile locale a arătat că primăriile deţin
      clădiri de locuinţe care nu sunt locuite în prezent (de exemplu, foste locuinţe naţionalizate a căror
      restituire nu a fost solicitată, foste cămine de muncitori, etc.). O utilizare mai bună a resurselor
      existente, atât a activelor corporale cât şi a alocărilor bugetare poate fi realizată prin introducerea
      unui program specific pentru sprijinirea reutilizării şi adaptării acestor clădiri ce vor fi utilizate ca
      locuinţe publice destinate închirierii. Acest fond imobiliar public ar putea fi apoi utilizat pentru a
      răspunde nevoilor locale specifice – de exemplu, ca locuinţe ‘sociale’ sau de necesitate sau pentru a
      găzdui grupuri-ţintă speciale pentru care ar putea fi considerată necesară asistenţa guvernamentală
      în privinţa locuirii, din cauza nevoilor sau ca stimulent.

      Finanţarea programului poate fi o responsabilitate împărţită între administraţia locală şi administraţia
      centrală, cu cote de co-finanţare transparentă de la părţile care contribuie. Co-finanţarea poate fi
      furnizată autorităţilor locale şi de către Fondul Naţional pentru Locuire propus. Categoriile eligibile de
      lucrări trebuie definite cu atenţie pentru a asigura îmbunătăţirea corespunzătoare a clădirilor avute în
      vedere pentru utilizare rezidenţială.

      Criterii de prioritizare a finanţării Acest program trebuie să stabilească criterii de eligibilitate
      teritorială şi privind beneficiarii, având în vedere diferenţele regionale ale necesităţii de locuinţe
      publice destinate închirierii, clădirile existente ce urmează să fie reabilitate ca parte a acestui program,
      precum şi resursele bugetare locale disponibile pentru sectorul locuirii. Dată fiind co-finanţarea de
      către guvern a acestui program şi angajamentele naţionale luate de guvern în cadrul diferitelor
      strategii naţionale de sprijinire a grupurilor vulnerabile, programul poate include cote naţionale de
      alocare către grupuri-ţintă specifice, iar locuinţele rămase vor fi alocate în baza criteriilor şi nevoilor
      locale. Criteriile de prioritizare pentru participare în acest program pot include:




92
                                                                                        LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                          Prioritizarea Programelor și Proiecte


-   Oraşe cu potenţial de creştere, în care aceste locuinţe destinate închirierii pot reprezenta un
    stimulent iniţial pentru mobilitatea forţei de muncă în interiorul ţării;
-   Oraşele mici şi medii cu un fond semnificativ de locuinţe publice destinate închirierii sau alte clădiri
    publice, care nu sunt utilizate în prezent din cauza degradării şi lipsei întreţinerii;
-   Oraşe cu risc seismic care necesită un fond sporit de locuinţe publice care să fie utilizate ca locuinţe
    de necesitate;
-   Comunităţi rurale dinamice, cu potenţialul de a dezvolta funcţii economice, etc.

Cota co-finanţării locale ar putea fi diferenţiată în funcţie de priorităţile guvernului şi de capacităţile
bugetare locale. Participarea administraţiei centrale ar trebui fi mai mare atunci când capacitatea de
co-finanţare locală este limitată.

Criterii de alocare către beneficiari. Indiferent dacă este nou construit sau este rezultatul reutilizării
şi adaptării, fondul de locuințe publice destinate închirierii trebuie administrat şi alocat în funcţie de
normele locale comune şi criteriile stabilite în funcţie de nevoia de locuinţe de la nivel local,
respectând în acelaşi timp cotele naţionale. Fondul de locuințe publice poate fi închiriat unui număr
de grupuri prioritare:

-   Grupuri vulnerabile. Definiţia grupurilor vulnerabile care se găseşte în legislaţia privind asistenţa
    socială şi locuirea poate fi armonizată (a se vedea mai jos);
-   Locuinţele de necesitate, alocate în funcţie de riscul seismic (sau alte pericole naturale) pentru
    relocare temporară;
-   Categoriile profesionale de care este nevoie în numeroase localităţi, a căror atragere și retenție în
    localitățile respective este dificilă, şi al căror nivel de venituri nu le permite să închirieze un
    apartament de pe piaţa liberă (pentru locuinţele utilizate ca locuinţe de serviciu).

Criteriile de eligibilitate pentru locuinţele sociale pot utiliza categorii de persoane vulnerabile
identificate atât în legea privind asistenţa socială, cât şi alte categorii eligibile stabilite prin legi
complementare (de exemplu, privind veteranii de război, revoluţionarii etc.). Pentru o implementare
mai eficientă a prevederilor legale privind îmbunătăţirea condiţiilor de trai ale grupurilor vulnerabile,
legislaţia din domeniul locuirii trebuie armonizată cu legislaţia privind asistenţa socială.

În cazul în care există prea puţine solicitări de locuinţe publice de la beneficiarii aflaţi în grupurile de
prioritate naţională, consiliile locale pot redistribui locuinţele altor grupuri de beneficiari relevanţi
pentru contextul local. Se recomandă foarte mult ca, în toate cazurile, subvenţia aferentă chiriei să fie
calculată în baza nivelului de venit al beneficiarului şi proiectată astfel încât autoritatea locală să
primească fondurile necesare pentru întreţinerea fondului de locuințe publice.


          3.6.2 Recomandări de măsuri / Proiecte

3.6.2.1      Furnizarea de asistenţă tehnică autorităţilor locale pentru crearea inventarelor de active
             publice pentru a ajuta la dezvoltarea Strategiilor de gestionare a activelor

Asistenţă tehnică poate fi furnizată autorităţilor locale care dezvoltă inventare, strategii şi planuri
pentru reutilizarea creativă a activelor publice pentru locuinţe publice destinate închirierii. Strategiile
vor aborda atât reutilizarea creativă a structurilor publice existente cât şi utilizarea posibilă a
terenurilor publice pentru construirea de locuinţe sociale destinate închirierii sau de locuinţe sociale
avute în vedere de Programul pentru construirea de locuinţe sociale noi destinate închirierii. Această
asistenţă tehnică trebuie coordonată cu asistenţa tehnică acordată autorităţilor locale pentru toate
programele discutate mai sus având legătură cu reabilitarea structurilor şi cartierelor vechi şi istorice
discutate mai sus. Asistenţa tehnică va include:


                                                                                                               93
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      -   Linii directoare pentru elaborarea inventarelor de active publice (clădiri şi teren) care ar putea fi
          avute în vedere prin Programul pentru reutilizarea şi adaptarea clădirilor publice existente ca
          locuinţe publice destinate închirierii sau pentru construirea de locuinţe publice noi;
      -   Oferirea de instruire pentru primării privind dezvoltarea Strategiilor de gestionare a activelor
          publice;
      -   Schimb de bune practici: Organizarea de vizite de studiu sau invitarea unor experţi străini cu
          experienţă în gestionarea activelor publice.

      Beneficiari. Beneficiarii asistenţei tehnice vor fi autorităţile locale.

      Responsabilitate instituţională. MDRAP, împreună cu ANL, va fi responsabil cu furnizarea serviciilor de
      asistenţă tehnică.

      Finanţare. Această asistenţă tehnică poate fi finanţată printr-o combinaţie de fonduri de stat şi locale,
      precum şi din fonduri UE direcţionate prin Programul Operaţional „Capacitate Administrativă” (POCA).

      3.6.2.2       Realizarea unei evaluări a nevoii de locuințe la nivel local
      Consiliile locale pot avea nevoie de asistenţă tehnică pentru evaluarea necesităţii de locuinţe la nivel
      local, pentru a evalua cererea de locuinţe sociale pe localitate în legătură cu oferta şi pentru a
      identifica lipsurile pregnante din programele de asistenţă publică. Această evaluare a nevoilor va lua
      de asemenea în considerare veniturile gospodăriilor pentru a stabili nivelul subvenţiilor publice
      necesare şi pentru a pregăti documentele de strategie necesare. Asistenţa tehnică va include
      elaborarea şi diseminarea liniilor directoare privind modalitatea de realizare a evaluărilor nevoilor de
      locuinţe la nivel local, şi, poate, câteva evaluări-pilot înaintea dezvoltării acestora la nivel naţional.

      Beneficiari. Beneficiarii evaluărilor nevoilor vor fi autorităţile locale şi MDRAP (care va consolida la
      nivel naţional toate evaluările de la autorităţile locale şi va utiliza aceste informaţii pentru a direcţiona
      şi fundamenta politica / strategia în sectorul locuirii).

      Responsabilitate instituţională. Autorităţile locale vor fi responsabile cu realizarea evaluărilor nevoilor
      de locuinţe, cu sprijin AT din partea MDRAP şi ANL.

      Finanţare. Această asistenţă tehnică poate fi finanţată printr-o combinaţie de fonduri de stat şi locale,
      precum şi fonduri UE din cadrul Programului Operaţional „Capacitate Administrativă” (POCA).


      3.6.2.3      Elaborarea strategiilor de gestionare a activelor publice
      Inventarul de active publice relevante şi evaluarea nevoilor de locuinţe publice la nivel local vor servi
      drept bază pentru elaborarea strategiilor de gestionare a activelor publice la nivel central şi local.
      Strategia va sublinia prioritizarea transformării / reamenajării / reutilizării, reabilitării / construirii de
      locuinţe publice noi şi va identifica oportunităţile de PPP-uri în care pot fi valorificate investiţiile
      private. În mod specific, elementele strategiei care se ocupă de clădirile publice vor fi utile Programului
      de reutilizare şi adaptare a clădirilor publice existente pentru locuinţe sociale destinate închirierii, în
      timp ce elementele strategiei care se ocupă de resursele de teren public vor fi utile Programului pentru
      noi construcţii de locuinţe sociale destinate închirierii.

      Mai specific, o Strategie de gestionare a activelor publice va alinia nevoia de locuinţe publice cu
      activele publice disponibile în privinţa clădirilor, terenului şi alocărilor bugetare, luând în considerare
      diferitele modalităţi în care pot fi utilizate resursele prin investiţii ale sectorului privat. Strategiile de
      gestionare se vor baza pe principii de planificare durabilă (de exemplu, incluziune, utilizare combinată,



94
                                                                                          LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                            Prioritizarea Programelor și Proiecte


dezvoltări de venituri combinate) pentru a evita crearea de „ghetouri” de locuinţe publice sau izolarea
grupurilor vulnerabile.

Beneficiari. Beneficiarii Strategiilor locale de gestionare a activelor publice vor fi autorităţile locale, în
timp ce Strategia centrală de gestionare a activelor publice va deservi MDRAP.

Responsabilitate instituţională. Autorităţile locale vor fi responsabile cu dezvoltarea propriilor
Strategii de gestionare a activelor locale, cu îndrumare şi sprijin din partea MDRAP şi ANL. MRDPA va
fi responsabilă pentru dezvoltarea unei strategii similare la nivel naţional – care ar fi în fapt o
consolidare a tuturor strategiilor de la nivel local, precum şi o strategie de utilizare eficientă a activelor
administraţiei centrale.

Finanţare. Elaborarea Strategiilor de gestionare a activelor va fi finanţată printr-o combinaţie de
fonduri din bugetul de stat şi bugetele locale. Asistenţa tehnică aferentă va fi finanţată printr-o
combinaţie de fonduri din bugetul de stat şi bugetul local, precum şi din fonduri UE în cadrul
Programului Operaţional „Capacitate Administrativă” (POCA).

3.6.2.4     Implementarea reabilitării clădirilor publice spre a fi transformate în locuinţe publice
            destinate închirierii
Reutilizarea şi adaptarea clădirilor publice ca locuinţe sociale va avea loc de la caz la caz, fiind
determinată de particularităţile fiecărei clădiri în funcţie de situarea acesteia în diferite planuri locale
(de exemplu, planul cartierelor istorice), nivelul de reabilitare necesar pentru îndeplinirea
standardelor de locuire, potenţialul de a utiliza investiţii din sectorul privat în lucrările de reabilitare,
etc.

Autoritatea locală va stabili în primul rând dacă respectiva clădire publică va fi reabilitată de
administraţia publică sau prin implicarea sectorului privat. Parteneriatele public-privat, implementate
prin AD-uri sau în sistem BOT, pot fi utilizate pentru implicarea dezvoltatorilor privaţi în reabilitarea
clădirilor publice şi fie prin adăugarea de etaje /spaţii pentru locuinţe private închiriate la nivelul pieţei,
fie prin închirierea locuinţelor reabilitate ca locuinţe sociale deţinute privat cu o subvenţie publică de
închiriere (de exemplu, voucher pentru închirierea unei locuinţe).

Co-finanţarea pentru reabilitare şi/sau reamenajare va fi alocată autorităţilor locale în cadrul
Componentei 7 a FNL, specificându-se cotele exacte (ponderile) şi cheltuielile eligibile pentru fiecare
parte. Până la înfiinţarea FNL, co-finanţarea va fi alocată atât de la bugetul de stat cât şi de la bugetul
local.

Beneficiari. Beneficiarii elementului de co-finanţare în baza prezentului program (din Componenta 7
a FNL propus – a se vedea Figura 2.2) vor fi autorităţile locale care vor deţine aceste locuinţe publice.
Beneficiarii ultimi vor fi utilizatorii finali, care vor beneficia de condiţii mai bune de locuire şi de
asistenţa guvernamentală foarte necesară în sectorul locuirii.

Responsabilitate instituţională. Autorităţile locale, cu sprijin din partea MDRAP şi ANL, vor fi
responsabile cu proiectele din cadrul acestui Program de extindere a stocului de locuințe publice .

Finanţare. Aceste îmbunătăţiri vor fi finanţate de FNL (Componenta 7 – a se vedea Figura 2.2). Pe
perioada în care FNL este în curs de operaţionalizare, finanţarea acestor îmbunătăţiri ar putea proveni
din bugetul de stat şi bugetele locale.




                                                                                                                  95
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      3.6.2.5      Construirea de locuinţe publice noi destinate închirierii
      Construirea de locuinţe publice noi ar putea fi implementată în mai multe modalităţi, începând cu
      proiecte de dezvoltare imobiliară gestionate direct de autoritatea publică, utilizând teren public și
      rezultând în unități deținute în proprietate publică şi destinate închirierii, şi până la locuinţe deţinute
      în în proprietate privată destinate închirierii, construite de sectorul privat pe teren privat, elaborate
      ca parte a unui PPP cum ar fi un Acord de dezvoltare. În vederea celei mai bune alocări a activelor
      publice limitate în termen de buget şi teren, se recomandă utilizarea PPP-urilor pentru construirea de
      locuinţe sociale destinate închirierii.

      Aceste PPP-uri pot luat forma unui Acord de dezvoltare prin care autoritatea locală negociază un
      contract cu un dezvoltator privat pentru construirea de locuinţe sociale destinate închirierii. În acest
      caz, cheltuielile publice pot include subvenţiile de chirie pentru chiriaşii locuinţelor sociale deţinute în
      proprietate privată, furnizarea de infrastructură edilitară sau de teren public pentru această
      dezvoltare, sau credite fiscale acordate dezvoltatorilor privaţi pentru construirea de locuinţe sociale
      destinate închirierii. Un acord BOT ar implica construirea de către un dezvoltator privat de locuinţe
      sociale destinate închirierii, administrarea locuinţelor pe o perioadă de timp (de exemplu, 30 de ani),
      şi apoi transferarea proprietăţii către autoritatea locală. În acest caz, cheltuielile publice pot include
      furnizarea de infrastructură edilitară, furnizare de teren public, precum şi credite fiscale pentru
      dezvoltarea locuinţelor sociale destinate închirierii, şi apoi chirii subvenţionate după ce unităţile sunt
      transferate în proprietate publică. În cazul PPP-urilor, finanţarea construirii noilor locuinţe publice
      destinate închirierii va proveni parţial din sectorul privat şi parţial de la autorităţile locale, sub forma
      furnizării terenului public şi infrastructurii edilitare.

      Este posibil să fie necesară modificarea cadrului legal pentru a permite implementarea Acordurilor de
      dezvoltare, care iau forma unui contract încheiat între o autoritate locală şi un dezvoltator privat
      stabilind construirea unui anumit volum de locuinţe accesibile ca preţ sau sociale. Un asemenea
      program ar avea nevoie de foarte puţine investiţii publice încurajând în acelaşi timp realizarea de
      locuinţe accesibile ca preţ. Acest program ar canaliza fondurile publice spre a încuraja investiţiile
      private pentru a produce locuinţe noi accesibile ca preţ.

      Componenta 7 din cadrul FNL ar oferi co-finanţare şi/sau garanţii pentru împrumuturi autorităţilor
      locale pentru a obţine fondurile în vederea construirii de locuinţe publice noi, în baza unor criterii de
      eligibilitate şi a nevoilor de la nivel local (stabilite printr-o evaluare a nevoilor / analiză de fezabilitate).
      Componenta 1 din cadrul FNL propus (a se vedea Figura 2.2) va oferi şi credite fiscale dezvoltatorilor
      privaţi care îşi asumă construcţia de „locuinţe accesibile ca preţ, bazate pe piaţă” şi „locuinţe sociale”
      – aspecte discutate mai mult în secţiunea 3.8.

      Beneficiari. Beneficiarii elementului de co-finanţare în baza prezentului program (din Componenta 7
      a FNL propus – a se vedea Figura 2.2) vor fi autorităţile locale care vor deţine aceste locuinţe publice.
      Beneficiarii ultimi vor fi utilizatorii finali, care vor beneficia de condiţii mai bune de locuire şi de
      asistenţa guvernamentală foarte necesară în sectorul locuirii.

      Responsabilitate instituţională. Autorităţile locale, cu sprijin din partea MDRAP şi ANL, vor fi
      responsabile cu proiectele din cadrul Programului de extindere a fondului de locuințe publice.
      Autorităţile locale vor fi de asemenea responsabile cu canalizarea investiţilor private pentru
      construirea de locuinţe publice, în măsura posibilităţilor.

      Finanţare. Aceste îmbunătăţiri vor fi finanţate de FNL (Componenta 7 – a se vedea Figura 2.2). Pe
      perioada în care FNL este în curs de operaţionalizare, finanţarea acestor îmbunătăţiri ar putea proveni
      din bugetul de stat şi bugetele locale.




96
                                                                                        LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                          Prioritizarea Programelor și Proiecte



3.7 Programul de vouchere pentru închirierea de locuinţe
 Programele existente                                  Recomandări de măsuri / Proiecte
 Niciunul                                              Introducerea noului Program de vouchere pentru
                                                       închirierea de locuinţe (pentru locuinţe private)



 Propuneri de programe                                 Recomandări de măsuri / Proiecte
 Programul de vouchere pentru închirierea de           Înfiinţarea unui Program de vouchere pentru
 locuinţe                                              închirierea de locuinţe



        3.7.1 Raţionament
După cum am menţionat mai sus, asistenţa în domeniul locuirii a celor care au nevoie de ea este oferită
în prezent numai sub forma unei locuinţe, care este în aproape toate cazurile o locuinţă aflată în
proprietatea statului. Lucrurile nu trebuie să fie neapărat în acest fel; obiectivul de a oferi asistenţă în
domeniul locuirii persoanelor care au nevoie poate fi îndeplinit şi prin acordarea de vouchere pentru
locuinţe gospodăriilor eligibile pentru a locui în locuinţe care sunt deţinute în proprietate privată şi
administrate privat. Acest aspect este deosebit de relevant în cazurile în care fondul de locuințepublice
este foarte mic. Astfel, un sistem de vouchere pentru închirierea de locuinţe funcţionează cel mai bine
atunci când există deja disponibilă o ofertă de locuinţe private „formale” accesibile ca preţ pentru
închiriat. Prin urmare, acest sistem de vouchere va trebui să funcţioneze simultan cu reformarea pieţei
chiriilor în general – după cum am discutat în raportul anexat de analiză a sectorului locuirii. Emiterea
de vouchere atunci când oferta de locuinţe private de închiriat este inadecvată sau insuficientă poate
fi foarte frustrantă pentru gospodăriile beneficiare şi, în cele din urmă, poate reduce credibilitatea
programului .

Sistemul de vouchere pentru închirierea de locuinţe ar putea fi utilizat pentru mai multe scopuri:
Pentru subvenţionarea unei gospodării eligibile pentru statutul de „locuinţă socială”, o „locuinţă de
necesitate” sau într-un scop special. Criteriile şi nivelul subvenţiei pentru aceste scopuri diferite vor fi
de asemenea diferite, însă principiul de bază rămâne acelaşi, respectiv furnizarea de asistenţă
persoanelor care au nevoie sau funcţionarea ca un stimulent pentru a atrage grupuri specifice (tineri
sau profesionişti, de exemplu). Totuşi, trebuie acordată prioritate persoanelor care au cea mai mare
nevoie în funcţie de eligibilitatea venitului, apartenenţa la un grup vulnerabil sau pericol din cauza
activităţii seismice / dezastrelor naturale.

Programul de vouchere va fi aplicabil cel mai bine în cazurile în care:
- Fondul existent de locuinţe publice de închiriat este insuficient pentru a acoperi lista de aşteptare
   pentru locuinţe sociale, de necesitate şi de serviciu;
- Există o ofertă adecvată de locuinţe private de închiriat;
- Sunt necesare soluţii de locuinţe publice mai rapide şi mai flexibile, precum relocarea temporară
   în vederea lucrărilor de consolidare seismică;

În absenţa unor locuinţe publice adecvate sau în cazurile în care construirea de locuinţe publice noi
nu este fezabilă din motive logistice sau financiare, guvernul poate oferi vouchere pentru închiriere.
În cadrul unei astfel de scheme, gospodăria eligibilă poate găsi o altă locuinţă privată de închiriat şi
poate primi o subvenţie de la guvern pentru a acoperi chiria în întregime sau parţial.

Bugetul pentru programul de vouchere pentru închirierea de locuinţe va fi sub formă de co-finanţare
acordată autorităţilor locale din Fondul Naţional pentru Locuire propus. Autorităţile locale vor
administra voucherele cu o contribuţie din bugetul local.


                                                                                                               97
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


              3.7.2 Recomandări de măsuri/proiecte

      3.7.2.1       Înfiinţarea unui Program de vouchere pentru închirierea unor locuinţe
      Voucherele pentru închiriere pot fi direcţionate către gospodăriile strămutate din locuinţele lor din
      cauza lucrărilor de reabilitare seismică sau gospodăriilor care au nevoie de asistenţă în vederea
      închirierii şi cărora nu li s-au alocat locuinţe publice de închiriat. Voucherele pentru închiriere care
      acoperă diferite proporţii ale costului lunar cu chiria pot fi orientate către gospodării în funcţie de
      venit şi de chiria standardizată pe piaţă.
      - În cazul voucherelor pentru locuinţe sociale, de exemplu, valoare chiriei acoperite de subvenţie
          trebuie să fie progresivă şi să vizeze persoanele care au cea mai mare nevoie – de exemplu,
          valoarea voucherului poate să fie de 100% din chiria standard pe piaţă (CSP) pentru gospodăriile
          aflate în centila 0-30 de venit şi 80-90% pentru gospodăriile aflate în centilele de venit 30-50.
      - În cazul voucherelor pentru închiriere pentru gospodăriile strămutate din cauza reabilitării
          seismice, ar putea fi necesară oferirea de vouchere tuturor persoanelor afectate pentru a opera
          ca un stimulent pentru ca aceştia să se mute. Totuşi, ar trebui proiectat ca o subvenţie progresivă
          – de exemplu, persoanele care au câştiguri sub venitul mediu ar putea obţine un voucher
          echivalent cu 100% din chiria standardizată pe piaţă; persoanele aflate în centila de venit de 50-
          75 ar putea primi un voucher echivalent cu 50% din chiria standardizată pe piaţă; iar persoanele
          aflate în centila superioară de 25 ar putea obţine un voucher echivalent cu 25% din chiria
          standardizată pe piaţă. (Notă: Acestea sunt cifre şi intervale de venit ilustrative; valorile
          corespunzătoare ale subvenţiilor pot fi modificate pentru a reflecta o subvenţie progresivă mai
          liniară.)


      Finanţarea pentru programul de vouchere va fi alocată autorităţilor locale din Componenta 7 a FNL.
      Până la înfiinţarea FNL, finanţarea poate fi obţinută de la bugetul de stat.

      Beneficiari. Beneficiarii elementului de co-finanţare din cadrul acestui program (din Componenta 7 a
      FNL propus – a se vedea Figura 2.2) vor fi utilizatorii finali ai locuinţelor, inclusiv gospodăriile
      strămutate din cauza activităţilor de reabilitare seismică, gospodăriile cu venituri mici care au nevoie
      de asistenţă guvernamentală în domeniul locuirii sau alte grupuri speciale care trebuie prioritizate.

      Responsabilitate instituţională. Autorităţile locale, cu sprijin din partea MDRAP, vor fi responsabile cu
      administrarea programului de vouchere la nivel local, inclusiv monitorizarea grupului de locuinţe
      private de închiriat care să deservească această nevoie. MDRAP va administra acest program la nivel
      central şi va fi responsabil cu monitorizarea şi controlul acestuia.

      Finanţare. Voucherele pentru închirierea de locuinţe vor fi finanţate de FNL (Componenta 7 – a se
      vedea Figura 2.2). Pe perioada în care FNL este în curs de operaţionalizare, finanţarea ar putea proveni
      din bugetul de stat şi bugetele locale.




98
                                                                                         LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                           Prioritizarea Programelor și Proiecte



PARTICIPAREA SECTORULUI PRIVAT ÎN DOMENIUL
LOCUIRII

3.8 Programul pentru realizarea de locuinţe accesibile ca
    preţ de către sectorul privat
 Programele existente                                  Recomandări de măsuri / Proiecte
 Locuinţe finanţate cu ipotecă                         Propus pentru a fi închis
 Terenuri pentru tineri                                Propus pentru a fi închis
 Sprijin pentru tinerii care trăiesc în mediul rural   Propus pentru a fi închis
 Programul „Prima Casă”                                Propus pentru a fi continuat, cu introducerea unor
                                                       criterii de eligibilitate în funcţie de venituri
                                                       (consultaţi Cap. IV)
 Subvenţii pentru scheme tip BauSpar                   Propus pentru a fi continuat, cu introducerea unor
                                                       criterii de eligibilitate în funcţie de venituri
                                                       (consultaţi Cap. IV)
 Subvenţii pentru TVA                                  Propus pentru a fi continuat, cu introducerea unor
                                                       criterii de eligibilitate în funcţie de venituri
                                                       (consultaţi Cap. IV)

 Propuneri de programe                                 Recomandări de măsuri / Proiecte
 Programul pentru realizarea de locuinţe accesibile    Eficientizarea cadrului pentru parteneriatele public-
 ca preţ de către sectorul privat                      privat (de exemplu, AD, BOT)
                                                       Introducerea de stimulente pentru construirea de
                                                       locuinţe accesibile ca preţ de către entităţile private



         3.8.1 Raţionament
Deşi nu există programe funcţionale orientate către stimularea dezvoltatorilor privaţi să realizeze
locuinţe accesibile ca preţ şi sociale, există atât o nevoie cât şi un potenţial ridicat de mobilizare a
fondurilor private pentru creşterea ofertei de locuinţe accesibile ca preţ. Un asemenea program ar
putea valorifica PPP pentru a influenţa dezvoltatorii privaţi să investească în construirea de locuinţe
accesibile ca preţ. Scopul acestui program este de a stimula realizarea de „locuinţe sociale de închiriat
deţinute privat” şi de „locuinţe accesibile din punct de vedere al preţului bazate pe piaţă”. Ca şi în
cazul influenţării sectorului privat să construiască locuinţe sociale publice (descrise în cadrul
Programului de extindere a stocului de locuințe publice în secţiunea 3.6), pot fi utilizate mai multe
instrumente PPP – de exemplu, Acorduri de dezvoltare, şi acorduri de tipul Build-Operate-Transfer
(construieşte, exploatează, transferă).

Programul pentru realizarea de locuinţe accesibile ca preţ de către sectorul privat ar structura PPP-uri
între autoritatea locală şi un dezvoltator privat pentru stabili construirea de către dezvoltatorii privaţi
de locuinţe accesibile ca preţ. Acest lucru poate fi făcut astfel încât autoritatea locală pune la dispoziţie
terenul public şi/sau infrastructura edilitară pentru o dezvoltare rezidenţială, în timp ce dezvoltatorul
privat are obligaţia de a produce în schimb un anumit procent de locuinţe accesibile ca preţ.
Instrumente precum Acorduri de dezvoltare şi stimulente fiscale pot fi utilizate pentru a determina
sectorul privat să construiască locuinţe accesibile ca preţ sau locuinţe sociale (care urmează să fie
deţinute în proprietate privată), şi pot fi finanţate din Componenta 1 din cadrul Fondului Naţional
pentru Locuire propus. Alocarea terenurilor publice şi a altor active pentru acest tip de asociere va


                                                                                                                 99
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      trebui coordonată cu Strategia de gestionare a activelor publice elaborată ca parte a Programului de
      extindere a stocului de locuințe publice.

      Prioritizarea acestui program trebuie să vizeze localităţile cu: (i) o diferenţă mare între venitul mediu
      pe gospodărie şi costurile aferente locuirii; (ii) potenţial mare de creştere, atunci când creşterea
      ofertei de locuinţe accesibile ca preţ poate ajuta la soluţionarea diferenţei între cerere şi ofertă; şi (iii)
      un potenţial mare de atragere şi retenție de noi rezidenți, prin oportunităţi de angajare.

      Programul pentru realizarea de locuinţe accesibile ca preţ de către sectorul privat ar trebui
      implementat în coordonare cu evaluările nevoilor de la nivel local şi alte documente strategice
      elaborate de fiecare autoritate locală, după cum se descrie în Programul de extindere a stocului de
      locuințe publice (secţiunea 3.6.)


                3.8.2 Recomandări de măsuri / Proiecte

      3.8.2.1      Eficientizarea cadrului pentru parteneriatele public-privat (de exemplu, AD, BOT)
      Este posibil să fie necesară eficientizarea cadrului legal pentru a permite implementarea Acordurilor
      de dezvoltare, care iau forma unui contract încheiat între o autoritate locală şi un dezvoltator privat
      cu prevederi privindconstruirea unui anumit volum de locuinţe accesibile ca preţ sau sociale, pe baza
      unui set de stimulente pentru a face dezvoltarea profitabilă pentru dezvoltator. Un asemenea
      program ar încuraja investiţiile în, şi realizarea de, locuinţe accesibile ca preţ de către sectorul privat.

      3.8.2.2      Introducerea de stimulente pentru construirea de locuinţe accesibile ca preţ de către
                   entităţile private
      Introducerea de stimulente precum credite fiscale ar stimula entităţile private, indiferent dacă sunt
      dezvoltatori privaţi non-profit (cooperative de locuinţe) sau cu scop lucrativ, să investească în locuinţe
      accesibile ca preţ. Creditul fiscal poate fi acoperit prin Componenta 1 (a se vedea Figura 2.2) din cadrul
      Fondului Naţional de Locuire propus.

      Beneficiari. Beneficiarii finali ai PPP-urilor vor fi gospodăriile cu venituri medii şi medii-mici. Totuşi,
      beneficiarii imediaţi ai stimulentelor fiscale din cadrul FNL vor fi entităţile private implicate în
      dezvoltarea de locuinţe accesibile ca – atât bazate pe piaţă cât şi sociale.

      Responsabilitate instituţională. Autorităţile locale, cu sprijin din partea MDRAP şi ANL, vor fi
      responsabile cu administrarea programelor PPP la nivel local.

      Finanţare. Stimulentele fiscale pentru entităţile private care construiesc locuinţe accesibile ca preţ vor
      fi acoperite din Componenta 1 a FNL propus (a se vedea Figura 2.2). Pe perioada în care FNL este în
      curs de operaţionalizare, finanţarea acestor îmbunătăţiri ar putea proveni din fondurile statului.




100
                                                                                       LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                         Prioritizarea Programelor și Proiecte



LOCUINŢE PENTRU PERSOANELE SĂRACE ŞI
VULNERABILE

3.9 Programul de modernizare a aşezărilor informale şi
    construirea / îmbunătăţirea locuinţelor din zonele
    urbane şi rurale
 Programele existente                                 Recomandări de măsuri / Proiecte
 Combaterea marginalizării – Componenta de locuire    Propus pentru a fi închis
 – avansul pentru cumpărarea / construirea de
 locuinţe
 Combaterea marginalizării – Componenta de locuire    Propus pentru a fi închis (finanţarea va fi
 – Chirie subvenţionată                               transferată în programul de vouchere pentru
                                                      închirierea de locuinţe)
 Combaterea marginalizării – Componenta de locuire    Propus pentru a fi continuat
 – Subvenţii pentru costurile curente (facturile de
 utilităţi)
 Axa 9 planificată în POR: Sprijinirea regenerării    Propus pentru a fi continuat, cu anumite reforme. A
 economice și sociale a comunităților defavorizate    se consulta noul Program de modernizare a
 din mediul urban                                     aşezărilor informale şi construirea / îmbunătăţirea
                                                      locuinţelor din zonele urbane şi rurale (mai jos)

 Propuneri de programe                                Recomandări de măsuri / Proiecte
 Programul de modernizare a aşezărilor informale şi   Elaborarea noului set de standarde de locuire şi
 construirea / îmbunătăţirea locuinţelor din zonele   infrastructură pentru zonele cu venituri scăzute,
 urbane şi rurale (pentru completarea programului     dezvoltarea reglementărilor pentru „areale de
 de modernizare urbană din cadrul Axei 9 a POR);      îmbunătăţire”;
                                                      Desfăşurarea instruirii pentru ANL şi autorităţile
                                                      locale să-şi consolideze capacitatea de modernizare
                                                      progresivă a locuinţelor şi aşezărilor informale;
                                                      Dezvoltarea unei sub-componente a programului
                                                      privind asistarea gospodăriilor sărace în construirea
                                                      şi îmbunătăţirea progresivă a locuinţelor;
                                                      Includerea unui program distinct pentru grupurile
                                                      vulnerabile, precum persoanele vârstnice şi cu
                                                      disabilităţi şi alte categorii speciale;
                                                      Identificarea şi implementarea proiectelor-pilot de
                                                      modernizare în zonele urbane şi rurale.



        3.9.1 Raţionament
Axa 9 a POR prevede finanţare pentru asistarea comunităţilor marginalizate din zonele urbane. Din
nefericire, zonele rurale nu beneficiază de finanţare UE pentru abordarea acestei probleme.
Programul de modernizare a aşezărilor informale şi construirea / îmbunătăţirea locuinţelor din zonele
urbane şi rurale este propus pentru a răspunde nevoilor comunităţilor vulnerabile şi marginalizate din
România, pornind de la experienţa iniţiativelor actuale ale ANR.




                                                                                                              101
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      Mai multe provocări apar pentru a asigura direcţionarea eficientă a fondurilor către modernizarea
      aşezărilor informale atât în zonele urbane cât şi rurale.

      Zonele care ar putea face obiectul acestor investiţii ar trebui alese în baza studiilor anterioare de
      fundamentare. Indicatorii de pre-implementare folosiţi în general de autorităţile locale în
      argumentarea nevoii de finanţare, precum numărul de locuitori ai zonei respective, nu poate fi
      aplicabil din cauza absenţei rezidenţei legale (domiciliului) a gospodăriilor vizate. Acest lucru face ca
      statisticile oficiale să nu fie fiabile. Pentru a împiedica posibila utilizare necorespunzătoare a fondurilor
      pentru zone cu un număr nesemnificativ de beneficiari potenţiali, ar putea fi introduşi mai mulţi
      indicatori post-implementare (precum numărul de gospodării care au asigurate forme legale de
      rezidenţă în zona respectivă).

      Alte elemente esenţiale pentru direcţionarea eficientă a fondurilor includ:
      - Interes local exprimat din partea comunităţii (nu numai autoritatea locală);
      - Accentul pus pe aşezările care prezintă cel mai mare nivel de urgenţă în termeni de acces la nevoile
          de bază (de exemplu, proporţia mare de gospodării deprivate sever de accesul la apă şi
          electricitate);
      - Dezvoltarea unor proiecte demonstrative pentru a ajuta la crearea know-how-ului şi încurajarea
          altor comunităţi să devină interesate într-un astfel de proces;
      -    Facilitare comunitară şi implicarea corespunzătoare a facilitatorilor în a lucra cu comunitatea pe
          tot parcursul desfășurării procesului;
      - Durată flexibilă, atât pentru durata proiectului general cât şi pentru etapele din cadrul proiectului:
          Experienţa internaţională arată că etapa iniţială de planificare participativă, proiectare şi stabilire
          a posesiei poate dura destul de mult (până la doi ani), în funcţie de dimensiunea comunităţii şi
          complexitatea problemelor, în timp ce implementarea îmbunătăţirilor de infrastructură poate
          dura cel puţin încă un an. Procesul de planificare participativă este esenţial pentru succes – în
          special în contextul etapei-pilot în care aceste metodologii nu au fost aplicate sau testate
          corespunzător în trecut.

      În cazul în care oricare dintre măsurile necesare principale (planificarea participativă şi proiectarea,
      asistenţă juridică pentru stabilirea posesiei, infrastructură şi alte investiţii destinate îmbunătăţirii
      condiţiilor de locuire, etc.) nu pot deveni eligibile pentru utilizarea fondurilor UE, trebuie furnizată
      finanţare de la guvernul central şi/sau autorităţile locale, iar implementarea integrată a tuturor
      acestor măsuri este esenţială pentru succesul programului. Componenta 8 din cadrul FNL (a se vedea
      Figura 2.2) poate furniza sprijin de co-finanţare autorităţilor locale pentru modernizarea cartierelor
      informale, care ar putea finanţa proiecte dacă, în orice moment sau pentru orice componentă, nu sunt
      disponibile fonduri UE – atât în zonele urbane cât şi rurale.


                3.9.2 Recomandări de măsuri / Proiecte

      3.9.2.1      Elaborarea noului set de standarde de locuire şi infrastructură pentru zonele cu venituri
                   scăzute, dezvoltarea reglementărilor pentru „arealele de îmbunătăţire graduală”
      Nu există un produs de locuire unic care să funcţioneze pentru toată toţi; în toate cazurile, va fi
      importantă adaptarea produsului pentru a răspunde nevoilor diferitelor grupuri de populaţie, şi nu
      invers. Acest lucru este relevant în special pentru cele mai sărace comunităţi, inclusiv romii –
      majoritatea acestor gospodării gătesc în aer liber folosind cărbune sau lemne, care sunt mai ieftine
      decât un cuptor electric (din cauza costului mare cu electricitatea). Având în vedere aceste aspecte,
      asistenţa în domeniul locuirii poate fi extinsă dincolo de „locuinţele sociale” pentru a include mai
      multe opţiuni care nu sunt doar mai adecvate gospodăriilor-ţintă şi stilul de viaţă al acestora, ci care
      să si ofere cel mai bun raport calitate - preţ pentru guvern, care să fie mai echitabile şi mai durabile.


102
                                                                                                             LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                                               Prioritizarea Programelor și Proiecte


Această modificare poate începe cu planificarea şi proiectarea opţiunilor de locuinţe şi standarde
simplificate care să se potrivească acestor comunităţi şi stilului lor de viaţă. Acest lucru se aplică atât
zonelor urbane, cât şi celor rurale.

Deşi rolul standardelor de construcţii este de a asigura că respectivele clădiri sunt consolidate,
rezistente la precipitații, izolate corespunzător şi cu un nivel adecvat de utilităţi sanitare, toate acestea
fiind obiective excelente, în fapt, există segmente de populaţie în cazul cărora atingerea acestor
standarde va lua mai mult timp. Priorităţile acestora pot favoriza mai mult spaţiul decât serviciile, de
exemplu. Prin urmare, este mai bine să se permită construirea la standarde alternative decât să se
încerce şi să se insiste ca fiecare persoană să respecte un standard care nu este practic. Acest lucru
poate fi realizat prin proiectarea de zone de locuire informală şi dezvoltare progresivă a locuinţelor,
desemnate ca „areale de îmbunătăţire graduală” în care se vor aplica standarde diferite. Acest lucru
va însemna crearea unui cadru de reglementare în construcţii care să recunoască dreptul de a ocupa
locuinţe care nu sunt finalizate din punct de vedere tehnic. Aceste reglementări nu ar trebui să facă
economie în privinţa elementelor componentelor „hard” (stabilitatea structurală sau dimensiunea
camerei), însă trebuie să fie flexibile cu privire la componentele „soft” (accesorii şi finisaje), care pot fi
modernizate în timp. De asemenea, ar trebui să permită creşterea progresivă a locuinţei, de exemplu,
începând cu o locuinţă simplă cu două camere care poate fi extinsă la o locuinţă cu trei dormitoare în
timp.

Beneficiari. MDRAP, ANL şi autorităţile locale vor beneficia de acest exerciţiu în ce priveşte capacitatea
lor îmbunătăţită de a dezvolta şi aplica standarde adecvate şi opţiuni de locuinţe pentru grupurile cu
venituri mai mici.

Responsabilitate instituţională. MDRAP trebuie să fie responsabil cu elaborarea acestor standarde şi
introducerea reglementării pentru „areale de îmbunătăţire graduală”. Autorităţile locale vor fi
responsabile cu implementarea acestora la nivel local.

Finanţare. Finanţarea acestei activităţi poate fi obţinută de la bugetul de stat.

3.9.2.2      Desfăşurarea instruirii pentru ANL şi autorităţile locale să-şi consolideze capacitatea de
             modernizare progresivă a locuinţelor şi aşezărilor informale
Trebuie implementat un program de instruire pentru MDRAP şi ANL care să se concentreze pe
diferitele aspecte ale modernizării aşezărilor informale, incluzând:

-       Participarea comunităţii: Este important să se înţeleagă că, adesea, procesele participative
        consumă timp pe de o parte şi evoluează încet cu privire la plăţile iniţiale. Totuşi, acestea sunt
        critice pentru succes. Programele de îmbunătăţire la locuinţelor de la nivel local necesită un
        angajament constant – şi perseverent – alături de comunităţi pentru a identifica intervenţiile
        adecvate şi pentru a construi proprietatea produsului. Comunităţile trebuie să fie conducători ai
        procesului,65 şi să ia decizii privind tipul de soluţii de locuire pe care doresc şi/sau de care au
        nevoie. De asemenea, este critic să se încurajeze dezvoltările incluzive şi să se reţină textura
        socială. În măsura posibilului, orice intervenţie din domeniul locuirii trebuie să se asigure că este
        păstrată textura socială; acest lucru se aplică în special gospodăriilor cele mai sărace şi mai
        vulnerabile. Este important să se sublinieze faptul că, în măsura posibilului, nu ar trebui să se facă
        distincţie în funcţie de etnie între romi şi alte etnii în cadrul aceleiaşi comunităţi, altfel efortul se
        poate dovedi a fi separator şi contraproductiv.
-       Integrarea măsurilor fizice cu măsuri de dezvoltare durabilă pentru a aborda cauzele
        fundamentale ale unor condiţii slabe de locuire, care includ: (a) sprijin pentru obţinerea de

65
     Martin R., Mathema A. Development Poverty and Politics: Putting Communities in the Driver’s Seat, Routledge, NY, 2010.


                                                                                                                                103
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


          venituri, precum formarea profesională (de exemplu, implicarea populaţiei locale în modernizarea
          infrastructurii, ceea ce consolidează proprietatea, creează oportunităţi de locuri de muncă şi
          dezvoltă abilităţi), asistenţă în căutarea unui loc de muncă, facilitarea uceniciei, a doua şansă la
          educaţie; (b) sprijin privind tranziţia şi integrarea socială precum medierea conflictelor de către
          asistenţii sociali, campanii de creştere a nivelului de conştientizare, activităţi la nivelul comunităţii
          pentru a facilita interacţiunile şi înţelegerea; şi (c) sprijin organizatoric, precum facilitarea formării
          şi conducerea asociaţiei/comitetelor de proprietari şi consolidarea capacităţilor (contabilitate,
          educaţie financiară de bază, luarea deciziilor la nivelul comunităţii).

      Ulterior, MDRAP şi ANL pot împărtăşi această formare autorităţilor locale, care vor fi responsabile cu
      aplicarea acestor abilităţi în implementarea proiectelor de modernizare la nivel local.

      Beneficiari. MDRAP, ANL şi autorităţile locale vor beneficia de acest exerciţiu în privinţa capacităţii
      îmbunătăţite a acestora de a aplica mecanisme participative şi măsuri de dezvoltare durabilă în
      modernizarea proiectelor.

      Responsabilitate instituţională. MDRAP, împreună cu ANL, trebuie să fie responsabili cu instruirea
      autorităţilor locale şi pentru a asigura adoptarea acestor practici în implementarea proiectelor de
      modernizare de la nivel local.

      Finanţare. Finanţarea acestei activităţi ar putea proveni din Programul Operaţional „Capacitate
      Administrativă” (POCA) precum şi dintr-o combinaţie de fonduri de la bugetul de stat şi bugetele
      locale.

      3.9.2.3      Dezvoltarea unei sub-componente a programului privind asistarea gospodăriilor sărace
                   în construirea şi îmbunătăţirea progresivă a locuinţelor
      Această sub-componentă a programului se va baza pe principiul locuinţelor progresive conform căruia
      gospodăriile sărace îşi construiesc locuinţele în baza unor reglementări relaxate de planificare şi
      construire şi, în timp, cu asistenţă publică, converg către normele standard. Acest lucru ar necesita ca
      autorităţile locale să permită, prin reglementări flexibile de planificare şi construire, asemenea
      locuinţe progresive în cartierele sărace.

      În afară de asistarea grupurilor de populaţie săracă (atât în zonele urbane cât şi în cele rurale) în
      construirea de locuinţe, acest program va oferi şi granturi de scară mică pentru investiţii în locuinţe
      de bază de către gospodăriile care locuiesc în clădiri multifamiliale. Această finanţare trebuie însoţită
      de asistenţă tehnică specializată pentru construcţii. Acest ultim aspect este relevant în special pentru
      gospodăriile sărace care locuiesc în blocuri de apartamente din perioada comunistă care trebuie să
      facă obiectul unor îmbunătăţiri de eficienţă energetică sau reabilitare seismică, care altfel ar impune
      o povară suplimentară de costuri aferente locuirii asupra venitului mic al gospodăriei.

      În cazul construcţiilor noi (locuinţele construite în regie proprie), granturile ar putea acoperi costul
      pregătirii documentaţiei tehnice a locuinţei, obţinerii permiselor/autorizaţiilor corespunzătoare şi
      racordărilor la utilităţile publice, materialele de construcţii, etc. Granturi suplimentare pot fi oferite
      pentru acoperirea costului de construcţie pentru partea care depăşeşte 0-15% din venitul gospodăriei.
      Grantul ar trebui să fie „progresiv”, şi să ia în considerare venitul gospodăriei, astfel încât celor mai
      sărace gospodării să le fie acordată asistenţa financiară maximă. Acelaşi lucru se va aplica şi
      îmbunătăţirii locuinţelor şi este deosebit de relevant pentru locuinţele situate în zone de conservare
      arhitecturală sau în perimetrele de protecţie ale monumentelor istorice, în care costul reparaţiilor
      poate fi destul de semnificativ, în special pentru conservarea elementelor arhitecturale tradiţionale.




104
                                                                                         LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                           Prioritizarea Programelor și Proiecte


În ce priveşte priorităţile teritoriale, acest sprijin poate fi direcţionat către gospodăriile care locuiesc
în cartierele urbane marginalizate şi în zonele rurale.

Beneficiari. Ocupanţii cu venituri mici ai aşezărilor informale sau locuinţelor sub-standard vor fi
beneficiarii imediaţi ai acestei sub-componente a programului.

Responsabilitate instituţională. MDRAP, împreună cu ANL, trebuie să fie responsabilă pentru
instruirea, asistarea şi supervizarea autorităţilor locale în implementarea proiectului la nivel local.

Finanţare. Pentru construirea sau îmbunătăţirea locuinţelor individuale, elementul de co-finanţare
poate proveni sub forma unui grant stabilit în funcţie de nivelul venitului din Componenta 9 din FNL
propus (a se vedea Fig. 2.2). Această sub-componentă va fi implementată cel mai bine în coordonare
cu modernizarea cartierelor informale cu finanţare din Componenta 8 a FNL. În perioada anterioară
înfiinţării şi operaţionalizării Fondului, finanţarea ar putea fi împărţită între bugetul autorităţilor locale
şi bugetul autorităţii centrale, împreună cu finanţare din Programul Operaţional „Capacitate
Administrativă” (POCA) pentru asistenţă tehnică şi activităţi de consolidare a capacităţii.

3.9.2.4       Includerea unui program distinct pentru grupurile vulnerabile, precum persoanele
              vârstnice şi cu disabilităţi şi alte categorii speciale
Un program separat pentru grupurile vulnerabile, inclusiv persoanele vârstnice, persoanele cu
disabilităţi şi orfanii poate fi introdus în conformitate cu standardele europene. În timp ce persoanele
cu disabilităţi fac parte din grupul de beneficiari definiţi de Legea locuinţei, iar persoanele cu
disabilităţi şi cele vârstnice sunt vizate de iniţiativele de asistenţă socială (ca parte acţiunii de
combatere a marginalizării prin programul de locuinţe), alocarea de facilităţi de locuire adecvate nu
este efectuată conform cererii. Un program orientat specific către aceste grupuri ar asigura furnizarea
de locuinţe cu accesibilitate sporită pentru persoanele care suferă de mobilitate redusă, precum şi
caracteristici speciale pentru persoanele vârstnice.

În mod specific, co-finanţarea poate fi furnizată gospodăriilor cu persoane cu disabilităţi pentru a
putea reabilita locuinţele în sensul accesibilizării acestora. Alte tipuri de asistenţă pot fi de asemenea
furnizate sub forma locuinţelor proiectate special şi subvenţiilor directe.

Beneficiari. MDRAP, ANL şi autorităţile locale vor beneficia de introducerea acestui program distinct
în privinţa îmbunătăţirii capacităţii acestora de a răspunde nevoilor grupurilor speciale.

Responsabilitate instituţională. MDRAP, împreună cu ANL, trebuie să fie responsabil cu asigurarea
adoptării unor practici personalizate în funcţie de categoriile speciale de ocupanţi în implementarea
proiectelor de modernizare de la nivel local.

Finanţare. Finanţarea acestui program distinct va fi obţinută de la bugetul de stat.

3.9.2.5      Identificarea şi implementarea proiectelor-pilot de modernizare în zonele urbane şi
             rurale
MDRAP şi ANL, în coordonare cu autorităţile locale trebuie să identifice 5-6 proiecte-pilot de
modernizare care vor fi implementate pe termen scurt sau mediu. Instruirea primită cu privire la
planificarea participativă, măsuri de dezvoltare durabilă în lucrul cu comunităţile sărace trebuie
aplicate în implementarea proiectului.

Beneficiari. Beneficiarii finali ai acestui program vor fi gospodăriile care locuiesc în aşezări informale
în zonele urbane şi rurale, care se află, conform aşteptărilor, în cel mai scăzut interval al veniturilor.




                                                                                                                 105
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      Responsabilitate instituţională. Autorităţile locale, cu sprijin din partea MDRAP şi ANL, vor fi
      responsabile cu implementarea proiectelor la nivel local.

      Finanţare. În plus faţă de POR Axa 9 finanţare pentru asistarea comunităţilor marginalizate,
      Componenta 8 din cadrul FNL (a se vedea Figura 2.2) poate furniza sprijin de co-finanţare autorităţilor
      locale pentru modernizarea cartierelor informale în zonele rurale. Această componentă, împreună cu
      fondurile din cadrul Programului Operaţional „Capacitate Administrativă” (POCA) poate acoperi de
      asemenea costul aspectelor „soft” ale proiectelor atât în zonele urbane cât şi cele rurale a căror
      aprobare nu este aprobată în prezent în cadrul Axei 9 a POR. Finanţarea pentru adaptarea locuinţelor
      la nevoile speciale ale diferitelor grupuri vulnerabile precum persoanele cu disabilităţi sau persoanele
      vârstnice (descrise la punctul 3.9.2.4), inclusiv rampe speciale, ascensoare, adaptarea scărilor, băi şi
      toalete cu amenajări speciale, uşi de acces etc., ar putea fi obţinută din Componenta 4 sau 9 din cadrul
      FNL (în funcţie de nivelurile de venit ale beneficiarilor).




106
                                                                                                               LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                                                 Prioritizarea Programelor și Proiecte



IV. PROPUNERI PENTRU REFORMAREA
    PROGRAMELOR EXISTENTE DIN DOMENIUL
    LOCUIRII
Titlurile programelor enumerate mai jos corespund programelor existente, a căror continuare este
recomandată cu revizuiri / modificări.



4.1 Programul „Prima Casă”
Programul „Prima Casă” este considerat de succes de către toate părţile implicate de pe piaţa
locuinţelor, acesta a ajutat gospodăriile să cumpere locuinţe şi a redresat piaţa de locuinţe în perioada
ulterioară crizei prin oferirea de ipoteci cu dobândă mică cu o garanţie guvernamentală de 50%. Se
recomandă continuarea acestui program cu o reformare a criteriilor de eligibilitate a beneficiarilor.
Pragul de preţ al locuinţelor de 60.000-70.000 EUR, deşi este oarecum eficient în auto-eliminarea
cumpărătorilor foarte bogaţi, nu reuşeşte totuşi să filtreze şi să vizeze persoanele care au cea mai
mare nevoie de acest tip de asistenţă guvernamentală. Criterii de eligibilitate a veniturilor vor fi mai
adecvate pentru orientarea programului către persoanele care altfel nu ar putea obţine un credit
ipotecar. Astfel, se sugerează ca pragul de preţ al locuinţei să fie eliminat şi, în locul acestuia,
eligibilitatea pentru garanţia aferentă programului „Prima Casă” să se bazeze pur şi simplu pe criteriul
de venit. De exemplu, programul poate fi limitat la persoanele care câştigă mai puţin decât venitul
mediu naţional. Criterii specifice privind venitul trebuie stabilite printr-un proces consultativ între
persoanele interesate din sectorul public şi instituţiile bancare implicate în prezent în programul
„Prima Casă”.


4.2 Programul BauSpar
Programul BauSpar, care a avut un mare succes din punctul de vedere al popularităţii, preia de
asemenea resurse publice semnificative pentru a acoperi subvenţia anuală plafonată la 250 EUR per
beneficiar. Se recomandă continuarea schemei BauSpar cu o mai bună orientare către venituri şi cu o
alocare anuală maximă de buget pentru noile contracte. Noul program ar urma să direcţioneze
subvenţia de economisire către persoanele aflate sub nivelul mediu al venitului care altfel nu ar putea
economisi pentru un credit pentru locuinţă. Acest lucru va reduce bugetul masiv actual alocat acestui
program şi fondurile rămase pot fi redirecţionate ca finanţare pentru îmbunătăţirea locuinţelor
(Componentele 4 şi 9 din FNL).


4.3 Subvenţia pentru TVA
Persoanelor care cumpără locuinţe private în cadru unui anumit interval al preţului (mai mic de 86.000
EUR sau 380.000 RON)66 li se oferă o subvenţie TVA – acestea plătesc 5% TVA, comparativ cu TVA
normal de 24%. Deşi nu sunt disponibile date privind acest program, se pare că nu există criterii de
eligibilitate în funcţie de venituri. Cu alte cuvinte, acest program conduce la pierderea unor venituri
posibil semnificative ale guvernului prin furnizarea de subvenţii fără-ţintă către persoane care nu au
nevoie de acestea. Această subvenţie ar fi mult mai eficientă dacă ar fi direcţionată în funcţie de nivelul

66Aceasta a fost stabilită prin OUG 200/2008 care a modificat Codul fiscal din 2003 pentru a include, printre alte schimbări, u n TVA redus

pentru casele cumpărate cu mai puțin de 86.000 euro (380.000 lei). Terenul nu trebuie să depășească 250 m2, iar suprafața casei nu ar
trebui să fie mai mică de 120 m2 (inclusiv anexele).


                                                                                                                                              107
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte


      venitului, de exemplu către persoane care câştigă mai puţin de venitul mediu la nivel naţional.
      Veniturile suplimentare generate astfel (din TVA-ul altfel „pierdut”) ar putea fi alocate altor arii
      prioritare discutate în prezentul raport, inclusiv locuinţe publice şi reabilitare seismică.



      4.4 Programul Național de Reabilitare Termică a Blocurilor de
          Locuinţe
      Programul naţional de reabilitare termică a blocurilor de locuinţe se suprapune unui alt program
      derulat în paralel, finanţat cu ajutorul fondurilor europene. O proporție semnificativă de lucrări sunt
      considerate ca fiind sub standard de către beneficiarii finali şi chiar şi de către principalii actori ai
      programului (asociații de proprietari sau autorităţi locale). Programul ar putea continua într-o formă
      modificată şi ar fi finanţat în cadrul Componentei 5 a FNL-ului (a se vedea Figura 2.2), orientându-se
      în primul rând către fondul de locuințe sociale. Astfel ar înregistra un impact mai mare în cadrul
      gospodăriilor cu venituri mici, luând în considerare reducerea ulterioară a facturilor de utilităţi, şi ar
      putea să reducă şi din presiunea asupra bugetelor autorităţilor publice, care sunt răspunzătoare de
      aceste locuinţe.

      Portofoliul de intervenţii EE în domeniul locuinţelor sociale va trebui de asemenea să fie coordonat cu
      strategiile locale din cadrul Programului de extindere a stocului de locuințe public pentru a asigura că
      structurile vechi, deţinute de stat, transformate în locuinţe publice, beneficiază de reabilitare termică
      corespunzătoare.

      Programul poate fi îmbunătățit în continuare prin stabilirea unor mecanisme de co -finanțare sau
      granturi în funcție de veniturile gospodăriei. Aceste granturi – orientate către ocupanţii săraci sau
      gospodăriile cu venituri mici – sunt deosebit de importante în clădirile cu un procent mare de
      gospodării sărace sau cu venituri mici. În astfel de situaţii, angajamentul de finanţare de 20% devine o
      povară financiară majoră. Granturi pentru acoperirea acestor costuri ar putea fi obţinute din
      Componenta 9 din FNL.

      Coordonarea lucrărilor de termoizolare cu alte intervenții majore de modernizare, cum ar fi
      reabilitarea din punct de vedere seismic (consolidare structurală) și îmbunătățirea sistemului de
      termoficare este, de asemenea, o necesitate. În acest fel, se va profita pe deplin de investițiile în
      programele de termoizolare, reducându-se scurgerile de la nivelul sistemelor de termoficare, dar și
      având siguranța faptului că izolația termică nu va trebui să fie refăcută dacă și când se realizează
      modernizările structurale ale clădirilor vechi. FNL propus ar putea oferi o platformă pentru
      monitorizarea acestor intervenţii în baza plăţilor eşalonate ale fondurilor.

      Programul ar trebui să pună accent mai mare pe rolul şi drepturile beneficiarilor programului
      (proprietarii apartamentelor reabilitate) prin introducerea unor prevederi referitoare la penalităţile
      aplicabile autorităţilor locale în cazul în care nu respectă drepturile proprietarilor. În acelaşi timp,
      pentru a reduce costurile de audit şi proiectare, trebuie create pachete standard (inclusiv cu măsuri
      de reabilitare care se vor aplica în funcţie de tipul de proiect). Nu este un lucru neobişnuit ca asociațiile
      de proprietari să nu aibă capacitate suficientă pentru contractarea de împrumuturi, elaborarea de
      specificaţii de licitaţie, selectarea contractanţilor corespunzători, etc. Totuşi, un beneficiu posibil al
      faptului că asociațiile de proprietari sunt responsabile de plata contractanţilor proiectului constă în
      faptul că vor simţi în mod natural că au o proprietate mai mare asupra lucrării şi, prin urmare, probabil
      că vor fi mai atenţi la calitatea acesteia. O modalitate de abordare a dezechilibrului de putere existent
      (aceasta aparţinând în prezent autorităţii locale) în implementarea proiectelor de izolare termică este
      de a continua organizarea licitaţiilor şi finanţării (rambursate în 5-10 ani de către asociațiile de



108
                                                                                          LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                            Prioritizarea Programelor și Proiecte


proprietari) oferind în acelaşi timp asociațiilor de proprietari o contribuţie mai vizibilă la selectarea
contractanţilor şi aprobarea lucrărilor. După cum s-a descris mai sus, Fondul Naţional pentru Locuire
poate participa de asemenea la finanţare acestor proiecte implementate de asociațiile de proprietari.
Acest aranjament asigură faptul că respectivii contractanţi vor respecta opinia asociațiilor de
proprietari deoarece aceasta joacă un rol decisiv în plata contractantului.



4.5 Eficienţa energetică a blocurilor de apartamente şi
    reabilitarea centralelor de termoficare din orașe
Se recomandă continuarea a două tipuri de investiţii în portofoliul de programe privind eficienţa
energetică cu fonduri UE (eficienţa energetică a blocurilor de apartamente în cadrul POR, şi
reabilitarea centralelor de termoficare din oraşe în cadrul POIM). Dată fiind valoarea finanţării UE
pentru aceste lucrări, se recomandă direcţionarea finanţării guvernamentale către tipuri
complementare de investiţii (de exemplu, lucrări de consolidare).

Pentru programul de Eficienţă energetică a blocurilor de apartamente în cadrul POR, linia de finanțare
a fost limitată la anumiți beneficiari eligibili în baza populației urbane pentru perioada 2007-2013,
fiind preferate orașele mari, indiferent de capacitatea de implementare. Finanțarea poate să fie
extinsă la alte orașe, indiferent dacă sunt reședințe de județ sau nu. Plafoanele pentru următoarea
perioadă vor fi detaliate în Ghidul solicitantului.

În plus, contractanţii acestor lucrări pot fi precalificaţi şi pot fi instituite măsuri de garanţie pentru o
perioadă de întreţinere (a se vedea acţiunile generale de mai jos). În prezent, contractele sunt atribuite
în baza ofertei cu preţul cel mai mic, ceea ce înseamnă o calitate adesea scăzută a lucrărilor
implementate. Este de aşteptat ca aceste lucrări de calitate scăzută să se deterioreze rapid în anii
următori. Problema controlului calităţii intervenţiilor actuale poate fi abordată prin precalificarea
contractanţilor şi instituirea măsurilor de garanţie pe o perioadă de întreţinere.



4.6 Programul „Casa Verde”
Având ca obiectiv reducerea poluării aerului prin instalarea de panouri solare şi instalaţii termice
pentru structurile rezidenţiale, acest program poate continua în formă reproiectată şi poate fi finanţat
prin Componenta 5 din FNL propus. Prioritizarea reevaluată în cadrul acestui program ar implica o
evaluare mai bună a aplicaţiilor pentru a lua în considerare anumite particularități ale locuinţelor,
întrucât există diferenţe în potenţialul eolian şi solar pe suprafaţa României. Programul ar putea fi
extins şi către clădirile de locuinţe colective şi clădiri publice, cum ar fi şcoli, spitale, grădiniţe, etc.

Programele de lucrări de izolaţii termice menţionate mai sus pot fi coordonate cu Programul de
reducere a riscului seismic în clădirile de locuinţe (a se vedea secţiunea 3.2). În cazul clădirilor pentru
care se fac astfel de lucrări, s-ar putea să fie necesară o expertiză (evaluare) tehnică prin care se va
garanta că termoizolarea nu ar trebui refăcută dacă şi când structura clădirii ar fi consolidată. În plus,
responsabilitatea pentru lucrările de izolare termică pot reveni în sarcina asociațiilor de proprietari şi
pot fi coordonate cu programul de îmbunătăţiri capitale în clădirile de locuinţe multifamiliale şi
Programul pentru reabilitarea cartierelor istorice, asigurând astfel o mai mare asumare și rol bine
definit al beneficiarului final însupervizarea lucrărilor, a calităţii acestora şi a accesibilităţii acestora ca
preţ.




                                                                                                                   109
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte



      4.7 Programul de reabilitare a sistemului de încălzire centrală
      Acest program ar trebui şi el să continue datorită provocărilor semnificative cu care se confruntă
      încercările de furnizare a agentului termic la preţuri accesibile prin instalaţii şi sisteme vechi şi
      ineficiente. Acesta ar putea fi inclus, pentru finanțare, în Componenta 8 a FNL, coordonat cu investiţiile
      prin Componenta 5 a propunerii de FNL.

      Prioritizarea continuării acestor programe de eficienţă energetică ar trebui să ia în considerare
      anumite aspecte, cum ar fi: Economisirea energiei primare, procentul de branşare la un sistem de
      încălzire centrală, durata implementării proiectului, perioada de amortizare a investiţiilor, respectarea
      cerinţelor de mediu şi raportul dintre valoarea investiţiei şi numărul apartamentelor conectate.




110
                                                                                   LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
                                                                     Prioritizarea Programelor și Proiecte



V. PLAN DE ACȚIUNE
Planul de Acţiune include toate acţiunile a căror implementare este recomandată, împreună cu
bugetele şi calendarele estimate. Acţiunile subliniate cu verde sunt proiecte cu implementare
imediată, enumerate separat în capitolul VI.
Notă: Este de aşteptat ca majoritatea finanţării pentru activităţile de asistenţă tehnică enumerate
mai jos să provină din Programul Operaţional „Capacitate Administrativă” (POCA) şi alte programe
de cooperare regională finanţate de UE (de exemplu Urbact, Interreg, programele de cooperare
transfrontalieră), cu contribuţii suplimentare de la bugetul de stat şi bugetele locale.




                                                                                                      111
112
                                                                        Tabelul 5.1 Planul de acţiune

      Program/
      temă            Agenţia       Calendar   Activitate / proiect                                                               Buget       Data         Data
                      responsabil                                                                                                 estimat     începerii    finalizării
                      ă                                                                                                           (EUR)       activităţi   activităţii
                                                                                                                                                                         LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:




                                                                                                                                              i

      Strategia       MDRAP         Pe         Elaborarea şi adoptarea Strategiei naţionale în domeniul locuirii                  75.000      T4 –         T1 – 2016
      naţională în                  termen                                                                                                    2015
      domeniul                      scurt
                                                                                                                                                                         Prioritizarea Programelor și Proiecte




      locuirii

      Programul       MDRAP         Pe         Revizuirea POR pentru alinierea cu priorităţile din domeniul locuirii              Nu există   T3 - 2015    T4 – 2015
      Operaţional                   termen     specificate în Raportul privind locuirea şi Strategia care va fi adoptată în
      Regional                      scurt      curând în domeniul locuirii.

      Cadrul legal    MDRAP, MJ     Pe         Revizuirea Legii locuinţei şi prezentarea propunerilor de reformă (a se            350.000     T4 –         T2 – 2016
      / Legea                       termen     vedea secţiunea 9.2 din raportul anexat privind locuirea)                                      2015
      locuinţei                     scurt
                                                                                                                                                           T3 – 2016
                                    Pe         Înfiinţarea unui grup de lucru interministerial pentru supervizarea                Nu există   T4 –
                                    termen     elaborării noii Legi a locuinţei şi pentru obţinerea aprobării parlamentului                   2015
                                    scurt
                                                                                                                                  Nu există
                                    Pe         Aprobarea legii de către parlament                                                             T4 –
                                    termen                                                                                                    2016
                                    mediu
                                               Asistenţă tehnică către MDRAP, ANL şi autorităţile locale privind: (1)
      Instituţii şi   MDRAP         Pe         evaluările nevoilor de locuire, (2) planurile de locuire la nivel local (pentru    300000/       T1 –       Continuă
      Capacitate                    termen     locuinţele publice, fondul de locuințe vechi şi riscul seismic), (3) planificare   an            2016
      Tehnică                       scurt      fizică în legătură cu locuirea, (4) revitalizarea cartierelor (istorice şi
                                               neistorice), (5) inventare de active publice, (6) gestionarea activelor
                                               publice, (7) locuinţe progresive şi modernizarea aşezărilor informale, şi (8)
                                               îmbunătăţiri de eficienţă energetică în clădirile de locuinţe
                                                                                                                               T2 –
       MDRAP,        Pe         Identificarea a 3-4 oraşe / localităţi-pilot care să realizeze evaluarea         2.000.000     2016       T4 – 2017
      autorităţile   termen     nevoilor de locuire şi să dezvolte planul de locuire, inventarul activelor
      locale         mediu      publice şi strategia de gestionare a activelor publice
                                                                                                                 Se va
      MDRAP,         Pe         extinderea dezvoltării Evaluărilor nevoilor de locuire, planurilor de locuire,   prezenta    T1 - 2018    Continuă
      autorităţile   termen     inventarelor de active publice şi Strategiilor de gestionare a activelor         ulterior
      locale         mediu –    publice în alte oraşe / localităţi
                     continua
                     re

      MDRAP          Pe         Asistenţă tehnică către MDRAP, ANL şi autorităţile locale pentru stabilirea      300.000     T4 –         T1 – 2016
                     termen     unei Platforme de monitorizare a locuirii (pentru urmărirea investiţiilor şi                 2015
                     scurt      realizărilor din sectorul locuirii prin programe publice)

      MDRAP          Pe         Înfiinţarea unui nou departament în domeniul locuirii la nivel de DG în          Nu există   T4 –         T2 – 2016
                     termen     baza evaluării instituţionale (raportul de evaluare a locuirii), cu                          2015
                     mediu      responsabilitate pentru programele de eficienţă energetică, asociații de
                                proprietari şi mentenanță, accesarea finanţării, monitorizare, evaluare,
                                colectarea datelor, etc.

                     Pe         Asistenţă tehnică pentru consolidarea noului departament în domeniul             500.000     T2 –         T3 - 2017
                     termen     locuirii la nivel de DG (instruire, înfrăţire, vizite de studiu)                             2016
                     mediu

                     Termen     Reformarea rolului ANL – de la accentul actual asupra Locuinţelor pentru         Nu există   T4 - 2016    T1 - 2017
                     scurt/me   tineri la accentul pe structurarea PPP-urilor şi gestionarea reabilitării                    (la
                     diu        seismice.                                                                                    aprobare
                                                                                                                             a de
                                                                                                                             către
                                                                                                                             parlame
                                                                                                                             nt a noii
                                                                                                                             Legi a
                                                                                                                             locuinţei)




113
                                                                                                                                                      Prioritizarea Programelor și Proiecte
                                                                                                                                                                    LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
114
                                                                                                                     350.000
      Fondul     Biroul         Pe       Elaborarea proiectului de FNL şi (Proiectul de) Manual de operaţiuni.                   T4 –   T3 2016
      naţional   premierului    termen   Includerea canalelor de finanţare (componente/piloni), a produselor din                 2015
      pentru     (coordonare    scurt    fiecare componentă şi sursele finanţării, beneficiari, co-finanţare,
      locuire    administrati            etapizare şi calendare, competenţă administrativă, management,
                 vă) MF                  armonizarea procedurilor şi mecanisme de monitorizare.
                                                                                                                                                    LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:




                 (coordonare
                 financiară);
                 MDRAP
                 (coordonare
                 tehnică)
                                                                                                                                                    Prioritizarea Programelor și Proiecte




                                         Înfiinţarea unei entităţi instituţionale distincte cu echipă de tranziţie
                                Pe       pentru supervizarea şi conducerea FNL                                       200000      T1 –   T2 – 2016
                                termen                                                                               (salarii)   2016
                                scurt
                                Pe
                                termen   Identificarea proiectelor-pilot şi alocarea „sumelor iniţiale” (5 - 10      Nu există   T2 –   T3 – 2016
                                mediu    milioane EUR)                                                                           2016

                                Pe       Desfăşurarea studiilor de fezabilitate pentru proiectele-pilot              150.000     T3 –   T4 – 2016
                                termen                                                                                           2016
                                mediu

                                Pe       Desfăşurarea unei campanii de comunicare către grupurile țintă              100.000     T3 –   T4 – 2016
                                termen   identificate în cadrul studiilor de oportunitate privind proiectele pilot               2016
                                mediu

                                Pe       Implementarea proiectelor pilot                                             Depinde     T4 –   T4 – 2017
                                termen                                                                               de          2016
                                mediu                                                                                alocarea
                                                                                                                     sumelor
                                                                                                                     iniţiale

                                Pe       Finalizarea manualului de operaţiuni, capitalizarea şi operaţionalizarea    Nu există   T4 –   T1 - 2018
                                termen   Fondului                                                                                2017
                                mediu
                                                                                                                                               Continuă
                             Termen    Extinderea operaţiunilor                                                        Nu există   T1 - 2018
                             mediu /
                             lung

      Riscul    MDRAP        Pe        Adoptarea 'Programului pentru reducerea riscului seismic în clădirile de        Nu există   T4 –        T2 – 2016
      seismic                termen    locuinţe'                                                                                   2015
                             scurt

                ANL,         Pe        Asistenţă tehnică pentru dezvoltarea Strategiei / planului pentru               350.000     T4 –        T3 – 2016
                Autorităţi   termen    'Programul pentru reducerea riscului seismic în clădirile de locuinţe                       2015
                locale       scurt

                             Pe        Campanie de creştere a nivelului de conştientizare a riscului seismic           150.000     T4 –        Continuă
                             termen    (administraţiile locale şi proprietarii privaţi)                                            2015
                             scurt

                             Pe        Crearea unui inventar naţional al fondului imobiliar vulnerabile la seism       1.000.000   T4 –        T1 - 2018
                             termen    (clădiri publice şi private)                                                                2015
                             mediu

                             Pe        Identificarea proiectelor-pilot şi realizarea studiilor de fezabilitate şi      Se va       T3 –        T1 - 2017
                             termen    proiectelor tehnice pentru lucrările de reabilitare (începând cu 3-4            prezenta    2016
                             mediu     proiecte pilot)                                                                 ulterior
                                                                                                                       (est.
                                                                                                                       200,000/
                                                                                                                       building)

                             Pe        Dezvoltarea de opţiuni de locuinţe temporare (locuinţe de necesitate,           Se va       T1 –
                             termen    vouchere pentru închirierea unor locuinţe)                                      prezenta    2016
                             mediu                                                                                     ulterior

                             Pe        Implementarea lucrărilor de reabilitare pentru proiecte-pilot (costul           Se va       T2 –        Continuă
                             termen    estimat al proiectului poate să fie de 1-15 milioane EUR / clădire în funcţie   prezenta    2017
                             mediu     de dimensiunea lucrărilor de reabilitare) şi extinderea operaţiunilor           ulterior




115
                                                                                                                                                           Prioritizarea Programelor și Proiecte
                                                                                                                                                                         LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
116
      Clădiri şi     MDRAP          Pe       Adoptarea 'Programului de îmbunătăţiri capitale în clădirile de locuinţe
      cartiere                      termen   multifamiliale', 'Programului pentru reabilitarea locuinţelor istorice
      rezidenţiale                  scurt    deţinute în proprietate privată', şi a 'Programului pentru reabilitarea
      vechi                                  cartierelor rezidenţiale istorice'
                                                                                                                                                           LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:




                     MDRAP,         Pe       Înfiinţarea unei unităţi de asistenţă tehnică pentru construirea capacităţii   200.000     T4 –   T2 – 2016
                     autorităţile   termen   şi creşterea nivelului de conştientizare privind administrarea şi                          2015
                     locale         scurt    întreţinerea clădirilor

                     Unitate AT     Pe       Realizarea unei campanii de creştere a nivelului de conştientizare pentru      150.000/a   T1 –   Continuă
                                                                                                                                                           Prioritizarea Programelor și Proiecte




                                    termen   asociațiile de proprietari şi autorităţile locale privind administrarea şi     n           2016
                                    scurt    întreţinerea clădirilor

                                    Pe       Elaborarea şi adoptarea 'Programului de îmbunătăţiri capitale în clădirile     Nu există   T4 –   T2 – 2016
                                    termen   de locuinţe multifamiliale', 'Programului pentru reabilitarea locuinţelor                  2015
                                    scurt    istorice deţinute în proprietate privată', şi a 'Programului pentru
                                             reabilitarea cartierelor istorice'

                                    Pe       Identificarea proiectelor-pilot şi elaborarea studiilor de fezabilitate şi     Se va       T3 –   T1 - 2017
                                    termen   proiectelor tehnice pentru investiţiile capitale / lucrările de reabilitare    prezenta    2016
                                    mediu    (începând cu 3-4 proiecte pilot)                                               ulterior

                                             Lucrări de implementare pentru proiectele-pilot (costurile de proiect          Se va       T2 –   Continuă
                                             estimate pot fi 20.000 - 100.000 EUR / clădire şi până la 500.000 EUR /        prezenta    2017
                                             cartier în funcţie de dimensiunea lucrărilor de îmbunătăţire / reabilitare),   ulterior
                                             şi extinderea operaţiunilor
                                                                                                                                        T4 –
      Locuinţele     MDRAP          Pe       Adoptarea 'Programului de extindere a stocului de locuințe publice ' şi a      Nu există   2015   T2 – 2016
      publice                       termen   'Programului de vouchere pentru închirierea unor locuinţe'
                                    scurt

                     MDRAP,         Pe       Stoparea vânzării locuinţelor publice, inclusiv locuinţele ANL pentru tineri   Nu există   T4 –
                     ANL            termen                                                                                              2015
                                    scurt
                      MDRAP        Pe         Aducerea locuinţelor pentru tineri, locuinţelor sociale şi a locuinţelor de     Nu există   T4 –
                                   termen     necesitate în stocul general al „locuinţelor publice” şi reformarea politicii               2016
                                   scurt      de subvenţii în noua Lege a locuinţei
                                                                                                                                                 T1 - 2017
                      Autorităţi   Pe         Identificarea a 4-5 proiecte-pilot pentru reamenajarea / reutilizarea şi        Se va       T3 –
                      locale       termen     adaptarea clădirilor publice în locuinţe publice destinate închirierii          prezenta    2016
                                   mediu                                                                                      ulterior

                      Autorităţi   Pe         Lucrări de implementare pentru proiecte-pilot (costul de proiect estimat        Se va       T2 –   Continuă
                      locale       termen     poate fi între 50.000 - 100.000 EUR / clădire), şi extinderea operaţiunilor     prezenta    2017
                                   mediu                                                                                      ulterior

      Realizarea      MDRAP        Pe         Adoptarea 'Programului pentru realizarea de locuinţe accesibile ca preţ         Nu există   T4 –   T2 – 2016
      de locuinţe                  termen     de către sectorul privat'                                                                   2015
      accesibile ca                scurt
      preţ de
      către
      sectorul
      privat

                      Autorităţi   Pe         Identificarea a 2-3 proiecte-pilot folosind parteneriate public-privat pentru   Se va       T3 –   T1 - 2017
                      locale       termen     realizarea de locuinţe accesibile ca preţ                                       prezenta    2016
                                   mediu                                                                                      ulterior

                      Autorităţi   Pe         Implementarea proiectelor-pilot şi extinderea operaţiunilor                     Se va       T2 –   Continuă
                      locale       termen                                                                                     prezenta    2017
                                   mediu –                                                                                    ulterior
                                   continua
                                   re
      Comunităţil     MDRAP                                                                                                                      T2 – 2016
      e de                         Pe         Adoptarea 'Programului de modernizare a aşezărilor informale şi                 Nu există   T4 –
      persoane                     termen     construirea / îmbunătăţirea locuinţelor din zonele urbane şi rurale '                       2015
      sărace şi                    scurt
      vulnerabile




117
                                                                                                                                                             Prioritizarea Programelor și Proiecte
                                                                                                                                                                           LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
118
                                                                                                                                                  T1 - 2017
                   Autorităţi     Pe       Identificarea a 5-6 proiecte-pilot pentru modernizarea / îmbunătăţiri          Se va       T3 –
                   locale         termen   progresive ale locuinţelor                                                     prezenta    2016
                                  mediu                                                                                   ulterior

                   Autorităţi     Pe       Lucrări de implementare pentru proiectele-pilot şi extinderea                  Se va       T2 –        Continuă
                                                                                                                                                              LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:




                   locale         termen   operaţiunilor                                                                  prezenta    2017
                                  mediu                                                                                   ulterior

      Eficiență    MDRAP,         Pe       Asistenţă tehnică pentru îmbunătăţirea eficienţei şi echităţii programelor     400.000     T4 –        Continuă
      energetică   INCERC,        termen   existente de izolare termică prin stabilirea unor sisteme de: (1)                          2015
                                                                                                                                                              Prioritizarea Programelor și Proiecte




                   ANRE,          scurt    precalificare a contractanţilor pentru izolare termică; (2) autorizarea
                   autorităţi              contractanţilor şi instituirea de mecanisme de garanţie pentru perioada de
                   locale                  întreţinere; (3) împiedicarea sub-contractării multiple a lucrărilor; (4)
                                           perfecţionarea standardelor şi liniilor directoare pentru diferite zone
                                           climatice; (5) îmbunătăţirea specificaţiilor lucrărilor pentru a include
                                           spaţiile comune; (6) prioritizarea locuinţelor publice şi locuinţelor pentru
                                           persoane sărace; (7) introducerea contorizării individuale, contoare
                                           inteligente şi grilă mobilă de tarife

                   Autorităţi     Pe       Desfăşurarea campaniei naţionale de creştere a nivelului de conştientizare     200.000     T4 –        Continuă
                   locale         termen   pentru ocupanţi cu privire la beneficiile modernizării EE. Canale de                       2015
                                  scurt    comunicare care să includă campanii în social media, precum şi informaţii
                                           incluse pe facturile de energie.

                   MDRAP,         Pe       Colectarea şi diseminarea datelor privind proiectele-pilot nZEB.               150.000     T2 –        Continuă
                   autorităţile   termen                                                                                              2016
                   locale         scurt

                   Autorităţi     Pe       Extinderea noilor proiecte-pilot nZEB în baza lecţiilor învăţate               Nu există   T1 - 2018   Continuă
                   locale         termen
                                  lung

      Programe     MDRAP          Pe       Reformarea programului „Prima Casă” cu criterii de eligibilitate în funcţie    Nu există   T4 –        T3 – 2016
      existente                   termen   de venit                                                                                   2015
                                  scurt
               Pe       Reformarea programului BauSpar cu criterii de eligibilitate în funcţie de        Nu există   T4 –   T3 – 2016
               termen   venit şi realocarea subvenţiei rămase către FNL                                              2015
               scurt

      MDRAP    Pe       Reformarea subvenţiei TVA privind cumpărarea de locuinţe cu criterii de          Nu există   T4 –   T3 – 2016
               termen   eligibilitate în funcţie de venit                                                            2015
               scurt
               Pe
      MDRAP,   termen   Întreruperea următoarelor programe existente şi redirecţionarea                  Nu există   T4 –   T3 – 2016
      ANL      scurt    fondurilor către FNL şi alte programe propuse în evaluarea sectorului                        2015
                        locuirii: (1) Locuinţe destinate închirierii cu capital privat, (2) Locuinţe
                        pentru medicii rezidenţi, (3) Sprijinirea tinerilor din zonele rurale, (4)
                        Renaşterea satului românesc, (5) Locuinţe pentru chiriaşii evacuaţi, (6)
                        Locuinţe sociale pentru romi, (7) Programul de locuinţe pentru tineri, (8),
                        Programul de locuinţe sociale, (9) Locuinţe de necesitate, (10) Locuinţe
                        finanţate cu ipotecă, (11) Loturi de teren pentru tineri, (12) Sprijin pent ru
                        tinerii din zonele rurale, (13) Combaterea Marginalizării - Componenta
                        privind locuirea Avans pentru cumpărarea / construirea de locuinţe, (14)
                        Combaterea marginalizării - Componenta privind locuirea Chirie
                        subvenţionată, (15) Reabilitarea termică a blocurilor de locuinţe finanţată
                        prin împrumuturi bancare, (16) Reabilitarea blocurilor de locuinţe aflate în
                        localităţi din zone defavorizate, (17) Restaurarea faţadelor, (18) Programul
                        de reabilitare seismică




119
                                                                                                                                        Prioritizarea Programelor și Proiecte
                                                                                                                                                      LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Prioritizarea Programelor și Proiecte



      VI. Lista proiectelor posibile (imediate)
      Vă prezentăm în cele ce urmează o listă a proiectelor propuse şi măsurilor recomandate pentru
      implementare imediată împreună cu bugetele şi calendarele estimate (extrase şi Planul de acţiune
      din Capitolul V)

      Notă: Este de aşteptat ca majoritatea finanţării pentru activităţile de asistenţă tehnică enumerate
      mai jos să provină din Programul Operaţional „Capacitate Administrativă” (POCA) şi alte programe
      de cooperare regională finanţate de UE (de exemplu Urbact, Interreg, programele de cooperare
      transfrontalieră), cu contribuţii suplimentare de la bugetul de stat şi bugetele locale.




120
                                                                       Tabelul 6.1 Lista proiectelor posibile

      Program/        Agenţia        Calendar   Activitate / proiect                                                               Buget       Data         Data
      temă            responsabil                                                                                                  estimat     începerii    finalizării
                      ă                                                                                                            (EUR)       activităţi   activităţi
                                                                                                                                               i            i
      Strategia       MDRAP          Pe         Elaborarea şi adoptarea Strategiei naţionale în domeniul locuirii                  75.000         T4 –         T1 –
      naţională în                   termen                                                                                                      2015          2016
      domeniul                       scurt
      locuirii
      Programul       MDRAP          Pe         Revizuirea POR pentru alinierea cu priorităţile din domeniul locuirii              Nu există     T3 –         T4 –
      Operaţional                    termen     specificate în Raportul privind locuirea şi Strategia care va fi adoptată în                     2015         2015
      Regional                       scurt      curând în domeniul locuirii.

      Cadrul legal    MDRAP, MJ      Pe         Revizuirea Legii locuinţei şi prezentarea propunerilor de reformă (a se            350.000       T4 –         T2 –
      / Legea                        termen     vedea secţiunea 9.2 din raportul anexat privind locuirea)                                        2015         2016
      locuinţei                      scurt
      Instituţii şi   MDRAP          Pe         Asistenţă tehnică către MDRAP, ANL şi autorităţile locale privind: (1)             300000/       T1 –       Continuă
      Capacitate                     termen     evaluările nevoilor de locuire, (2) planurile de locuire la nivel local (pentru    an            2016
      Tehnică                        scurt      locuinţele publice, fondul de locuințe vechi şi riscul seismic), (3) planificare
                                                fizică în legătură cu locuirea, (4) revitalizarea cartierelor (istorice şi
                                                neistorice), (5) inventare de active publice, (6) gestionarea activelor
                                                publice, (7) locuinţe progresive şi modernizarea aşezărilor informale, şi (8)
                                                îmbunătăţiri de eficienţă energetică în clădirile de locuinţe
                       MDRAP,        Pe         Identificarea a 3-4 oraşe / localităţi-pilot care să realizeze evaluarea           2.000.000     T2 –         T4 –
                      autorităţile   termen     nevoilor de locuire şi să dezvolte planuri de locuire, inventarul activelor                      2016         2017
                      locale         mediu      publice şi strategia de gestionare a activelor publice

                      MDRAP,         Pe         extinderea dezvoltării Evaluărilor nevoilor de locuinţe, planurilor de             Se va         T1 –       Continuă
                      autorităţile   termen     locuire, inventarelor de active publice şi Strategiilor de gestionare a            prezenta      2018
                      locale         mediu –    activelor publice în alte oraşe / localităţi                                       ulterior
                                     continua
                                     re




121
                                                                                                                                                                          Prioritizarea Programelor și Proiecte
                                                                                                                                                                                        LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
122
                 MDRAP          Pe       Asistenţă tehnică către MDRAP, ANL şi autorităţile locale pentru stabilirea   300.000     T4 –     T1 –
                                termen   unei Platforme de monitorizare a locuinţelor (pentru urmărirea                            2015     2016
                                scurt    investiţiilor şi realizărilor din sectorul locuirii prin programe publice)

                 MDRAP          Pe       Înfiinţarea unui nou departament în domeniul locuirii la nivel de DG în       Nu există   T4 –     T2 –
                                termen   baza evaluării instituţionale (raportul de evaluare a locuirii), cu                       2015     2016
                                                                                                                                                      LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:




                                mediu    responsabilitate pentru programele de eficienţă energetică, asociațiile de
                                         proprietari şi mentenanță, accesarea finanţării, monitorizare, evaluare,
                                         colectarea datelor, etc.
                                Pe       Asistenţă tehnică pentru consolidarea noului departament în domeniul          500.000     T2 –   T3 - 2017
                                termen   locuirii la nivel de DG (instruire, înfrăţire, vizite de studiu)                          2016
                                                                                                                                                      Prioritizarea Programelor și Proiecte




                                mediu
      Fondul     Biroul         Pe       Elaborarea proiectului de FNL şi (Proiectul de) Manual de operaţiuni.         350.000     T4 –   T3 2016
      naţional   premierului    termen   Includerea canalelor de finanţare (componente), a produselor din fiecare                  2015
      pentru     (coordonare    scurt    componentă şi sursele finanţării, beneficiari, co -finanţare, etapizare şi
      locuire    administrati            calendare, competenţă administrativă, management, armonizarea
                 vă) MF                  procedurilor şi mecanisme de monitorizare.
                 (coordonare
                 financiară);
                 MDRAP
                 (coordonare
                 tehnică)
      Riscul     MDRAP          Pe       Adoptarea 'Programului pentru reducerea riscului seismic în clădirile de      Nu există   T4 –     T2 –
      seismic                   termen   locuinţe'                                                                                 2015     2016
                                scurt
                 ANL,           Pe       Asistenţă tehnică pentru dezvoltarea Strategiei / planului pentru             350.000     T4 –     T3 –
                 Autorităţi     termen   'Programul pentru reducerea riscului seismic în clădirile de locuinţe                     2015     2016
                 locale         scurt
                                Pe       Campanie de creştere a nivelului de conştientizare a riscului seismic         150.000     T4 –   Continuă
                                termen   (administraţiile locale şi proprietarii privaţi)                                          2015
                                scurt
                                Pe       Crearea unui inventar naţional al fondului imobiliar vulnerabil la seism      1.000.000   T4 –     T1 –
                                termen   (clădiri publice şi private)                                                              2015     2018
                                mediu
      Clădiri şi      MDRAP          Pe       Adoptarea 'Programului de îmbunătăţiri capitale în clădirile de locuinţe
      cartiere                       termen   multifamiliale', 'Programului pentru reabilitarea locuinţelor istorice
      rezidenţiale                   scurt    deţinute în proprietate privată', şi a 'Programului pentru reabilitarea
      vechi                                   cartierelor rezidenţiale istorice'
                      MDRAP,         Pe       Înfiinţarea unei unităţi de asistenţă tehnică pentru construirea capacităţii   200.000     T4 –    T2 –
                      autorităţile   termen   şi creşterea nivelului de conştientizare privind administrarea şi                          2015    2016
                      locale         scurt    întreţinerea clădirilor

                      Unitate AT     Pe       Realizarea unei campanii de creştere a nivelului de conştientizare pentru      150.000/a   T1 –   Continuă
                                     termen   asociațiile de proprietari şi autorităţile locale privind administrarea şi     n           2016
                                     scurt    întreţinerea clădirilor
                                     Pe       Elaborarea şi adoptarea 'Programului de îmbunătăţiri capitale în clădirile     Nu există   T4 –    T2 –
                                     termen   de locuinţe multifamiliale', 'Programului pentru reabilitarea locuinţelor                  2015    2016
                                     scurt    istorice deţinute în proprietate privată', şi a 'Programului pentru
                                              reabilitarea cartierelor istorice'
      Locuinţele      MDRAP          Pe       Adoptarea 'Programului de extindere a stocului de locuințe publice' şi a       Nu există   T4 –    T2 –
      publice                        termen   'Programului de vouchere pentru închirierea de locuinţe'                                   2015    2016
                                     scurt
                      MDRAP,         Pe       Stoparea vânzării locuinţelor publice, inclusiv locuinţele ANL pentru tineri   Nu există   T4 –
                      ANL            termen                                                                                              2015
                                     scurt
      Realizarea      MDRAP          Pe       Adoptarea 'Programului pentru realizarea de locuinţe accesibile ca preţ        Nu există   T4 –    T2 –
      de locuinţe                    termen   de către sectorul privat'                                                                  2015    2016
      accesibile ca                  scurt
      preţ de
      către
      sectorul
      privat
      Comunităţil     MDRAP          Pe       Adoptarea 'Programului de modernizare a aşezărilor informale şi                Nu există   T4 –    T2 –
      e de                           termen   construirea / îmbunătăţirea locuinţelor din zonele urbane şi rurale '                      2015    2016
      persoane                       scurt
      sărace şi
      vulnerabile




123
                                                                                                                                                           Prioritizarea Programelor și Proiecte
                                                                                                                                                                         LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
124
      Eficiență    MDRAP,       Pe       Asistenţă tehnică pentru îmbunătăţirea eficienţei şi echităţii programelor     400.000     T4 –   Continuă
      energetică   INCERC,      termen   existente de izolare termică prin stabilirea unor sisteme de: (1)                          2015
                   ANRE,        scurt    precalificare a contractanţilor pentru izolare termică; (2) autorizarea
                   autorităţi            contractanţilor şi instituirea de mecanisme de garanţie pentru perioada de
                   locale                întreţinere; (3) împiedicarea sub-contractării multiple a lucrărilor; (4)
                                         perfecţionarea standardelor şi liniilor directoare pentru diferite zone
                                                                                                                                                      LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:




                                         climatice; (5) îmbunătăţirea specificaţiilor lucrărilor pentru a include
                                         spaţiile comune; (6) prioritizarea locuinţelor publice şi locuinţelor pentru
                                         persoane sărace; (7) introducerea contorizării individuale, contoare
                                         inteligente şi grilă mobilă de tarife
                   Autorităţi   Pe       Desfăşurarea campaniei naţionale de creştere a nivelului de conştientizare     200.000     T4 –   Continuă
                                                                                                                                                      Prioritizarea Programelor și Proiecte




                   locale       termen   pentru ocupanţi cu privire la beneficiile modernizării EE. Canale de                       2015
                                scurt    comunicare care să includă campanii în social media, precum şi informaţii
                                         incluse pe facturile de energie.
      Programe     MDRAP        Pe       Reformarea programului „Prima Casă” cu criterii de eligibilitate în funcţie    Nu există   T4 –    T3 –
      existente                 termen   de venit                                                                                   2015    2016
                                scurt
                                Pe       Reformarea programului BauSpar cu criterii de eligibilitate în funcţie de      Nu există   T4 –    T3 –
                                termen   venit şi realocarea subvenţiei rămase către FNL                                            2015    2016
                                scurt
                   MDRAP        Pe       Reformarea subvenţiei TVA privind cumpărarea de locuinţe cu criterii de        Nu există   T4 –    T3 –
                                termen   eligibilitate în funcţie de venit                                                          2015    2016
                                scurt
      MDRAP,   Pe       Întreruperea următoarelor programe existente şi redirecţionarea                 Nu există   T4 –   T3 –
      ANL      termen   fondurilor către FNL şi alte programe propus în evaluarea sectorului                        2015   2016
               scurt    locuirii: (1) Locuinţe destinate închirierii cu capital privat, (2) Locuinţe
                        pentru medicii rezidenţi, (3) Sprijinirea tinerilor din zonele rurale, (4)
                        Renaşterea satului românesc, (5) Locuinţe pentru chiriaşii evacuaţi, (6)
                        Locuinţe sociale pentru romi, (7) Programul de locuinţe pentru tineri, (8),
                        Programul de locuinţe sociale, (9) Locuinţe de necesitate, (10) Locuinţe
                        finanţate cu ipotecă, (11) Loturi de teren pentru tineri, (12) Sprijin pentru
                        tinerii din zonele rurale, (13) Combaterea Marginalizării - Componenta
                        privind locuirea Avans pentru cumpărarea / construirea de locuinţe, (14)
                        Combaterea marginalizării - Componenta privind locuirea Chirie
                        subvenţionată, (15) Reabilitarea termică a blocurilor de locuinţe finanţată
                        prin împrumuturi bancare, (16) Reabilitarea blocurilor de locuinţe aflate în
                        localităţi din zone defavorizate, (17) Restaurarea faţadelor, (18) Programul
                        de reabilitare seismică




125
                                                                                                                                  Prioritizarea Programelor și Proiecte
                                                                                                                                                LOCUIREA ÎN ROMÂNIA:
Acest raport oferă o analiză privind mecanismele de selecție și prioritizare a proiectelor de investiții în sectorul
locurii și în infrastructura socială ﬁnanţate de către Guvernul României. Partea A a Raportului de faţă include un
rezumat al contextului de politici europene şi internaţionale privind sectorului locuirii în România, precum şi o
analiză a programelor actuale și a celor care au fost derulate în trecut în domeniul locuirii în România, inclusiv
cu comentarii privind deﬁcienţele şi rezultatele acestor programe. Partea B prezintă principalele elemente
de prioritizare, atât privind diferitele programe cât şi în cadrul acestora. Aceasta include de asemenea şi un
Plan de Acţiune cuprinzător care prezintă în detaliu acţiunile recomandate împreună cu bugetele estimate şi
calendarul de implementare, precum şi o listă de proiecte propuse pentru implementare pe termen scurt de
către Ministerul Dezvoltării Regionale și Administrației Publice.

Pachetul general include de asemenea şi alte două rapoarte:
      - „Către o strategie națională în domeniul locuirii”, ce include o analiză aprofundată a sectorului locuirii
        în România și recomandări care să informeze cu privire la viitoarea Strategie Națională a Locuirii; şi
      - „Coordonarea fondurilor de la bugetul de stat și a celor europene”, care abordează modul în care
        investiţiile statului în sectorul locuirii pot completa investiţiile din fonduri UE.
