                           ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015   3



   ຂຽນ:
ຜູ້​


ທ່ານ ຮາຮອດ ຄູລົມ, ທີ່ປຶກສາຈາກທະນາຄານໂລກ
ທ່ານ ໄມເຄິນ ເອັບເພຼດສ໌, ຊ່ຽວຊານຈາກ ສູນການພັດທະນາ ແລະ ສິ່ງແວດລ້ອມ
ທ່ານ ໂອເບີດ ພິມຮິດໄຊ, ນັກເສດຖະສາດ, GPV02, ທະນາຄານໂລກ
ທ່ານ ວິໄລສຸກ ສີສຸລາດ, ຫົວໜ້າພະແນກຄົ້ນຄວ້າ ແລະ ວິໄຈ, ກົມສະຖິຕິສັງຄົມ, ສູນສະຖິຕິແຫ່ງຊາດ




ໂດຍການຊີ້ນໍາຈາກ:


ທ່ານ ດຣ. ສະໄໝຈັນ ບຸບຜາ, ຫົວໜ້າສູນສະຖິຕິແຫ່ງຊາດ
ທ່ານ ນ. ພອນສະຫຼີ ສຸກສະຫວັດ, ຮອງຫົວໜ້າສູນສະຖິຕິແຫ່ງຊາດ
ທ່ານ ນ. ທີລະຄາ ຈັນທະລານຸວົງ, ຮອງຫົວໜ້າກົມສະຖິຕິສັງຄົມ, ສູນສະຖິຕິແຫ່ງຊາດ
ທ່ານ ຊາມານ ໄຊດີ, ຜູ້ຈັດການປະຈຳຂະແໜງ, GPV02, ທະນາຄານໂລກ


ຖືລິຂະສິດ Copyright © 2016 ໂດຍ: ກະຊວງແຜນການ ແລະ ການລົງທຶນ, ສູນສະຖິຕິແຫ່ງຊາດ
ບ້ານ ສີຖານເໜືອ, ຖະໜົນສຸພານຸວົງ
ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ, ສປປ ລາວ
ໂທ: + 856 21 214740; 242023
ແຟັກ: + 856 21 242022; 219129
ອີເມວ: lsbadmin@etlaol.com


ເວັບໄຊ: http://www.lsb.gov.la
4   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015



    ບົດຫຍໍ້

                    ້ ສັງລວມຂໍ້ມູນ ແລະ ນໍາສະເໜີກ່ຽວກັບໂຄງສ້າງ ແລະ ຜົນໄດ້ຮັບຈາກການສຶກສາແຜນ
    ບົດລາຍງານສະບັບນີໄດ້
    ທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກໂດຍອີງໃສ່ການສໍາຫຼວດການໃຊ້ຈ່າຍ        ແລະ     ການຊົມໃຊ້ຂອງຄົວເຮືອນຄັ້ງທີ     5    ສົກປີ
    2012/13 ແລະ ການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງ ແລະ ທີ່ຢູ່ອາໄສ ຄັ້ງທີ IV ປີ 2015. ຕົວຊີ້ວັດດ້ານຄວາມທຸກຍາກໃນແງ່
    ການເງິນ ແລະ ບໍ່ແມ່ນໃນແງ່ການເງິນ ໄດ້ຖືກນໍາສະເໜີແບ່ງຕາມລະດັບການບໍລິຫານ ຄື: ລະດັບແຂວງ ແລະ
                                              ໍ ມ່ນໃນແງ່ການເງິນ ແມ່ນມີການພົວພັນກັນຢ່າງສະໜິດແໜ້ນກັບ
    ລະດັບເມືອງ. ສໍາລັບຕົວຊີ້ວັດຄວາມທຸກຍາກທີ່ບ່ແ
    ເປົ້າໝາຍການພັດທະນາແບບຍືນຍົງ (SDGs) ແລະ ສາມາດຄິດໄລ່ໄດ້ຢ່າງງ່າຍດາຍ ໂດຍໃຊ້ຖານຂໍ້ມູນການສໍາຫຼວ
    ດພົນລະເມືອງໄດ້ໂດຍກົງ. ແຕ່ວ່າ ສໍາລັບຕົວຊີ້ວັດຄວາມທຸກຍາກໃນແງ່ການເງິນ ເຫັນວ່າ ມີຄວາມທ້າທາຍຫຼາຍກວ່າ
                                                                                               ໍ ູນ ຕາມ
    ເນື່ອງຈາກວ່າ ຂໍ້ມູນທາງດ້ານລາຍຮັບ ຫຼື ການໃຊ້ຈ່າຍ ແມ່ນໄດ້ຈາກການສໍາຫຼວດ. ຖ້າໃຊ້ວິທີເຊື່ອມຕໍ່ຂ້ມ
    ຫຼັກສະຖິຕິຈາກການສໍາຫຼວດການໃຊ້ຈ່າຍ ແລະ ການຊົມໃຊ້ຂອງຄົວເຮືອນ ກັບການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງ ແລະ
    ທີ່ຢູ່ອາໄສ   ກໍ່ຈະສາມາດຄາດຄະເນອັດຕາຄວາມທຸກຍາກສໍາລັບບຸກຄົນ        ແລະ    ຄ່າຂອງ   ບັນດາຕົວຊີ້ວັດຄວາມທຸ
    ກຍາກໃນແງ່ການເງິນໃນລະດັບທ້ອງຖິ່ນໄດ້.      ຜ່ານການວິເຄາະຂໍ້ມູນດັ່ງກ່າວ   ເຫັນວ່າ   ມີສອງຜົນໄດ້ຮັບຕົ້ນຕໍຄື:
    ຜົນໄດ້ຮັບທໍາອິດ, ເຫັນວ່າຄ່າຂອງຕົວຊີ້ວັດສ່ວນໃຫຍ່ມີຄວາມແຕກຕ່າງກັນຫຼາຍຢູ່ໃນແຕ່ລະແຂວງ ແລະ ເມືອງ.
    ຄວາມແຕກຕ່າງຂອງລະດັບຄວາມທຸກຍາກ (ບໍ່ວ່າຈະເປັນໃນແງ່ການເງິນ ຫຼື ບໍ່ແມ່ນການເງິນກໍ່ຕາມ) ຈະຊ່ວຍເພີ່ມຄວາມ
    ເປັນໄປໄດ້ໃນການກໍານົດພື້ນທີ່ເປົ້າໝາຍໄດ້ຢ່າງມີປະສິດທິຜົນຫຼາຍຂຶ້ນ. ຜົນໄດ້ຮັບທີສອງ ພວກເຮົາເຫັນວ່າຄວາມສໍາພັນ
    ກັນລະຫວ່າງຕົວຊີ້ວັດຕ່າງໆແມ່ນຂ້ອນຂ້າງຕໍ່າ. ດ້ວຍເຫດນັ້ນ, ນັກວາງນະໂຍບາຍຈຶ່ງຈໍາເປັນຕ້ອງມີຕົວຊີ້ວັດສະເພາະ
    ສໍາລັບໂຄງການ ຫຼື ແຜນງານ. ຍ້ອນການໃຊ້ຕົວຊີ້ວັດຮ່ວມກັນຈະບໍ່ສາມາດຮັບປະກັນປະສິດທິພາບຂອງຜົນໄດ້ຮັບ
    ຂອງໂຄງການໄດ້ເລີຍ.
                                 ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015                       5



ອາລໍາພະບົດ

ໃນໄລຍະສີ່ປີທຜ ີ່ ່ານມາ, ສູນສະຖິຕິແຫ່ງຊາດ ໄດ້ສໍາເລັດສອງກິດຈະກໍາຕົ້ນຕໍທຊ ີ່ ່ວຍເພີ່ມຄວາມເຂົ້າໃຈດ້ານຄວາມທຸກ
ຍາກໃນ ສປປ ລາວ. ພວກເຮົາໄດ້ເຮັດການສໍາຫຼວດການໃຊ້ຈ່າຍ ແລະ ການຊົມໃຊ້ ຂອງຄົວເຮືອນຄັ້ງ 5 (LECS 5) ເຊິ່ງ
ໄດ້ດໍາເນີນເປັນໄລຍະເວລາທັງໝົດ 12 ເດືອນ ລະຫວ່າງປີ 2012 ແລະ 2013, ແລະ ໄດ້ເຮັດການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງ
ແລະ ທີ່ຢູ່ອາໄສປີ 2015. ນອກນັ້ນ, ໂດຍອີງຕາມຜົນການສໍາຫຼວດ ໃນຄັ້ງກ່ອນ, ສູນສະຖິຕິ ແລະ ກຸ່ມທະນາຄານ
ໂລກໄດ້ຮ່ວມກັນສ້າງຂໍ້ມູນດ້ານຄວາມທຸກຍາກໃນປີ 2014; ເຊິ່ງເປັນສະຖິຕິທາງດ້ານຄວາມທຸກຍາກຫຼ້າສຸດທີ່ອີງໃສ່
ຜົນການສໍາຫຼວດໃນໄລຍະຜ່ານມາ ແລະ ໄດ້ນໍາສະເໜີບັນດາ ຕົວເລກທາງດ້ານຄວາມທຸກຍາກໃນລະດັບແຂວງ. ຂໍ້
ມູນດັ່ງກ່າວເປັນຂໍ້ມູນທີ່ເປັນປະໂຫຍດຫຼາຍໃນການຕິດຕາມ ສະພາບຄວາມທຸກຍາກໃນໄລຍະຜ່ານມາ ແລະ ສະພາບ
                               ່ ລວມເອົາຕົວເລກ ຄວາມທຸກຍາກໃນລະດັບເມືອງ ຫຼື ບໍໄດ້
ຢູ່ໃນແຕ່ລະແຂວງ ຂໍ້ມູນດັ່ງກ່າວບໍໄດ້                                          ່ ສະໜອງຂໍ້ມູນທີ່ສາມາດ
ຊີ້ບອກເຖິງເຂດທີ່ມີຄວາມທຸກຍາກໜາໜແໜ້ນ ຢູ່ໃນລະດັບທ້ອງຖິ່ນເທື່ອ. ດ້ວຍເຫດນີ້ ຈິ່ງໄດ້ມີການປະສົມປະສານ
ຂໍ້ມູນລະຫວ່າງການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງ ແລະ ທີ່ຢູ່ອາໄສປີ 2015 ກັບ ການສໍາຫຼວດ LECS 5 ເພື່ອໃຊ້ເຂົ້າໃນການ
ຄາດຄະເນອັດຕາຄວາມທຸກຍາກ ໃນລະດັບທ້ອງຖິ່ນ ດ້ວຍເຕັກນິກດ້ານສະຖິຕິລະດັບສູງ ແລະ ເຊື່ອຖືໄດ້ ກໍ່ຄືວິທີການ
ຄາດຄະເນໂດຍການແບ່ງເນື້ອທີ່ ອອກເປັນສ່ວນນ້ອຍໆ; ການຄາດຄະເນດັ່ງກ່າວໄດ້ຊ່ວຍເຮັດໃຫ້ສາມາດຮູ້ສະພາບຂອງ
                                                              ີ ອກພື້ນທີ່ທມ
ຄວາມທຸກຍາກຢູ່ໃນລະດັບທ້ອງຖິ່ນຍ່ອຍ ເຊິ່ງເປັນການສະເໜີ ຂໍ້ມູນທີ່ຊ້ບ             ີ່ ີອັດຕາສ່ວນຂອງຜູ້ທທ ີ່ ຸກຍາກ
ສູງ. ພ້ອມນັ້ນ, ຂໍ້ມູນດັ່ງກ່າວຈະຊ່ວຍເພີ່ມປະສິດທິພາບໃນການກໍານົດພື້ນທີ່ເປົ້າໝາຍ ແລະ ແຜນງານທີ່ຈໍາເປັນສໍາລັບ
ການຫຼຸດຜ່ອນຄວາມທຸກຍາກ.


ບົດລາຍງານສະບັບນີ້ຈະນໍາສະເໜີບັນດາຕົວຊີ້ວັດດ້ານຄວາມທຸກຍາກໃນລະດັບເມືອງ ອີງໃສ່ການຄາດຄະເນ ໂດຍການ
ແບ່ງເນື້ອທີ່ອອກເປັນສ່ວນນ້ອຍໆ ແລະ ໃຊ້ຜົນໄດ້ຮັບດັ່ງກ່າວເຂົ້າໃນການສ້າງແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກ. ດັ່ງທີ່ຮູ້ກັນ
ດີວ່າຄວາມທຸກຍາກເປັນບັນຫາທີ່ມີຫຼາຍດ້ານ, ດັ່ງນັ້ນ ບົດລາຍງານສະບັບນີ້ຈງິ່ ໄດ້ນໍາສະເໜີຕົວຊີ້ວັດ ດ້ານຄວາມທຸກ
        ໍ ມ່ນໃນແງ່ການເງິນນໍາອີກ ເຊິ່ງເຫັນວ່າສອດຄ່ອງກັບ ຂອບວຽກການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດເປົ້າໝາຍ ການພັດທະນາ
ຍາກທີ່ບ່ແ
                       ່ ຖືກຮັບຮອງຢ່າງເປັນທາງການຜ່ານມາ.
ແບບຍືນຍົງ (SDG) ທີ່ຫາກໍໄດ້


ບົດລາຍງານສະບັບນີ້ຖືເປັນໝາກຜົນໜຶ່ງຂອງການຮ່ວມມືກັນລະຫວ່າງ ສູນສະຖິຕິແຫ່ງຊາດ, ສູນການພັດທະນາ ແລະ
ສິ່ງແວດລ້ອມ (CDE) ແລະ ກຸ່ມທະນາຄານໂລກ. ພ້ອມນັ້ນ, ບົດລາຍງານສະບັບນີ້ ຈະບໍ່ສາມາດສໍາເລັດໄດ້ຖ້າປາສະ
ຈາກການສະໜັບສະໜູນທາງດ້ານການເງິນຈາກ ລັດຖະບານອົດສະຕຼາລີ ກໍ່ຄືກະຊວງການຕ່າງປະເທດ ແລະ ການ
ຄ້າອົດສະຕຼາລີ, ອົງການພັດທະນາ ແລະ ການຮ່ວມມືຂອງສະວິດເຊີແລນ ໂດຍຜ່ານການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດໂຄງການ
Lao DECIDE Info ແລະ ກຸ່ມທະນາຄານໂລກ ໂດຍຜ່ານການຈັດຕັ້ງປະຕິັບັດໂຄງການ LAOSTAT. ສູນສະຖິຕິ
ແຫ່ງຊາດຂໍສະແດງຄວາມຂອບໃຈສໍາລັບການສະໜັບສະໜູນ ແລະ ການຮ່ວມມືຢ່າງເອົາຈິງເອົາຈັງຈາກບັນດາອົງການ
ຈັດຕັ້ງດັ່ງກ່າວ.


                    ້ ດ້ ສໍ າ ເລັ ດ ຢູ່ ໃ ນໄລຍະເລີ່ ມ ຕົ້ນ ຂອງການຈັ ດ ຕັ້ງ ປະຕິ ບັ ດ ແຜນພັ ດ ທະນາເສດຖະກິ ດ -ສັ ງ ຄົ ມ
ບົ ດ ລາຍງານສະບັ ບ ນີໄ
ແຫ່ງຊາດ 5 ປີ ຄັ້ງທີ VIII, ເຊິ່ງຫວັງວ່າຜົນໄດ້ຮັບຂອງບົດລາຍງານ ຈະຖືກນໍາໃຊ້ເຂົ້າໃນການຈັດບູລິມະສິດເມືອງ
ທີ່ທຸກຍາກທີ່ສຸດ ແລະ ໃຊ້ການສ້າງແຜນງານທີ່ເປັນເປົ້າໝາຍສໍາລັບຊ່ວຍເຫຼືອພື້ນທີ່ທຈ ີ່ ໍາເປັນທີ່ສຸດ, ເປັນຕົ້ນແມ່ນບ່ອນທີ່
6   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




    ຂາດແຄນລາຍໄດ້ ຫຼື ມີລະດັບການສຶກສາ ແລະ ການຈ້າງງານຕໍ່າ ຫຼື ບ່ອນທີ່ຂາດແຄນດ້ານໂຄງລ່າງພື້ນຖານ. ພ້ອມນັ້ນ,
    ກໍ່ຫວັງວ່າຜົນໄດ້ຮັບທີ່ຖືກນໍາສະເໜີຢູ່ໃນບົດລາຍງານສະບັບນີ້ຈະຖືກນໍາໃຊ້ເພື່ອເປັນຂໍ້ມູນພື້ນຖານສໍາລັບການຕິດຕາ
    ມວຽກງານການຫຼຸດຜ່ອນຄວາມທຸກຍາກຕະຫຼອດໄລຍະການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດແຜນພັດທະນາເສດຖະກິດສັງຄົມແຫ່ງ
    ຊາດ 5 ປີ ຄັ້ງທີ VIII.


    ດຣ. ສະໄໝຈັນ ບຸບຜາ,					
    ຫົວໜ້າສູນສະຖິຕິແຫ່ງຊາດ, ທຽບເທົ່າຮອງລັດຖະມົນຕີ
                                ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015           7



ສາລະບານ


I. ພາກສະເໜີ				                                                                                       9
II. ວິທີການແຕ້ມແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກ				                                                               11
	     ໃນແງ່ການເງິນ				                                                                                11
III. ຜົນໄດ້ຮັບ				                                                                                    12
	     ຕົວຊີ້ວັດດ້ານຄວາມທຸກຍາກໃນແງ່ການເງິນ				                                                         12
	     ໃນແງ່ທບ    ໍ ມ່ນການເງິນ				
             ີ່ ່ແ                                                                                    12
	                                 ໍ ມ່ນໃນແງ່ການເງິນ				
      ຕົວຊີ້ວັດດ້ານຄວາມທຸກຍາກທີ່ບ່ແ                                                                   20
	     ຄວາມສໍາພັນກັນລະຫວ່າງຕົວຊີ້ວັດດ້ານ ຄວາມທຸກຍາກ				                                                24
IV. ພາກສະຫຼຸບ ແລະ ໝາຍເຫດ				                                                                          26
ເອກະສານອ້າງອີງ				                                                                                    27
ເອກະສານຊ້ອນທ້າຍທີ 1: ວິທີການຄາດຄະເນຄວາມທຸກຍາກໃນແງ່ການເງິນ				                                         29
	     ຂັ້ນຕອນທີໜງ ຶ່ 				                                                                             29
	     ຂັ້ນຕອນທີສອງ				                                                                                30
	     ຂັ້ນຕອນທີສາມ				                                                                                31
ເອກະສານຊ້ອນທ້າຍ 2: ຖານຂໍ້ມູນ ແລະ ລະດັບການບໍລິຫານໃນລາວ				                                             32
	     ການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງ ແລະ ທີ່ຢູ່ອາໄສ				                                                         32
	     ການສໍາຫຼວດການໃຊ້ຈ່າຍ ແລະ ການຊົມໃຊ້ ຂອງຄົວເຮືອນຄັ້ງທີ 5 (LECS-5 Survey)				                      32
	     ລະດັບຂອງການບໍລິຫານ				                                                                          33
ເອກະສານຊ້ອນທ້າຍທີ 3: ວິທີການຄາດຄະເນຄວາມທຸກຍາກໃນແງ່ການເງິນ				                                         34
	     ຂັ້ນຕອນທີ 1:ການກໍານົດຂໍ້ມູນໃຫ້ມີຄວາມ ສອດຄ່ອງ				                                                34
	     ຂັ້ນຕອນທີ 2: ສົມຜົນການຖົດຖອຍທີ່ອີງ ຕາມການສໍາຫຼວດ				                                            34
	     ຂັ້ນຕອນທີ 3: ຕົວຊີ້ວັດລະດັບຊີວິດການ ເປັນຢູ່				                                                 36
	                                                  ໍ ໃດ?				
      ພວກເຮົາສາມາດເກັບກໍາຕົວເລກໃນລະດັບ ຍ່ອຍສຸດໄດ້ຊ່າ                                                  37
ເອກະສານຊ້ອນທ້າຍ 4: ຕົວແບບການຄິດໄລ່ສົມຜົນການຖົດຖອຍອີງ ຕາມຜົນການສໍາຫຼວດ				                             40
ເອກະສານຊ້ອນທ້າຍ 5: ເຄື່ອງໝາຍສໍາລັບລະດັບການບໍລິຫານ				                                                 45
ເອກະສານຊ້ອນທ້າຍ 6: ແຜນທີ່ຄວາມທຸກຍາກໃນແງ່ການເງິນ ແລະ ບໍ່ ແມ່ນການເງິນຢູ່ໃນແຕ່ລະລະດັບການບໍລິຫານ			       48
ເອກະສານຊ້ອນທ້າຍ 7: ຕາຕະລາງສະແດງຄວາມສໍາພັນລະຫວ່າງຕົວຊີ້ວັດດ້ານຄວາມທຸກຍາກ				                           91
ເອກະສານຊ້ອນທ້າຍ 8: ຕົວຊີ້ວັດດ້ານຄວາມທຸກ ຍາກໃນແງ່ການເງິນ, ແບ່ງຕາມແຂວງ ແລະ ເມືອງ				                    93
                                           ໍ ມ່ນໃນແງ່ການເງິນ (ການສຶກສາ), ແບ່ງຕາມແຂວງ ແລະ ເມືອງ		
ເອກະສານຊ້ອນທ້າຍ 9: ຕົວຊີ້ວັດຄວາມທຸກຍາກທີ່ບ່ແ                                                          104
                                            ໍ ມ່ນໃນແງ່ການເງິນ (ຂະແໜງອື່ນໆ), ແບ່ງຕາມ ແຂວງ ແລະ ເມືອງ	
ເອກະສານຊ້ອນທ້າຍ 10: ຕົວຊີ້ວັດຄວາມທຸກຍາກທີ່ບ່ແ                                                         113
                                    ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015                              9



I. ພາກສະເໜີ


ບົດລາຍງານສະບັບນີໄດ້
                ້ ສັງລວມ ແລະ ນໍາສະເໜີໂຄງສ້າງ                       ເວົ້າສະເພາະແມ່ນລະດັບຊີວິດການເປັນຢູ່ຂອງຄົນທີ່ທຸກ
ແລະ ຜົນໄດ້ຮັບສ່ວນໜຶ່ງ ຈາກແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກ                                                          ໍ ຍຸ້ງຍາກຫຼາຍ
                                                                   ຍາກກໍ່ຕາມ, ແຕ່ວິທີການດັ່ງກ່າວຍັງມີຂ້ຫ
ໃນແງ່ການເງິນ ທີ່ສ້າງຂຶ້ນໂດຍອີງໃສ່ ຂໍ້ມູນຈາກການສໍາ                  ຢ່າງຢູ່. ໂດຍສະເພາະ ສໍາລັບນັກວາງນະໂຍບາຍ ແລະ
ຫຼວດການໃຊ້ຈ່າຍ ແລະ ການຊົມໃຊ້ຂອງຄົວເຮືອນຄັ້ງທີ                                                ໍ ູນລະອຽດ, ຊັດເຈນ
                                                                   ນັກວາງແຜນ ແມ່ນຕ້ອງການຮູ້ຂ້ມ
5 ສົກປີ 2012/13 ແລະ ການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງ ແລະ                       ເພື່ອນໍາໃຊ້ເຂົ້າໃນການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດແຜນງານການລຶບ
ທີ່ຢູ່ອາໄສ ຄັ້ງທີ IV ປີ 2015. ໂດຍອີງໃສ່ວິທີການຂອງ                  ລ້າງຄວາມທຸກຍາກ. ປົກກະຕິແລ້ວ, ຈໍາເປັນຈະຕ້ອງຮູ້ຂ້ໍ
ເອວເບີສ໌ ແລນຈູ ແລະ ແລນຈູ (2003), ພວກເຮົາສາ                         ມູນລະອຽດໃນແຕ່ລະພື້ນທີ່             ເພື່ອເພີ່ມປະສິດທິພາບໃນ
ມາດຄິ ດໄລ່ ຄ່ າ ຂອງຕົ ວ ຊີ້ວັ ດ ດ້ າ ນຄວາມທຸ ກ ຍາກໃນແງ່            ການຕັດສິນໃຈຂອງນັກວາງນະໂຍບາຍ ແລະ ນັກວາງ
                                 ໍ ູນລະອຽດຈາກ
ການເງິນໃນລະດັບຍ່ອຍໄດ້ ໂດຍນໍາໃຊ້ຂ້ມ                                                 ີ ອກແຕ່ພຽງວ່າຜູ້ທທ
                                                                   ແຜນ. ຂໍ້ມູນທີ່ຊ້ບ                  ີ່ ຸກຍາກທີ່ສຸດແມ່ນ
ການສໍາຫຼວດຄົວເຮືອນ ແລະ ຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບປະຊາກອນ                                                          ໍ ຽງພໍ ເນື່ອງຈາກວ່າ
                                                                   ຢູ່ໃນເຂດຊົນນະບົດຍັງເປັນຂໍ້ມູນທີ່ບ່ພ
ໃນການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງ.                ບົດລາຍງານສະບັບນີ້           ມັນເປັນຂໍ້ມູນທີ່ຮູ້ຈັກກັນດີຢູ່ແລ້ວ ແລະ ບໍ່ເປັນປະໂຫຍດ
ໄດ້ສັງລວມເອົາການນໍາສະເໜີຂ້ມ
                          ໍ ູນ ແລະ ການວິເຄາະ                                                                 ໍ ູນທີ່ຊ້ ີ
                                                                   ເພາະວ່າບໍ່ທັນມີຄວາມຈະແຈ້ງພຽງພໍເທື່ອ; ແຕ່ຂ້ມ
ຜົນໄດ້ຮັບສໍາລັບທັງໝົດ 18 ແຂວງ, 148 ເມືອງ.                          ບອກວ່ າ ມີ ເ ມື ອ ງໃດແດ່ ທມ ີ່ ີ ຄົ ວ ເຮື ອ ນທຸ ກ ຍາກອາໄສຢູ່
                                                                   ຫຼາຍທີ່ສຸດ ຈະເປັນປະໂຫຍດ ແລະ ໜ້າສົນໃຈຫຼາຍກວ່າ!
ຫຼາຍທົດສະວັດທີ່ຜ່ານມາ, ຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບຄວາມທຸກຍາກ1                               ໍ ູນລະດັບຂົງເຂດ ສ່ວນໃຫຍ່ແລ້ວມັກຈະບໍ່
                                                                   ການນໍາໃຊ້ຂ້ມ
ໄດ້ຮັບການພັດທະນາ ແລະ ກາຍເປັນເຄື່ອງມືທເີ່ ປັນປະ                     ເຫັນເຖິງສະພາບຄວາມທຸກຍາກໃນຂົງເຂດທີ່ມີອັດຕາຄ
ໂຫຍດຫຼາຍໃນການກໍານົດຈຸດພິເສດ, ປະເມີນ ແລະ ຕິດ                        ວາມທຸກຍາກຕໍ່າ ແລະ ຈະເຮັດໃຫ້ການກໍານົດພື້ນທີ່ເປົ້າ
ຕາມກວດກາບັນຫາດ້ານຄວາມທຸກຍາກ. ອີງຕາມຂໍ້ມູນ                          ໝາຍສໍ າ ລັ ບ ແຜນງານລຶ ບ ລ້ າ ງຄວາມທຸ ກ ຍາກບໍ່ແ ທດ
ຈາກການສໍາຫຼວດຄົວເຮືອນ ທີ່ໄດ້ລວມເອົາຂໍ້ມູນລະອຽດ                     ເໝາະກັບສະພາບຕົວຈິງ.             ສະນັ້ນຈິ່ງເກີດມີບັນຫາການ
ກ່ຽວກັບການໃຊ້ຈ່າຍ ແລະ ລາຍຮັບ, ເຫັນວ່າຂໍ້ມູນເຫຼ່າ
                                               ົ ນີ້                                         ໍ ີປະສິດທິພາບ ເນື່ອງຈາກວ່າຢູ່
                                                                   ກໍານົດພື້ນທີ່ເປົ້າໝາຍທີ່ບ່ມ
ສາມາດສະແດງໃຫ້ເຫັນເຖິງຈຸດພິເສດຕ່າງໆຂອງປະຊາ                                            ່ ດ້ກວມເອົາເຂດຄົວເຮືອນທີ່ຮ່ງ
                                                                   ໃນຂົງເຂດທີ່ທຸກຍາກກໍໄ                         ັ
ກອນ      ແບ່ງຕາມລະດັບຊີວິດການເປັນຢູ່ໃນແງ່ການເງິນ                   ມີ. ຕໍ່ບັນຫານີ້, ການປັບປຸງຂໍ້ມູນໃນລະດັບທ້ອງຖິ່ນແມ່ນ
ແລະ ບໍ່ແມ່ນການເງິນ; ພ້ອມນັ້ນ, ຍັງເປັນຂໍ້ມູນປະກອບ                   ມີ ຄ ວາມສໍ າ ຄັ ນ ຫຼ າ ຍໃນການຫຼຸ ດ ຜ່ ອ ນການຮົ່ວໄຫຼ ຂ ອງ
ເຂົ້າໃນການປະເມີນຜົນກະທົບຈາກການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດ                       ທຶນ ແລະ ຊ່ວຍເຮັດໃຫ້ການປະຕິບັດງົບປະມານສໍາລັບ
ນະໂຍບາຍຈໍ າ ນວນໜຶ່ ງ ຕໍ່ກັ ບ ການຫຼຸ ດ ຜ່ ອ ນຄວາມທຸ ກ               ແຜນງານລຶ ບ ລ້ າ ງຄວາມທຸ ກ ຍາກນັ້ ນ ມີ ປ ະສິ ດ ທິ ພ າບ
ຍາກ ແລະ ຊ່ວຍໃນການສົມທຽບລະດັບຄວາມທຸກຍາກ                             ແລະ ປະສິດທິຜົນຂຶ້ນຕື່ມ. ສະນັ້ນ ຈິ່ງຈໍາເປັນຈະຕ້ອງມີຕົວ
ລະຫວ່າງຂົງເຂດ, ກຸ່ມຄົນ ຫຼື ໄລຍະເວລາທີ່ແຕກຕ່າງກັນ.                  ຊີ້ວັດດ້ານຄວາມທຸກຍາກໃນລະດັບທ້ອງຖິ່ນ ເນື່ອງຈາກ
ເຖິງວ່າການສຶກສາຄົ້ນຄວ້າທີ່ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດຄົວ                   ວ່ າ ຢູ່ ໃ ນຂົ ງ ເຂດດຽວກັ ນ ກໍ່ມີ ຄ ວາມແຕກໂຕນທາງດ້ າ ນ
ເຮືອນ ຈະຊ່ວຍເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາສາມາດຮູໄດ້
                                 ້ ເຖິງ ເວົ້າ                      ຄວາມທຸກຍາກຫຼາຍ.
ລວມແມ່ນລະດັບຊີວິດການເປັນຢູ່ຂອງຄົວເຮືອນ ແລະ


	
1
    ເບິ່ງ ບົດລາຍງານຂອງ ພິມຮິດໄຊ ແລະ ຜູ້ຂຽນອື່ນໆ (2014) ກ່ຽວກັບ ຂໍ້ມູນຫຼ້າສຸດທາງດ້ານຄວາມທຸກຍາກໃນ ສປປ ລາວ.
10   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




     ຄັ້ງທໍາອິດທີ່ມີການສ້າງຂໍ້ມູນດັ່ງກ່າວແມ່ນໃນປີ       2007       ອີກ, ເຊິ່ງສ່ວນໃຫຍ່ເປັນຕົວຊີ້ວັດໃນການຕິດຕາມ ການ
     ໂດຍການຄາດຄະເນສໍາລັບເຂດພື້ນທີ່ນ້ອຍ ເພື່ອປະກອບ                  ຈັ ດ ຕັ້ ງ ປະຕິ ບັ ດ ເປົ້ າ ໝາຍການພັ ດ ທະນາແບບຍື ນ ຍົ ງ
     ເຂົ້າເປັນແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກທີ່ມີຄວາມລະອຽດ                   (SDGs). ອີງຕາມຖານຂໍ້ມູນຂອງການສໍາຫຼວດເຫັນວ່າ
     ສູງ ອີງຕາມຂໍ້ມູນຈາກການສໍາຫຼວດ ພົນລະເມືອງ ແລະ                  ສາມາດຄິດໄລ່ຄ່າຂອງຕົວຊີ້ວັດໄດ້ 29 ຕົວໃນລະດັບການ
     ທີ່ຢູ່ອາໄສປີ 2005 ແລະ ການສໍາຫຼວດ ການໃຊ້ຈ່າຍ                   ບໍ ລິ ຫ ານດຽວກັ ນ ກັ ບ ທີ່ ໃ ຊ້ ໃ ນການວັ ດ ແທກຕົ ວ ຊີ້ວັ ດ
     ແລະ ການຊົມໃຊ້ຂອງຄົວເຮືອນ (ບົດລາຍ ງານຂອງ                       ດ້ານຄວາມທຸກຍາກໃນແງ່ການເງິນ (ລະດັບແຂວງ ແລະ
     ເອັບເພຼດສ໌      ແລະ    ຜູ້ຂຽນອື່ນໆ    ໃນ    ປີ   2008).       ລະດັບເມືອງ).
             ັ ມາ ກໍ່ຍັງບໍ່ທັນໄດ້ມີການເກັບກໍາຂໍ້ມູນເພີ່ມເຕີມ
     ນັບແຕ່ນ້ນ
     ເພື່ອຕິດຕາມຕົວຊີ້ວັດດ້ານຄວາມທຸກຍາກໃນລະດັບທ້ອງ                 ໂຄງສ້າງຂອງບົດລາຍງານສະບັບນີ້ແມ່ນປະກອບດ້ວຍ:
     ຖິ່ນເລີຍ.                                                     ທໍາອິດ, ການອະທິບາຍວິທີການໃນການຄິດໄລ່ຄ່າຂອງຕົວ
                                                                   ຊີ້ວັດດ້ານຄວາມທຸກຍາກໃນແງ່ການເງິນ ແລະ ບໍ່ແມ່ນ
     ການຄິ ດໄລ່ ຄ່ າ ຂອງຕົ ວ ຊີ້ວັ ດ ດ້ າ ນຄວາມທຸ ກ ຍາກໃນແງ່       ການເງິນ      ດ້ວຍການໃຊ້ຄໍາສັບວິຊາການໃຫ້ໜ້ອຍທີ່ສຸດ.
     ການເງິນໃນພື້ນທີ່ຍ່ອຍອີງຕາມຂໍ້ມູນການໃຊ້ຈ່າຍຂອງຄົວ              ຈາກນັ້ນ ພາກທີ່ສາມ ຈະໄດ້ສັງລວມບັນດາຜົນໄດ້ຮັບຕົ້ນ
     ເຮືອນ         ແມ່ນວິທີການທີ່ມີຄວາມສອດຄ່ອງກັບຕົວເລກ            ຕໍສໍາລັບຕົວຊີ້ວັດດ້ານຄວາມທຸກຍາກທັງໃນແງ່ການເງິນ
     ຂອງຄວາມທຸກຍາກ ແລະ ສາມາດໃຊ້ໃນການຄິດໄລ່ຄ່າ                      ແລະ ບໍ່ແມ່ນການເງິນ. ພາກສຸດທ້າຍ ແມ່ນພາກສະຫຼຸບ,
     ຜິດດ່ຽງມາດຕະຖານຂອງຕົວຊີ້ວັດດ້ານຄວາມທຸກຍາກ                     ເຊິ່ງມີໝາຍເຫດສິ່ງທີ່ຄວນເອົາໃຈໃສ່ໃນການຈັດຕັ້ງປະຕິ
     ເຫຼ່າ   ້ .
         ົ ນີໄດ້    ເນື່ອງຈາກວ່າປະເພດຂອງແຜນທີ່ດ້ານຄວາມ                                             ົ ນີ້. ສໍາລັບລາຍລະ
                                                                   ບັດນະໂຍບາຍໂດຍນໍາໃຊ້ຜົນໄດ້ຮັບເຫຼ່າ
     ທຸ ກ ຍາກເຫຼ່ າ
                  ົ ນີ້ສ າມາດປຽບທຽບໄດ້ ກັ ບ ຜົ ນໄດ້ ຮັ ບ ທາງ       ອຽດທາງດ້ານວິຊາການກ່ຽວກັບວິທີການຄິດໄລ່ ແລະ ວິ
                       ັ ກ່າວ, ແຜນທີ່ເຫຼ່າ
     ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຄືດ່ງ                 ົ ນີ້ ຈິ່ງຄວນໃຊ້                                           ົ ນີ້ແ ມ່ ນ ຈະຢູ່ ໃ ນເອກະສານ
                                                                   ທີ ກ ານນໍ າໃຊ້ ຜົ ນໄດ້ ຮັ ບ ເຫຼ່ າ
     ເປັ ນ ວິ ທີ ກ ານຜັ ນ ຂະຫຍາຍຂໍ້ມູ ນ ດ້ າ ນຄວາມທຸ ກ ຍາກ,        ຊ້ອນທ້າຍທີ 1 ຫາ 4. ການສະແດງຜົນໄດ້ຮັບແມ່ນມີ
     ເຊິ່ງເປັນວິທີກ ານໜຶ່ ງຂອງການໃຊ້ ຂ້ໍມູ ນດ້ ານຄວາມທຸກ           ສອງ ປະເພດຄື: ການສະແດງຜົນໄດ້ຮັບເທິງແຜນທີ່ (ເອ
     ຍາກດັ່ງກ່າວເຂົ້າໃນການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດ.                          ກະສານຊ້ອນທ້າຍທີ 6) ແລະ ການສະແດງຜົນໄດ້ຮັບ
                                                                   ເທິງຕາຕະລາງ (ເອກະສານຊ້ອນທ້າຍທີ 8, 9 ແລະ 10).
     ນອກຈາກຕົ ວ ຊີ້ວັ ດ ດ້ າ ນຄວາມທຸ ກ ຍາກໃນແງ່ ກ ານເງິ ນ          ສໍາລັບ ເອກະສານຊ້ອນທ້າຍທີ 7 ແມ່ນຕາຕະລາງສະແດງ
     ແລ້ວ, ບົດລາຍງານສະບັບນີ້ ຍັງໄດ້ນໍາສະເໜີບັນດາຕົວ                ຄວາມສໍາພັນກັນ ລະຫວ່າງຕົວຊີ້ວັດຕ່າງໆ.
                                      ໍ ມ່ ນໃນແງ່ ກ ານເງິ ນ ນໍ າ
     ຊີ້ວັ ດ ດ້ າ ນຄວາມທຸ ກ ຍາກທີ່ ບ່ ແ
                                     ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015                                 11



II. ວິທີການແຕ້ມແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກ


ການສະແດງຜົນໄດ້ຮັບຂອງຕົວຊີ້ວັດດ້ວຍແຜນທີ່ແມ່ນ                        ດໄລ່ຄວາມສໍາພັນກັນແບບອັດຕະໂນມັດລະຫວ່າງພື້ນທີ່
ແບ່ງອອກເປັນສອງວິທີດ້ວຍກັນຄື: ວິທີການສະແດງຜົນ                       (ການໃຊ້ຈ່າຍຂອງຄົວເຮືອນໃນຂົງເຂດດຽວກັນແມ່ນມີ
ໄດ້ຮັບຂອງຕົວຊີ້ວັດດ້ານຄວາມທຸກຍາກໃນແງ່ການເງິນ                       ຄວາມສໍາພັນກັນ) ແລະ ການຊອກຄ່າປ່ຽນແປງຂອງຄ່າ
ແລະ ວິທີສະແດງຜົນໄດ້ຮັບຂອງຕົວຊີ້ວັດດ້ານຄວາມທຸກ                      ຜິດດ່ຽງໃນສົມຜົນການຄິດໄລ່.             ການໃຊ້ວິທີການຄິດໄລ່
        ໍ ມ່ນໃນແງ່ການເງິນ.
ຍາກທີ່ບ່ແ                                                          ຕາມຫຼັກເສດຖະສາດ             ຈະຊ່ວຍຮັບປະກັນໃຫ້ການຄາດ
                                                                   ຄະເນບໍ່ມີຄວາມບ່ຽງເບນໄປທາງໃດທາງໜຶ່ງ. ປັດໄຈອີກ
ໃນແງ່ການເງິນ                                                       ອັ ນ ໜຶ່ ງ ທີ່ ເ ຮັ ດໃຫ້ ກ ານຄິ ດໄລ່ ມີ ຄ ວາມສັ ບ ສົ ນ ແມ່ ນ ການ
                                                                   ຊອກຄ່າຜິດດ່ຽງມາດຕະຖານເພື່ອກໍານົດແຕ່ລະຕົວເລກ
ໂດຍພື້ນຖານແລ້ວ ວິທີການສະແດງຜົນໄດ້ຮັບໃນແງ່ການ                       ກ່ຽວກັບລະດັບຊີວິດການເປັນຢູ່. ບັນດາຄ່າຜິດດ່ຽງມາດ
ເງິນດ້ວຍແຜນທີ່ແມ່ນງ່າຍດາຍທີ່ສຸດ. ທໍາອິດແມ່ນຄາດ                     ຕະຖານນີ້ແມ່ນມີຄວາມສໍາຄັນ ໃນເວລາທີ່ພວກເຮົາຕ້ອງ
ຄະເນການໃຊ້ຈ່າຍຕໍ່ຫົວຄົນດ້ວຍການໃຊ້ສົມຜົນການຖົດ                      ການຮູ້ວ່າຄວນຈະເກັບກໍາຕົວຊີ້ວັດດ້ານຄວາມທຸກຍາກ
ຖອຍ ນໍາໃຊ້ຂ້ມ
            ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດ LECS-5, ຈໍາກັດ                       ລະອຽດຊໍາໃດ. ໃນເວລາທີ່ພວກເຮົາເກັບກໍາຂໍ້ມູນລະອຽດ
ຈໍານວນຂອງຕົວປ່ຽນ ໂດຍເລືອກເອົາຕົວປ່ຽນທີ່ໃຊ້ໃນ                       ໄດ້ໜ້ອຍລົງ, ຈໍານວນຄົວເຮືອນທີ່ໃຊ້ເຂົ້າໃນການຄິດໄລ່
ທັງການສໍາຫຼວດການຊົມໃຊ້ຄົວເຮືອນ               ແລະ      ການສໍາ       ສົມຜົນຕາມຫຼັກເສດຖະສາດກໍ່ຈະຫຼຸດລົງເຊັ່ນກັນ.                  ສະ
ຫຼວດພົນລະເມືອງ. ຈາກນັ້ນ, ໃຊ້ຄ່າສໍາປະສິດທີ່ໄດ້ຈາກ                   ນັ້ນ,     ຜົນໄດ້ັຮັບຈາກການຄາດຄະເນກໍ່ຈະມີຄວາມຊັດ
ການຄິດໄລ່ສົມຜົນດັ່ງກ່າວເຂົ້າໃນຂໍ້ມູນການສໍາຫຼວດເພື່ອ                ເຈນໜ້ອຍລົງ ແລະ ໜ້ອຍລົງເລື້ອຍໆ. ຮອດຈຸດໃດໜຶ່ງ,
ຄາດຄະເນລະດັບການໃຊ້ຈ່າຍຂອງແຕ່ລະຄົວເຮືອນທີ່ຢູ່                       ຄ່າຄາດຄະເນຂອງຕົວຊີ້ວັດຈະກາຍເປັນຄ່າທີ່ມີຄວາມຊັດ
ໃນຂອບເຂດຂອງການສໍາຫຼວດ. ສຸດທ້າຍ ແມ່ນນໍາໃຊ້ຂ້ໍ                       ເຈນໜ້ອຍເກີນໄປ ເຊິ່ງຈະບໍ່ສາມາດນໍາໄປໃຊ້ໄດ້. ການຄິດ
ມູນການໃຊ້ຈ່າຍຄົວເຮືອນທີ່ໄດ້ຈາກການຄາດຄະເນນັ້ນ                       ໄລ່ຄ່າຜິດດ່ຽງມາດຕະຖານຈະຊ່ວຍເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາສາ
ເຂົ້າໃນການກໍານົດບັນດາ ຕົວຊີ້ວັດລະດັບຊີວິດການເປັນ                   ມາດກໍານົດຈຸດທີ່ຄວນຢຸດເກັບກໍາຂໍ້ມູນລະອຽດ. ສໍາລັບ
ຢູ່ຂອງປະຊາຊົນ (ເຊັ່ນ: ຕົວຊີ້ວັດລະດັບຄວາມທຸກຍາກ,                    ລາຍລະອຽດກ່ຽວກັບວິທີການຄິດໄລ່ລະດັບຄວາມທຸກ
ລະດັບຂອງຄວາມທຸກຍາກ, ຄວາມຮຸນແຮງຂອງຄວາມ                              ຍາກໃນແງ່ການເງິນແມ່ນມີຢູ່ໃນເອກະສານຊ້ອນທ້າຍທີ
ທຸກຍາກ, ຄວາມແຕກໂຕນຂອງຄວາມທຸກຍາກ2) ໃນລະ                             1 ແລະ ບັນດາຂໍ້ມູນທີ່ຖືກນໍາໃຊ້ເຂົ້າໃນການຄິດໄລ່ແມ່ນ
ດັບພືນທີ່ຍ່ອຍ.                                                     ມີລາຍລະອຽດຢູ່ໃນເອກະສານຊ້ອນທ້າຍທີ 2. ເອກະ
                                                                   ສານຊ້ອນທ້າຍທີ 3 ແລະ 4 ໄດ້ສະແດງຜົນໄດ້ຮັບຈາກ
ເຖິງວ່າວິທີດ່ງ
             ັ ກ່າວຈະມີຂ້ນ
                         ັ ຕອນທີ່ງ່າຍດາຍກໍ່ຕາມ, ແຕ່                ການຄິ ດໄລ່ ຄ່ າ ຂອງຕົ ວ ຊີ້ວັ ດ ດ້ າ ນຄວາມທຸ ກ ຍາກໃນແງ່
ໃນພາກປະຕິບັດແມ່ນມີການຄິດໄລ່ທສີ່ ັບສົນສົມຄວນ.                       ການເງິນ ແລະ ເຫດຜົນອ້າງອີງວ່າເປັນຫຍັງຜົນໄດ້ຮັບດັ່ງ
ຄວາມສັບສົນດັ່ງກ່າວສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນເກີດຂຶ້ນໃນເວລາຄິ                     ກ່າວຈິ່ງເຊື່ອໄດ້.




	
2
                                                                                        ່ ໍ ລວມເຂົາຢູ່ໃນບົດລາຍງານສະບັບນີ້. ການວິ
    ພວກເຮົາໄດ້ມີການຄິດໄລ່ຄ່າຕ່າງໆເພື່ອວັດແທກຄວາມແຕກໂຕນຂອງຄວາມທຸກຍາກໃນລະດັບທ້ອງຖິ່ນ, ແຕ່ບໄດ້
    ເຄາະຄວາມແຕກໂຕນໃນລະດັບທ້ອງຖິ່ນແມ່ນມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກຫຼາຍ ແລະ ອາດຈະເຮັດໃຫ້ເຂົ້າໃຈບັນຫາບໍ່ຖືກຕ້ອງ. ດັ່ງນັ້ນ, ຈຶ່ງຈະຂໍ ຂໍ້ມູນການວັດແທກຄ
    ວາມແຕກໂຕນຂອງຄວາມທຸກຍາກ ໃຫ້ແກ່ນັກຄົ້ນຄວ້າອີງຕາມການຮ້ອງຂໍເທົ່ານັ້ນ.
12   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




     ໃນແງ່ທບ    ໍ ມ່ນການເງິນ
            ີ່ ່ແ                                                  ເງິນພັດມີການຄິດໄລ່ທງ ີ່ ່າຍດາຍ ແລະ ບໍ່ຕ້ອງໄດ້ຜ່ານຂັ້ນ
                                                                   ຕອນການຄິດໄລ່ສົມຜົນໃດໆເລີຍ.              ສ່ວນຫຼາຍກໍ່ມີພຽງ
     ແມ່ນກົງກັນຂ້າມກັບຕົວຊີ້ວັດດ້ານຄວາມທຸກຍາກໃນແງ່                 ການຄິດໄລ່ອັດຕາສ່ວນຂອງບຸກຄົນ ຫຼື ຄົວເຮືອນທີ່ຕາມ
     ການເງິນທີ່ຕ້ອງໄດ້ມີການຄິດໄລ່ທສ ີ່ ັບສົນ ແລະ ໃຊ້ເວລາ           ເງື່ອນສະເພາະໃດໜຶ່ງ, ຕົວຢ່າງ ອັດຕາສ່ວນຂອງຄົວເຮືອນ
     ດົນ,    ຕົວຊີ້ວັດດ້ານຄວາມທຸກຍາກທີ່ບ່ແ
                                         ໍ ມ່ນໃນແງ່ການ             ທີ່ມີໄຟຟ້າໃຊ້.




     III. ຜົນໄດ້ຮັບ


     ໃນພາກນີ້ ຈະນໍາສະເໜີກ່ຽວກັບຜົນໄດ້ຮັບຕົ້ນຕໍຈາກຕົວ                                                  ໍ ູນດັ່ງກ່າວເຂົ້າ
                                                                   ຍາກນໍາອີກ. ຈາກນັ້ນ, ພວກເຮົາໄດ້ໃຊ້ຂ້ມ
     ຊີ້ວັດດ້ານຄວາມທຸກຍາກ ທັງໃນແງ່ການເງິນ ແລະ ບໍ່                  ໃນການສ້າງແຜນທີ່ຫຼາຍໆອັນແບ່ງຕາມລະດັບການບໍລິຫ
     ແມ່ນການເງິນ.                                                  ານທີ່ຢູ່ໃນຂອບເຂດຂອງການສຶກສາ. ແຜນທີ 1a ແລະ
                                                                   1b ໄດ້ສະແດງຄ່າຄາດຄະເນຂອງອັດຕາຄວາມທຸກຍາກ
     ຕົວຊີ້ວັດດ້ານຄວາມທຸກຍາກໃນແງ່ການເງິນ                           ສໍາລັບບຸກຄົນ,      ສ່ວນດັດສະນີຊ່ອງວ່າງຂອງຄວາມທຸກ
                                                                   ຍາກແມ່ນສະແດງຢູ່ໃນເອກະສານຊ້ອນທ້າຍທີ 6 (ແຜນ
     ອີງຕາມວິທີການຄິດໄລ່ທກ ີ່ ່າວມາກ່ອນໜ້ານີ້ ແລະ ວິທີ             ທີ່ 2a ແລະ 2b). ເພື່ອເຮັດໃຫ້ການຈໍາແນກຂໍ້ມູນໃນແຕ່
     ຄິດໄລ່ລະອຽດໃນເອກະສານຊ້ອນທ້າຍທີ 1 ຫາ 4, ພວກ                    ລະລະດັບການບໍລິຫານມີຄວາມງ່າຍດາຍຂຶ້ນ, ລາຍຊື່ຂອງ
     ເຮົາສາມາດຄາດຄະເນລະດັບຄວາມທຸກຍາກຂອງລາວ                         ແຂວງ ແລະ ເມືອງແມ່ນສະແດງຢູ່ເທິງແຜນທີ່ໃນເອກະ
     ໃນແຕ່ລະແຂວງ ແລະ ເມືອງໄດ້. ຜົນໄດ້ຮັບເຫຼ່າ
                                            ົ ນີ້ແມ່ນສະ            ສານຊ້ອນທ້າຍທີ 5.
          ່ ນເອກະສານຊ້ອນທ້າຍທີ 8. ຢູໃ
     ແດງຢູໃ                                     ່ ົ ນີ້
                                    ່ ນຕາຕະລາງເຫຼາ
     ພວກເຮົ າໄດ້ ນໍ າ ສະເໜີ ສ າມຕົ ວ ຊີ້ວັ ດ ດ້ າ ນຄວາມທຸ ກ        ການສະແດງຜົນໄດ້ຮັບເທິງແຜນທີ່ຊ່ວຍເຮັດໃຫ້ເຫັນຮູບ
     ຍາກທີ່ນິຍົມໃຊ້ທສ ີ່ ຸດຢູ່ໃນເອກະສານຕ່າງໆ ແລະ ໃຊ້ຢູ່ໃນ          ພາບຂອງຄວາມທຸກຍາກອີງຕາມພູມສັນຖານໄດ້ຢ່າງຈະ
     ບົດລາຍງານຄວາມທຸກຍາກຂອງລາວ ຄັ້ງຫຼ້າສຸດ ເຊິ່ງປະ                 ແຈ້ງກວ່າການສະແດງຜົນໄດ້ຮັບເທິງຕາຕະລາງ.                 ພ້ອມ
     ກອບມີ: ອັດຕາຄວາມທຸກຍາກສໍາລັບບຸກຄົນ, ດັດສະນີ                   ນັ້ນ,     ຍັງເປັນວິທີທມ ີ່ ີປະສິດທິຜົນດີໃນການນໍາສະເໜີ
     ຊ່ອງວ່າງຂອງຄວາມທຸກຍາກ             ແລະ     ດັດສະນີລະດັບ        ຫຼາຍຕົວເລກ. ສັງເກດເບິ່ງແຜນທີ່ 1a ແລະ 1b, ເຊິ່ງເປັນ
     ຄວາມຮ້າຍແຮງຂອງຄວາມທຸກຍາກ3. ນອກຈາກການນໍາ                       ແຜນທີ່ ສ ະແດງຈໍ າ ນວນຜູ້ ທທີ່ ຸ ກ ຍາກແບ່ ງ ຕາມແຂວງ
     ສະເໜີຄ່າຄາດຄະເນທາງດ້ານຄວາມທຸກຍາກຕ່າງໆເຫຼ່າ
                                              ົ ນີ້                                                     ່ ຂໍມ
                                                                   ແລະ ເມືອງຕາມລໍາດັບ, ພວກເຮົາຈະເຫັນໄດ້ວາ  ້ ນູ ດ້ານ
     ຂອງແຕ່ລະລະດັບການບໍລິຫານແລ້ວ, ພວກເຮົາຍັງໄດ້ນໍາ                 ຄວາມທຸກຍາກທີ່ເກັບກໍາໃນລະດັບພື້ນທີ່ຍ່ອຍນັ້ນ ໄດ້ສະ
     ສະເໜີຈໍານວນຂອງປະຊາກອນ ແລະ ປະຊາຊົນຜູ້ທທ ີ່ ຸກ                  ແດງໃຫ້ເຫັນເຖິງຄວາມແຕກໂຕນຂອງຄວາມທຸກຍາກ



     	
     3
         ສາມຕົວຊີ້ວັດດ້ານຄວາມທຸກຍາກນີ້ ເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງຕົວຊີ້ວັດໃນການຈັດປະເພດແບບ FGT ອີງຕາມບົດລາຍງານຂອງ ຟອດສ໌ເຕີ ແລະ ຜູ້ຂຽນອື່ນໆ
         (1984)
                                   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015                      13




ໄດ້ແນວໃດ. ຕົວຢ່າງ: ພວກເຮົາສາມາດເຫັນວ່າ ໃນແຂວງ                                                ໍ ວມນະຄອນຫຼວງວຽງ
                                                                ເຫັນໄດ້ວ່າຢູ່ໃນສາມຂົງເຂດທີ່ບ່ລ
ບໍລິຄໍາໄຊໄດ້ກວມເອົາທັງ ໜຶ່ງໃນສາມເມືອງທີ່ທຸກຍາກທີ່               ຈັນ    ແມ່ນມີອັດຕາຄວາມທຸກຍາກຕ່າງກັນຫຼາຍຢູ່ພາຍ
ສຸດ (ເມືອງໄຊຈໍາພອນ) ແລະ ສອງເມືອງທີ່ຮ່ງ
                                     ັ ມີທສ ີ່ ຸດ               ໃນຂົງເຂດດຽວກັນ. ອັດຕາຄວາມທຸກຍາກໃນແຂວງພາກ
(ເມືອງປາກຊັນ ແລະ ເມືອງທ່າພະບາດ). ໃນບາງແຂວງ                      ເໜືອມີຄວາມແຕກຕ່າງກັນປະມານ 17% ແລະ ໃນແຂວງ
(ແຂວງຫຼວງນໍ້າທາ, ໄຊຍະບູລີ ແລະ ແຂວງວຽງຈັນ) ກໍ່                   ພາກໃຕ້ແມ່ນຕ່າງກັນເກືອບ 30%. ສໍາລັບແຜນວາດ
ມີ ຄ ວາມແຕກໂຕນທາງດ້ າ ນຄວາມທຸ ກ ຍາກໃນລະດັ ບ                     ຢູ່ຂ້າງລຸ່ມ ແມ່ນສະແດງໃຫ້ເຫັນເຖິງຕົວເລກຂອງຄວາມ
ເມືອງ. ຕໍ່ກັບສະພາບຄືດ່ງ
                      ັ ກ່າວ, ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກ                 ທຸກຍາກຄືກັນແຕ່ເປັນຄວາມທຸກຍາກຢູ່ໃນລະດັບເມືອງ
ຍາກຈິ່ງເປັນປະໂຫຍດຫຼາຍທີ່ສຸດ. ຍ້ອນຄວາມແຕກໂຕນ                     ແລະ ເຫັນໄດ້ວ່າອັດຕາຄວາມທຸກຍາກແຮ່ງມີຄວາມແຕກ
ທາງດ້ າ ນຄວາມທຸ ກ ຍາກຢູ່ ໃ ນແຕ່ ລ ະແຂວງຈິ່ ງ ເຮັ ດໃຫ້           ຕ່າງກັນຢ່າງຫຼວງຫຼາຍໃນລະດັບເມືອງ. ອັດຕາສ່ວນຂອງ
ການກໍານົດເອົາເມືອງເປັນເປົ້າໝາຍຈະມີປະສິດທິພາບ                    ຜູ້ທທ ີ່ ຸກຍາກຄາດວ່າຕໍ່າທີ່ສຸດມີປະມານ 12,9% ເຊິ່ງຢູ່ໃນ
ສູງກວ່າການກໍານົດແຂວງເປັນເປົ້າໝາຍ. ເວົ້າອີກຢ່າງໜຶ່ງ              ເມືອງໄຊເສດຖາ, ແຂວງອັດຕະປື ແລະ ອັດຕາສ່ວນຂອງ
ແມ່ ນ ການກໍ າ ນົ ດ ເອົ າ ເມື ອ ງເປັ ນ ເປົ້າ ໝາຍຈະຊ່ ວ ຍເຮັ ດ    ຜູ້ທທ ີ່ ຸກຍາກຄາດວ່າຫຼາຍທີ່ສຸດມີປະມານ 73% ເຊິ່ງຢູ່
ໃຫ້ເມືອງທີ່ທຸກຍາກທີ່ສຸດໄດ້ຮັບງົບປະມານຫຼາຍຂຶ້ນກວ່າ               ໃນເມືອງຕຸ້ມລານ, ແຂວງສາລະວັນ; ທັງສອງແຂວງ
ເກົ່າ. ສໍາລັບຕົວຊີ້ວັດດ້ານຊ່ອງວ່າງຂອງຄວາມທຸກຍາກ                 ດັ່ງກ່າວແມ່ນນອນຢູ່ໃນພາກໃຕ້. ອີງຕາມຕົວເລກດັ່ງກ່າວ
ທີ່ສະແດງເທິງແຜນທີ່ 2, ເຫັນວ່າຮູບແບບຂອງຄວາມ                      ສະແດງວ່າ ອັດຕາຄວາມທຸກຍາກແມ່ນເພີ່ມຂຶ້ນສູງຫຼາຍ
ແຕກໂຕນທາງດ້ານຊ່ອງວ່າງຂອງຄວາມທຸກຍາກແມ່ນ                          ເມື່ອທຽບລະດັບເມືອງກັບລະດັບແຂວງ. ອັດຕາຄວາມ
ໃກ້ ຄ ຽງກັ ນ ກັ ບ ຮູ ບ ແບບຂອງຄວາມແຕກໂຕນຂອງ                      ທຸກຍາກທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນສູງຫຼາຍ ໂດຍສະເພາະໃນລະດັບເມືອງ
ຄວາມທຸກຍາກ.                                                         ັ ກ່າວ ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກ
                                                                ຄືດ່ງ
                                                                ແມ່ນມີປະໂຫຍດຫຼາຍສໍາລັບນັກວາງນະໂຍບາຍໃນການ
ແຜນທີ່ 1c ແມ່ນແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກລະດັບເມືອງ                    ກໍານົດເມືອງທີ່ທຸກຍາກທີ່ສຸດ.
ໃນປີ 2005 ຮຽງຂ້າງກັບແຜນທີ່ ປີ 2015. ເຊິ່ງເຫັນໄດ້
ວ່າອັດຕາຄວາມທຸກຍາກໄດ້ຫຼຸດລົງ ແຕ່ສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນ                    ໂດຍການປະສົມປະສານຂໍ້ມູນກ່ຽວກັບລະດັບຄວາມທຸກ
ຫຼຸດລົງຢູ່ໃນພາກເໜືອ. ສະແດງວ່າ ການປ່ຽນແປງທາງ                     ຍາກສໍາລັບບຸກຄົນ ແລະ ຈໍານວນຜູ້ທທ ີ່ ຸກຍາກຕົວຈິງເຂົ້າ
ດ້ານຄວາມທຸກຍາກມີຮູບແບບທີ່ແຕກຕ່າງກວ່າແຕ່ກ່ອນ,                                           ້ ນ
                                                                ກັນ, ພວກເຮົາສາມາດສະແດງຂໍມ ູ ຄວາມໜາແໜ້ນຂອງ
ເຊິ່ງຜົນໄດ້ຮັບໄດ້ຊ້ໃ
                   ີ ຫ້ເຫັນວ່າເມືອງທີ່ທຸກຍາກທີ່ສຸດໃນ                                      ັ ທີ່ຢູ່ໃນແຜນທີ່ 2.
                                                                ຄວາມທຸກຍາກໃນ ສປປ ລາວ ໄດ້ດ່ງ
ປະຈຸບັນມີຫຼາຍຢູ່ໃນແຂວງພາກໃຕ້.                                             ັ ກ່າວ,
                                                                ໃນແຜນທີ່ດ່ງ          ຈໍ້າສີແດງແຕ່ລະອັນແມ່ນຕົວແທນ
                                                                ຂອງຜູ້ທທ ີ່ ຸກຍາກ 100 ຄົນ ແລະ ໃຊ້ວິທີໝາຍດັ່ງກ່າວຈະ
ຮູບສະແດງ 1 ແມ່ນການສະແດງວິທີທໃ ີ່ ຊ້ເປັນທາງການ                   ຊ່ວຍເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາຮູ້ທຕ    ັ ຂອງບ່ອນທີ່ມີຜູ້ທຸກຍາກອາ
                                                                                       ີ່ ້ງ
ໃນການວັ ດ ແທກການປ່ ຽ ນແປງອັ ດ ຕາຄວາມທຸ ກ ຍາກ                    ໄສຢູ່ຢ່າງໜ້າແໜ້ນ. ແຜນທີ 2 ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າ ປະຊາ
ຢູ່ໃນແຕ່ລະຂົງເຂດ.        ສໍາລັບແຜນທີ່ຂອງແຕ່ລະຂົງເຂດ             ຊົນຜູ້ທທີ່ ຸກຍາກສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນອາໄສຢູ່ຢ່າງໜາແໜ້ນໃນ
(ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ, ພາກເໜືອ, ພາກກາງ ແລະ ພາກ                               ັ ຄື: ທໍາອິດ ແມ່ນໃນນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ແລະ
                                                                ສອງທີ່ຕ້ງ
ໃຕ້),      ເສັ້ນຕັ້ງແມ່ນສະແດງເຖິງຈໍານວນຜູ້ທທ ີ່ ຸກຍາກ                ັ ທີສອງ ແມ່ນແຂວງສາລະວັນ; ເຊິ່ງເປັນສອງແຂວງ
                                                                ທີ່ຕ້ງ
ແລະ ໝາຍຈໍ້າແມ່ນອັດຕາຄວາມທຸກຍາກຂອງຂົງເຂດ.                        ທີ່ມີຄວາມແຕກຕ່າງກັນຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ. ສໍາລັບນະຄອນ
ໃນແຜນວາດທໍາອິດ          ໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນເຖິງການປ່ຽນ              ຫຼວງວຽງຈັນ ແມ່ນເປັນແຂວງທີ່ມີອັດຕາຄວາມທຸກຍາກ
ແປງຂອງອັດຕາຄວາມທຸກຍາກໃນແຕ່ລະແຂວງ,                       ເຊິ່ງ                   ໍ ີຈໍານວນປະຊາກອນອາໄສຢູ່ໜ້າແໜ້ນທີ່
                                                                ຕໍ່າທີ່ສຸດ ແຕ່ກ່ມ
14   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




     ສຸດຂອງປະເທດ, ແຕ່ກົງກັນຂ້າມ ເຫດຜົນຂອງການທີ່ມີ                                                         ັ ກ່າວ
                                                             ເຖິງ. ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ການວາງພື້ນທີ່ເປົ້າໝາຍຄືດ່ງ
     ຜູ້ທທ ີ່ ຸກຍາກທີ່ອາໄສຢູ່ຢ່າງໜາແໜ້ນໃນ ແຂວງສາລະວັນ        ອາດຈະເຮັດໃຫ້ເກີດມີການຮົ່ວໄຫຼຢ່າງຫຼວງຫຼາຍສໍາລັບກ
     ແມ່ນຍ້ອນວ່າແຂວງດັ່ງກ່າວເປັນແຂວງທີ່ທຸກຍາກທີ່ສຸດ          ານຈັດຕັ້ງປະຕິບັດແຜນງານໃນນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ. ຕໍ່
     ຂອງ ສປປ ລາວ. ສະນັ້ນ, ແຜນງານການລຶບລ້າງຄວາມ               ກັບບັນຫາການຮົ່ວໄຫຼຢ່າງຫຼວງຫຼາຍດັ່ງກ່າວ (ເຊັ່ນ: ພືນທີ່
                         ັ ດັ່ງກ່າວ ຈິ່ງຕ້ອງມີຍຸດທະສາດ
     ທຸກຍາກສໍາລັບສອງທີ່ຕ້ງ                                   ເປົ້າໝາຍອາດກວມເອົາຜູ້ທບ    ໍ ຸກຍາກເຂົ້ານໍາ) ຈະຕ້ອງໄດ້
                                                                                    ີ່ ່ທ
     ການຊ່ວຍເຫຼືອທີ່ແຕກຕ່າງກັນ. ໃນແຂວງສາລະວັນ, ເຊິ່ງ         ມີວິທີການກໍານົດເປົ້າໝາຍທີ່ແຕກຕ່າງອອກໄປ ເພື່ອຮັບ
     ເປັນແຂວງທີ່ມີອັດຕາຄວາມທຸກຍາກສູງ ແລະ ມີຜູ້ທທ ີ່ ຸກ       ປະກັນໃຫ້ແຜນງານເຂົ້າເຖິງຜູ້ທທ ີ່ ຸກຍາກໄດ້ດີກວ່າ ສໍາລັບ
     ຍາກອາໄສຢູ່ຢ່າງໜ້າແໜ້ນ ແມ່ນຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີການກໍາ                     ັ ມີຫຼາຍກວ່າແຂວງອື່ນແບບນີ້.
                                                             ແຂວງທີ່ຮ່ງ
     ນົດພື້ນທີ່ເປົ້າໝາຍ   ເພື່ອຮັບປະກັນໃຫ້ແຜນງານດັ່ງກ່າວ
     ສາມາດເຂົ້າເຖິງຜູ້ທທີ່ ຸກຍາກທີ່ຢູ່ພາຍໃນແຂວງໄດ້ຢ່າງທົ່ວ
                                    ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015   15




ແຜນທີ່ 1: ອັດຕາຄວາມທຸກຍາກສໍາລັບບຸກຄົນ (P0)
A. ລະດັບແຂວງ




                                              ໍ ູນຈາກ LECS-5 ແລະ ການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນ ໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
16   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




     B. ລະດັບເມືອງ




                                                   ໍ ູນຈາກ LECS-5 ແລະ ການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນ ໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
                                                                                            ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015                            17




    C. ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກລະດັບເມືອງປີ 2005 ແລະ ປີ 2015




                                                          ແຜນທີ່ ດ້ າ ນຄວາມທຸ ກ ຍາກລະດັ ບ                                                             ແຜນທີ່ ດ້ າ ນຄວາມທຸ ກ ຍາກລະດັ ບ
                                                          ເມືອງປີ 2015                                                                                ເມືອງປີ 2005




                                             ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ                                              ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ບົດລາຍ ງານຂອງ ເອັບເພຼດສ໌ ແລະ ຜູຂ
                                                                                                                                        ້ ຽນອື່ນໆ ໃນ ປີ 2008
18   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




     ແຜນທີ່ 2: ຄວາມໜາແໜ້ນຂອງຄວາມທຸກຍາກ

                                                                                                                                                    !!
                                                                                                                                                ! !!
                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                             !              !
                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                     !    ! !
                                                                                                                                                     !         !
                                                                                                                                                           !         !
                                                                                                                                                    !
                                                                                                                                         !      !                             !
                                                                                                                                              !    !!              !          ! !
                                                                                                                                             ! !        ! !    !                                   !!
                                                                                                                                            !       !           !
                                                                                                                                           !                           ! !                     !
                                                                                                                                                                                                !
                                                                                                                                               !                       ! !
                                                                                                                                          !                ! ! !          !
                                                                                                                                           !          !                                                   !! !
                                                                                                                                                              !                                !
                                                                                                                                                     !                                                       !
                                                                                                                                                     !                                            !
                                                                                                                                               !!!                             !                         !!      ! !
                                                                                                                                               !                                      !
                                                                                                                                                 !         !
                                                                                                                                                           !      !!                                      !
                                                                                                                                                                                                          !            !
                                                                                                                                                    !                  !                                               !!
                                                                                                                                                             ! !                           ! !
                                                                                                                                                     !                                      !


                                                                                                                                                                                    Phongsaly
                                                                                                                                                              ! ! !!                          !
                                                                                                                                                                   ! !! !!                                      !!             !                     !
                                                                                                                                                                            !                    !            !                    !
                                                                                                                                                                    !                         !
                                                                                                                                                                !            !!                                             !                          !
                                                                                                                                                               !       !                                           !           !
                                                                                                                                                                      !       !                         !

                                                                                                                                                                                    !
                                                                                                                                                                                    .
                                                                                                                                                          ! !                                                   !                !                         !!
                                                                                                                                                                        !                                                                         !
                                                                                                                                                               ! !   ! !                                !
                                                                                                                                                                                                                        ! !!                               !     !
                                                                                                                                                             !             !      !                      !!                             ! !
                                                                                                                                                                !
                                                                                                                                                                         ! !           !        !                                  !! ! !                      !
                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                             ! !                                                    !!
                                                                                                                                                                                       !           !                                        !               !! !
                                                                                                                                                                 !                               !                             !                     !
                                                                                                 !
                                                                                                  !                                                             !               !       ! !!
                                                                                                                                                                                        !                     !!                  !           !! !
                                                                                                                                                        !                                    ! !!                     ! !                                  !
                                                                                               ! !                                                         !!                          ! ! !                !                    !                 !
                                                                                             ! !                                                                                           !                               !!!                    !
                                                                                                   !                                                                   !               ! !!    !!
                                                                                                                                                                                               !                          ! !                     !!
                                                                                                    !                                                !      ! ! !!                    !                                                               !
                                                                                               !                                                                !                                    ! ! !
                                                                                   ! !!  ! !
                                                                                         !
                                                                                                                                                             !             !
                                                                                                                                                                           !!         ! !
                                                                                                                                                                                              !
                                                                                                                                                                                                        !                         !    !        !
                                                                               !
                                                                           ! ! ! !      !                                                                         !                             !               !                  ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                   !
                                                                                                   !                                                      !              !                                                  !
                                                                        !
                                                                        !!
                                                                                                 ! !                                               !
                                                                                                                                                   !              ! ! !                !      !               !     !
                                                                  ! ! !            !             !! !                                                                    !                              !                 !!
                                                                                                                                                                                                                                                 !!
                                                                                                                                                                                                                                                   !
                                                                         !! !            ! ! !     !                                                      ! !!          !               !                  !      !! !
                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                      !! !   !      !     !        !                           !!!                                !                 ! !!                                     !
                                                              !        !           ! ! !                                                                         !            !                        !                            !
                                                              !                              !                           !!                                                               !                          !
                                                                     !      !!             !! !   ! !! ! ! !                       !
                                                                                                                                   !!!                                 !!  ! ! !     !          !
                                                                                                                                                                                                      !
                                                                                                                                                                                                                    ! !        ! !!            !
                                                                                                                                                                                                                                                        !!
                                                                                                                                 !   !                  !                             !                     !!      ! ! !
                                                          !      ! !          !          !!       ! ! ! !                                !!                       ! !        !! !!
                                                                                                                                                                              !                !
                                                                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                                                          !                            !! !! !


                                                               Luang Namtha
                                                                      ! !            !        !        !!                        !! ! !       !          !                           ! !                            !                         !          !
                                                         !                                                         !                                    !         ! ! !                       !             !! !
                                                                        !          !!                                                                                ! !                                ! !!
                                                                !                                                                ! !                !! !                 !       !! ! !                                                          !
                                                                             ! !       !       !!             !
                                                                                                                  ! !
                                                                                                                       !! ! !                        ! ! !     ! !
                                                                                                                                                                   !                        !                      !!
                                                                                                                                                                                                                     !
                                                                                                                                                                                                                               ! !   !                      !!
                                                      !
                                                                     ! !!             ! ! ! ! !! !              !      ! !             !                   ! ! !    !! ! !                 !               !       !          !!
                                                                                                                                                                                                                             !!
                                                                                     ! !
                                                                                     !                                !! !           !!!                                  !                     !!                                            ! !


                                                                                                                       !
                                                                                                                       .
                                                                                                      !                                                                                                                           !           ! !
                                                 !!                 !
                                                                          !     !              !                  !
                                                                                                                  !!                    !
                                                                                                                                           ! ! !      !      !!!  !                                !                      !   !
                                                                                                                                                                                                                              !                          !
                                                                                                                                                                                                                                                             !!
                                                                              ! !!                    !                                   ! !                        ! ! !                              !          ! !                ! !
                                            !
                                            !            !!          !!              !        ! ! !    !                  !      !
                                                                                                                                 !! !   !                   !         !                 !
                                                                                                                                                                                              !              ! !          !!                                  !! !
                                                          !                                                      !                           !!! !! !             !                                                          !!           !!!                !
                                                 !                                                                             !                  !                                                             !                         ! !                       !
                                                                               !
                                                                              ! ! !                   !    !                          !   ! !        !       !                        !                 !   !                 !              !                    !!
                                                                       !!                         !                                                              ! ! !!        !
                                          !                   !                   ! !  ! !   !            !!  !                                 ! !              !                         ! ! !!             !       !! !                    !
                                                                                                                                                                                                                                              !                         !                                                                                     ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !! !
                                                                                 ! !           !! !                  !        ! !  !
                                                                                                                                   !         ! ! !!         !!                     !     !            !                       !! !              !                                                                                                          !! !      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !
                                                            !    !    !                      !              !
                                                                                                            !                 ! !                          ! !!                !   !                          !    !                                 !                    !                                                                     !
                                                                                                                   !                     !!!                          !!!            ! ! !                             !! ! !     !       ! ! !               !                                                                                                                 !
                                  !                                 !            !     !!            !                                                                ! !       ! !                         !                                            ! !   !            !! !                                                         !     !                 !!     !! !

                                                                                                                                                                                 Muang Xay
                                                          !      !!                                        ! !                   !!!                                                                !                     ! ! !
                                                                                                                                                                                                                          !                      !                                                                                                       !      !   !! !      !
                         !      !           !
                                            !     !                                                                  !  !                                !! !    ! ! !                                     ! !! !           !! !! !             !                                                                                        !    ! !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ! !  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ! !!!   !! !    !! ! !!
                                         !     !                            !                   !            !   !                     !!
                                                                                                                                     ! ! ! !
                                                                                                                                                  !                                   ! !                            !      !                 !             !    !                    !                                                ! ! !        ! ! !!      !! !        !
                         !       !                                ! !                 !
                                                                                                !     !
                                                                                                                   !      ! !! !
                                                                                                                                                   !         !               ! !! ! !!
                                                                                                                                                                                                     !! !             !     !            !!       !! ! ! !                          !                   !                             !! ! ! ! !          !! !! !      !! !  !! ! ! ! !!!
                     ! !       !                                                                           !       !                     !           !!       ! !                          !       ! !
                                                                                                                                                                                                           !           ! !!                 !                                                             !                               !!                   !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !     !! !   ! ! !! !
                                !                   !       !           !! !
                                                                                      !
                                                                                               !
                                                                                               !  !               !            !!!!!! !   !!
                                                                                                                                               !
                                                                                                                                                   !          !  !!!
                                                                                                                                                                    ! ! !           !      !                !
                                                                                                                                                                                                            ! !!     !                     ! !            !             !               !         !                                   !!! ! !          !! ! !! ! !             !!!       !!!
                           !                       !
                                                   ! !                               !                                !                                                !             !                                                                                                                                                                     ! ! ! !! !
                    !                                                                                                         !                           ! !                   !! !                           !!                                                                         !      !! !                                  ! ! ! !                                    ! ! !!


                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                        .
                      !       !                         !          !             !                 !! !                      ! !                  ! ! !             !!             ! ! ! !!                             !!          !            ! ! ! ! ! !!                                                                         ! !! ! ! !! !       !        !      !! !! ! !!        !
                                                                      !                  !                            ! ! !                                                 !! !   !                                            ! !        ! !                                       ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                            ! !  !    ! !! ! !                       ! !      !          !!  !! !     !   ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !      !!
                  !     ! ! !            !          !
                                                                !
                                                                        ! !! ! !
                                                                                                    !                        !
                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                ! !
                                                                                                                                                        !                !
                                                                                                                                                                                   !
                                                                                                                                                                                   ! !             !   !! ! !   !! !     ! !
                                                                                                                                                                                                                         !                    !!  ! !                !! !        ! !            !                                 !           !        !   !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ! ! !   ! !         ! !!! ! ! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !       ! ! !
                                         !              !                                   !!                   !       !            !!               !                                      !! ! ! !! !!      !  !     !        !                !     !!
                                                                                                                                                                                                                                                         !   ! !!                              !       !   !            !!        !      !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !       ! !            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ! ! !!!                  !                !!
                   !! !                                   !                             !!!                                                       !!! !      !     !          !! ! ! !                                                ! ! !              !                    !! !                                       !! ! !!       !! ! !                               ! !!! ! !              !!!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !
              !                                              !      !                 ! !       !                                !        ! !            !        !!           !! !             !                 !        !! !                       ! !! !          !!                        !                              !          !!! ! !!! !                !     ! !! !            !!     !! !
              !
              !             !                                      !                !
                                                                                                            ! !
                                                                                                            !            !        !                    ! !
                                                                                                                                                                  !          !    !            !         ! !!              !                           !             !   !                                !             !     !               !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !  !  !     !                !                 ! !        !!
                                                                                                 !                                         !!       ! !              ! ! !!              !          !                    !                                                                                                                 !
               !!       !         !                     ! ! !
                                                              !
                                                                ! !                      !             ! !!!           !          !          !      ! !
                                                                                                                                                      !! !   !                        ! !   !       !! !   !! !!!
                                                                                                                                                                                                               ! !! !             !! !! !              ! ! !                        !             ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !       ! ! !       !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !              !           ! ! !! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !!                  ! ! !
                 !
             ! !! !       !      !
                                                   ! ! !!
                                                                               !                  !                     !        ! !                              ! !                ! !!
                                                                                                                                                                                     !       ! !!            !! ! !                          !!!        !
                                                                                                                                                                                                                                                        !!          !        !                                          !      !                      ! !               !!      ! ! ! ! ! !
                                                                                                                                  !                                                                                                                                                                                       ! !!

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Xamneua
                    !
                    !     ! !          !  !!          !            !        !                 !                                                                     ! !                            !
                                                                                                                                                                                                   !                                         !      ! !!                                                                                !                        !!!                !         ! !
                  !     !   ! !                      ! !      ! !!               !              !             !          !       !   !     !           ! ! !             !! !   !
                                                                                                                                                                       ! !! ! ! !       ! !      !
                                                                                                                                                                                                 !!! ! !             !                             ! !     !      !          !              !  ! !                                                ! !    ! !                    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ! ! !   !     ! !
                    ! ! ! !! !            ! !        ! !!         !!!      !        ! !  !                         !
                                                                                                                   !                                                                                               ! !                                                                                           ! ! ! !         !                  !! ! ! ! !                     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ! ! !! !        !
            ! ! ! !! ! !            ! !! ! !
                                                    !             !
                                                                  !!              !                               !       !        !              ! !                !     !
                                                                                                                                                                         !! ! !      !! !!  ! !! !              ! !!     !
                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                         !                 !                ! !!                          !                       !                          ! !                                              !
                                                                              !! !      ! ! ! !! !                                         !           !       !                     !                                          !          ! !                      ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !!!       !!  !!        ! !                                   !                 !
                      ! !! !              ! ! !!        !!! !                                                           ! ! ! !                                                          !   ! !! !! !! !                                                                         ! !                                                                       ! !!! !


                                         Huay Xay
           !!! !                  !      !                          !        !     !                !            !                   !        ! !                                        !        !             !                              !         !    !        !                                                    !       !                  !!
              !                     !                       !!!  ! ! ! ! !!      !              !             !                    !!!                                 !!            ! ! !! !          !! !  ! ! ! !                  !                      !       ! !                             ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !              !! ! !               ! ! !! !
                                    !                !          ! !   !!       ! !!                                                           !                !                                      ! !!                                            ! !!                       !!                                                                    ! !!!             !                                      !


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        .
         ! ! !  !! !        ! ! !                 !!!          !        !     !
                                                                                 !
                                                                                                                     !       !     !                 ! ! !          !!       !! ! ! !
                                                                                                                                                                                 ! !                 ! !                   !     ! ! !              !               ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                   !       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !     !           !! !   ! !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !            ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ! ! !     ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ! !    ! !                          !
        ! !!     !!           !         !  !     !  !!     !!!
                                                             ! !! !
                                                                !
                                                                    !!  !      !                 !   ! !!!                  !                                    !!                          ! !      !!   !                  !                !                  ! !    !  !!     !                            !             !             !        !        !                           !                   ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !
         !!
                              ! !
                              !  !! !      ! ! !
                                                  !! ! ! ! ! ! !! ! !        !
                                                                                      !
                                                                                   ! !! ! !             !
                                                                                                               ! !  ! !       !                       !
                                                                                                                                                      ! ! ! ! ! ! !! ! ! !                ! ! !             !!
                                                                                                                                                                                                                   !                    !              ! !         !                               ! ! ! !!! !               !! !                        !! ! !    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ! !            !           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !     !
                                         !! !
                                         !      !!!    !!           ! ! !                               !       !!!!! !!      !      !                                 !!       !                                      ! !                             !      !                                                      !!          ! !                                              ! !  !!               !


                                !
                                .
          !                             !                 !                                                 !
                                                                                                            ! !   !                           !                                      !! ! !             !! ! !                                     !                                   ! !       !                       !       !             !! ! ! ! !                     !                          !
             !                         ! !           ! !!          !       !!                   ! !              !!           ! !     ! !       !         !      !            ! ! !                    !
                                                                                                                                                                                                     ! ! !!                      !! !
                                                                                                                                                                                                                                       !
                                                                                                                                                                                                                                                 !! !             !!     !! !                             !               !           !          !               ! !!  ! ! !            ! ! ! ! !!
          ! !                       !                 !!              ! !             !             !        !
                                                                                                             !    !! !        !                    ! !!
                                                                                                                                                           !                              ! !                                                                         !        ! !               !                ! !            !                  !                                           ! !
                                       !              !!!                          !! ! ! !                  !! !                       ! !                             !! !  !! !!             !                 ! !       !      !                       !          ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                      !            !!                  !!             !      !!!! !!        !                                       !     !                !
                                     !           ! !! !                        !! ! ! !  ! ! ! !        !! !        !! !! !! !                                   !
                                                                                                                                                             ! ! !  ! !   !                     !                                            !                                    !                             !                        ! !!          ! ! !          ! !        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !                        !
                                                           !!!! ! !           ! !!   !     !      !! ! ! ! !! !! !                              !                       ! !           ! !!!  !
                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                               !          ! !        ! !                    ! !                      !      !             ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !        !         ! !                              !!       !!         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !          !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !!! !
                                       ! ! ! !! !
                                       !                        !                              !! !   ! ! !              ! !         !         !!                            !         !! ! ! !         !      !  ! !                                   !                                              !                              ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ! ! !          ! !                            !
                                          !!! ! !    !!      !! ! ! ! !               ! !!
                                                                                          !! ! ! !                        ! ! !!   !!!        !!                       !                                 !!! !          !            !                          ! !                                      !! !   !         ! !                         !         !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !           !!!
                                         !             !
                                                          ! !      !             ! !!    !                       !       !! ! ! !
                                                                                                                                              !             !!        ! !               !            ! !
                                                                                                                                                                                                     !               ! ! !!                    !                           ! !                           !                !            ! ! !                   !    !        ! ! !! ! ! !
                                                               !        !!
                                                                        !
                                                                           !
                                                                             !      !!!            !
                                                                                                        ! ! !!   !!
                                                                                                                         !      !
                                                                                                                                !              !
                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                    !
                                                                                                                                                    !                         !       !         ! !         !!           ! !      !
                                                                                                                                                                                                                                  !            ! ! !!           !! !                 ! !          ! !!    !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !      !         !!           !!!!    !     !      !      !            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !                !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ! !   !!
                                                       ! !  ! !                           !!        !       !! !!!               ! ! !       !                       !!             !         !                                                                                            !                     !!                   ! ! !          ! !                    !!         ! ! !
                                              !                                  ! ! !     !      !!                                ! ! !    ! !!   !        !      !!  !
                                                                                                                                                                        !                   !          !                     !                 !        !              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !! !                                             !     ! !          ! ! !            !     !
                                             !! ! !!    !!!!         ! ! !
                                                                          ! ! !!            !! ! !
                                                                                                          ! ! !        !!               !! ! !                        !        !      !! ! ! !                !           !            ! !!           !
                                                                                                                                                                                                                                                      ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                        !                           ! !                !                         ! ! ! !         !                           !        !       !             !
                                                                  ! ! ! ! !!!       !                         !! ! !        !!  !!!!       !     !!!       ! !        !                    !                  !
                                                                                                                                                                                                                   ! ! ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                       !              !                        !                                   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !! !       !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !       !       ! !       !      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ! ! ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !                       !       !!      !!
                                                       !     !                               ! !! ! !
                                                                                                                                                                                 ! ! !!!! !                                                                  !       !                             !       !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !             !      ! ! ! ! ! !!!                 !! !!                                   !       !     !! ! !
                                                ! !!                        !!
                                                                                   !                  ! !  ! ! ! !!          ! ! !!
                                                                                                                                      !!                             !     !                        ! !                                        !                                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                        !          !                                                                   ! ! !   !! !                               ! ! ! ! !! !!
                                           !!!! !    !     !! ! !! !
                                                                !    !     !!    ! ! !
                                                                                         !! !!  ! !      !
                                                                                                         !        !!
                                                                                                                  ! !!!            ! ! !           ! !! !          !          ! ! ! !!!   ! ! ! !!                     !      ! !!                 !     ! ! !          !! !          !     !                    !               !      !       ! ! ! !                  !         !          ! !      !!! ! !         ! !             !
                                                                         !                !             !         !!   !!!! !    !!!                  ! ! ! !! ! ! !            !          !!                                                  ! !
                                                                                                                                                                                                                                                             ! !                                         !!                                   !!                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !       !                    !


                                                                                                                                                                                            Luang Prabang
                                                                          !!                              !                   !!     ! !!                                                     ! !!                                                                                       !                  ! !! !             !              !  !        !      !! !                               !              !             !! !
                                          !!           !!!       ! !! !   !        ! !! !                ! !!   !!!! ! !!                  !!
                                                                                                                                            !          !
                                                                                                                                                       !         ! ! !                    !! !
                                                                                                                                                                                                                                ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                               !! !                                                                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !                  !!                      !                           !                       ! !
                                          ! !! !   !
                                                   !         ! !!      !! ! !           ! ! !            !! ! !                       !! ! !                                  ! !                     !!                               ! !    !                ! ! ! ! !             !        !!                     !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !  !                    !        ! ! ! !! !! !          !! !                        !!!
                                          !            !         !! ! ! !!            !
                                                                                        !       !       ! !!    !!     !! ! !         ! !                              !                      !           !!               !! !                 !       !          !!!           !! !                                  !       !!      !              !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !          !                         !! !!                 !!         !! !
                                              ! ! !   ! !! !               !!!                  !!!!        !
                                                                                                            !     !
                                                                                                                  !       !   !      !          !
                                                                                                                                                !           !                        !      !  !   !!            !                         !             !        !                                         !                                                       !       !            !    !           ! !   ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ! ! ! !!
                                                         ! !!
                                                           ! ! !!                      ! !          !!
                                                                                                     !     !      ! !          !!        !                                ! ! ! ! !!       ! !! ! !!                                  !                                                                             ! !                                    ! !         !        !               !
                                                                  !! !  !     !!  !                !      !     ! !!
                                                                                                                     !          !                !
                                                                                                                                                           !!!!
                                                                                                                                                        ! ! ! ! !!        !        !! !! !  !! !!         !
                                                                                                                                                                                                                    !                 !! !                         !      !         ! !                   ! !         !            !!        ! ! ! ! !!! !! ! ! ! !! !                  !      ! !        !!!!                !
                                             ! !                              !!                           ! !                  !                                                                          !     ! ! ! !!                                                                               ! !!                                                                                     ! !! ! !!

                                                                                                                                                                                    !
                                                                                                                                                                                    .
                                                                                 ! !  !
                                                                                      !    !!                             !! !!!!                                                                 !        !                                !                                           !                                  !       ! !!      ! !             !! !          ! !      !     !                            !
                                       !!
                                       !  ! ! ! !! ! !                  !     ! !      !        !     !  !!       !   !             !      ! !               ! !                  ! !                       !! !                !!                                                                   !      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !!           !      !  !    !  !   !       !! ! !    !    !         !                 !  !    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !
                                    !         !           !!               !!!      !          !         ! ! !!  ! !      !! !! !   !!             !
                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                               ! ! !
                                                                                                                                                                                       ! ! !!    !!! ! ! !
                                                                                                                                                                                                                               ! ! ! ! !                !           !      !!                      !          !!!! !       ! ! !!        !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ! ! !!      ! !        !! ! !     !            !            !
                                                              !      !
                                                                     !            !           !!              ! !! !
                                                                                                                    !                  !                      !! !                  !    !
                                                                                                                                                                                         !            !
                                                                                                                                                                                                      !! !!    !                                                   !!                  !              !     !                                    !!                !!        !!! !!          !           !         !
                                  !     !         !                         ! !             !!       !       !
                                                                                                             ! !      !
                                                                                                                                !
                                                                                                                                !!!
                                                                                                                                 !       !              ! !!!!  ! !!  !      !
                                                                                                                                                                                   !!!      ! !!                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                  !               !! !  !          ! !! !        !      !       !     !!!     !                   !!          !   !         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !  !         !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !     !!
                                     !          !                                      !  !                       !                          !                       !    ! ! !  !! ! !            !                        !                                                                  !  !         !   !                                !               !      !  !!                         !                    !
                               !! ! !    !                 ! ! ! !     !! !                    !               !         !                           ! ! !! !!           ! !    !!          !      !          !! ! ! ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                !!                           !            !      !                         !    !!                        ! ! !!                      !         !! ! ! !        ! ! !     !
                                     !        ! ! !!      ! !  !              !             !! !                     !          !!                  !               !! !       !
                                                                                                                                                                               ! ! !!!! ! !           ! !  !
                                                                                                                                                                                                           !!
                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                                                                  ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                   !     ! ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                           ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                               ! !          !! ! ! !! ! ! ! !                ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!                   ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !! !           ! !         !!
                                 ! ! ! ! ! !!                          !                                                                     !                                 !               ! ! !                                                                                           ! ! !!            ! ! !    !       ! ! !!         !                    !             !
                                                         !!     !                         !                       !                              ! !               !! !     !!
                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                    !                   ! ! !                           !! !             !!                        !                                       ! !        !!! ! !           ! ! !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ! !!    !! ! ! !                    ! !           !! !
                                    !                        !!!   !!       !!!                                             !                                                                   !!                 ! !        !                  ! !                               !           !     !!       ! !         !                  !        ! !                                  !!
                                   !! ! ! !!!!
                                                  !!
                                                    ! !                      !                !      !                ! !       !                ! ! !     ! ! ! !! ! ! !                                  ! ! !               !                            !            !!                            !! !   ! !                  !! !    ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !        !    !! !   !!! ! !!     !!! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !! !! !               ! !! !
                                                                                 !! !        !
                                                                                             !   ! !  !! ! !                !! !                                    !                     ! !!
                                                                                                                                                                                                 !                         !!                !!! !                                                     ! ! !!           !             ! !!                !!                                  !!      !! !!
                                             ! ! ! !!    !      !           !                   ! !!    !!
                                                                                                                                              !              !
                                                                                                                                                            !!!!
                                                                                                                                                               ! !  !!!  !
                                                                                                                                                                         !        !
                                                                                                                                                                                      !                   !             ! !!                !
                                                                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                         ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                   !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                               ! ! !! !                                       !            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ! !!           ! !! ! !           !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !!
                                  !        !! !              !! !        !                                       !!        !!                ! !                               ! ! !            ! !  !                !!       !                                                     !!                                 ! ! !! !       !! ! ! !! !            !! !                   ! !          ! !  !
                                           !     !            ! !
                                                              !           !! !        !!
                                                                                           ! ! ! ! !                 !          !!!!
                                                                                                                                     ! !  !           ! !      !!! !!    ! !   ! ! !               !                          ! ! !                            ! !                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !         !     ! !  !          !!          !! !!                             !!                          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !!!
                                                              !
                                                                !                               ! ! !                                !       !!             !!  ! ! !! !                !
                                                                                                                                                                                        ! !
                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                      !!                !                    ! !                  !         !           !! !       ! ! ! !! ! ! !         !       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !!                                                          ! ! ! ! !!
                                                                                           ! !!  !! !          !         !                    ! !!                                                   !          !              !            !                          ! ! ! !! ! !                                                             ! ! !                                          ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ! !! !
                                     !!!!        ! ! !          !                                              ! !   !!          ! !! !!                         ! ! !
                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                             ! !      !       !                ! !   !!    !              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ! ! ! !! !          !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!       ! ! !! ! ! ! !     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !                                                !
                                        !                                                                                        ! ! !! !                                                                                                  !                        !    ! ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !                           ! !!                                                !


                                                                                                                                                                                                                                                                                        Phonsavan
                                                        !     !                                                                                      !                                                                   !                                                                                        !    !! !
                                        !
                                           !
                                                                                                         !             ! !            !!!       !
                                                                                                                                                       !!         !
                                                                                                                                                              ! ! !
                                                                                                                                                                   !     !! ! !
                                                                                                                                                                                                !                 ! ! !             !        !! !!
                                                                                                                                                                                                                                                    !!              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                 !        !! !!         !!! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !     ! ! ! !!                  ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !! !!
                                            !                  !                                            ! !     !       !      !      !                                      ! !   !     !                                  !         !     !                              !   !               !                                 !               !
                                                            !                                                !!  !         ! ! ! !!      !! ! !!! !
                                                                                                                                                       !        !
                                                                                                                                                               !!        ! !
                                                                                                                                                                              !        !                !          !!                !      ! ! !! ! !               !        !! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                ! ! ! !          ! !            ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !
                                                                                                            !      !
                                                                                                                   !! ! !  !   ! ! !
                                                                                                                                           ! !                                                          !!                 ! !                   !                   !
                                                                                                                                                                                                                                                                         ! ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                         !        ! !!        !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !! ! ! !            !! ! !
                                                                                                         !                 !! !                                               ! !         !                                         !         !!                  ! !!                        !            !!           !
                                                                                                    ! !                       !    ! ! ! !                                                !                            !                              !!                      ! ! !       ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !!           ! !       ! ! ! !     ! !

                                                                                                                                                                                                                                                                                !
                                                                                                                                                                                                                                                                                .
                                                                                                                             ! !!!!             !    !!                  !                           ! !              ! !                                                    !              !              !!                           ! !             !
                                                                                                        !!                           ! !!                                     !! !                               !!  !                        ! !               !            !  !!          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                           !! ! ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !       !!   !          ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ! !
                                                                                                             ! !      !
                                                                                                                             !!
                                                                                                                                        ! !!
                                                                                                                                                       ! !
                                                                                                                                                         !                           !                  !
                                                                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                                                                             ! !                         !!         !     !       !!      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                          !  !         !                          !! !        ! ! !!
                                                                                                           !                                                                                                                     ! !                           ! !
                                                                                                  !! ! ! ! !
                                                                                                  !
                                                                                                                  ! !  !!!! !  !             !       !! !!      !
                                                                                                                                                               ! !!!                       !!         !
                                                                                                                                                                                                            ! !
                                                                                                                                                                                                                     !!
                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                           ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                     !      !!!        ! !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !!           ! ! ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !  !      !! ! !!       !
                                                                                                 !!                            !      !!! ! !
                                                                                                                                      !                                           !                          !          ! ! !!                ! ! !               ! !!! ! !                   !       !!     !!            ! ! !!          !        !
                                                                                                             !        !                    !!             !                          !             !            !                             !                     ! ! !      ! !!                       ! !   !!! !        !
                                                                                                            !      ! !         !                       !         ! !                                      !!
                                                                                                                                                                                                               !                                                            !                     !                                  ! !
                                                                                                     !! !                    !!       !                       !              ! !! ! !      !!           !                   !     !                !
                                                                                                                                                                                                                                                   ! !          !           ! ! !    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                ! ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !!  !!         !!  ! !          ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ! !

                                                                                                                                              .
                                                                                                                                              !
                                                                                                                ! ! !!     !     !                ! !         !  !           ! !                              !!                    ! !  !       ! ! !              !        !                !                        !       !
                                                                                                     ! !           !    ! !!!                     !
                                                                                                                                                           !       !                                  !! !    !
                                                                                                                                                                                                               ! !                       !                                   !             !      ! ! !   !        !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !             !        !
                                                                                                       !     ! !!    !     !  !     !        !!     !    !            !                                            !                           !                !                                                      !      !
                                                                                                      !!          !!
                                                                                                                         !!
                                                                                                                           !                                          !! ! !                                            ! !                           ! !                                !         !           ! ! ! !                   ! !!
                                                                                                       !            !       !     ! ! !    ! !   !                   ! !                      ! ! ! !                               !!             !                                               !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !!                             ! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !       !        !
                                                                                                                    !      ! !             !       ! !         !        !              !! !! !                     !
                                                                                                                                                                                                                         ! !          ! !          ! !          ! !                   ! !                     !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !          !                    !   !       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !
                                                                                                       ! ! !! !          ! !               !                                                                 !!                                   !                           ! !                    ! !


                                                                                                                    Xayabury
                                                                                                                                   !     !
                                                                                                                                         !          !     !                        !                                                                                                                 !                          !
                                                                                                              ! !!              !!         !                                       ! ! !                      !        !        !        ! !!                  !            !                 !           ! !              ! ! ! !                      !
                                                                                                      !                                 ! !! !     !                            ! !
                                                                                                                                                                                !     !               !                !
                                                                                                                                                                                                                       !      !                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                 !             ! ! !         ! !          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !          !                      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ! !
                                                                                                            !
                                                                                                               ! !              ! !        !                  !              !! !                       ! !   ! !!
                                                                                                                                                                                                              ! !! !
                                                                                                                                                                                                                                      ! !              !
                                                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                  !       !         !           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                !           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !     !
                                                                                                                    !                                                                             ! !       !!                                 !!! ! !          ! !           ! !   !                          !                              !          !
                                                                                                                    !         ! !! !             !!!         !                 ! !        ! !          !! !
                                                                                                                                                                                                                                    !                    !
                                                                                                                                                                                                                                                                !       !         !           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                              !                      ! !  !     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !                  !
                                                                                                                          !!      !                  ! !       !                                                                !!          !!                                       !!      !             !     !                   !               ! !         !            !
                                                                                                                                                                !           !          !                    ! ! ! !!                                                                                  !     !                                           ! !

                                                                                                                                                                                                                                                  Xaisomboun
                                                                                                                    ! !               !         !                                                 ! !                !       !         !                        ! !                                         !         !     ! ! !           !           !                     !
                                                                                                              !
                                                                                                                       ! ! !!
                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                 ! !                  ! !                   ! !                        ! !   !                 !                                                 !   ! !               !           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !             ! ! !
                                                                                                                                         ! !          !                               ! !       !            !         ! ! !! ! ! !                     !           !                             !!                   !               !                            ! !          !
                                                                                                         !
                                                                                                         !             !     ! !                  !!!                !!                                  !  ! !! ! !                      !     !      !    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !       !     !       !                       !
                                                                                                                      !                                                !!          !               !                                               !                           !                      ! !     !                  !                                       !
                                                                                                                !        ! !       !          !! !!          !                     !! !               !
                                                                                                                                                                                                             !! ! !                                      !!
                                                                                                                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                                                                                                                       ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                            ! ! !                       ! ! !        ! !          !                 !
                                                                                                             !              ! !                                                                            ! ! !                 !!!                                                                   !        !!                !!                                                      !        !
                                                                                                        !!           !! ! ! ! !                         !! !      !                          ! ! !
                                                                                                                                                                                                 !                 !                         !                               ! !                             !             !          !      !                                  ! !           !!

                                                                                                                                                                                                                                                                     !
                                                                                                                                                                                                                                                                     .
                                                                                                          !                                       !                 !                    !!
                                                                                                                                                                                          !  !    !     !      !!        !                 !                                                                ! !                                                             !
                                                                                                                      !               ! !       !              !             !!              !!                 ! !                                                                !                                        !                                                                       !
                                                                                                              !   ! ! !                         !                        !     ! ! !                !!                       !                        !! !
                                                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                            !                   !              !                          !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !            !         !          ! !
                                                                                                              ! ! !            !      !            !                     !
                                                                                                                                                                                                        ! !
                                                                                                                                                                                                               ! !!         !                       !                                           ! !!            ! ! !                            ! !                                    !
                                                                                                         !     !           !!         !
                                                                                                                                      !!    !         ! !    !                      ! !!
                                                                                                                                                                                       !!!!  !               !
                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                   !                !   !     !      ! !  !             !                                !            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !     !                                       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !              ! !
                                                                                                       !      ! !          ! ! !              ! !
                                                                                                                                                !       !                             ! !  !                   !     !                   !!        !                    ! !  !
                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ! !                   !           !!          !                        !                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                       !               !!                           !                              !!        !                                                                    !                                 !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !            !!                             !! !                           !               ! !                 !
                                                                                                      !     !!!! !      !                            !                   ! ! ! !! !                                                ! !              !!     !               !                                 ! !!             !     ! !                !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !               !
                                                                                                                   ! !                    ! !                           !                                       !  !    ! !        !                      !                                      !        !   ! ! !   !                            ! ! !           !                     !
                                                                                                                           !         ! !  ! ! !               ! !        !     !!         !                     !      !                           !
                                                                                                                                                                                                                                                   !                                       !                            !        !                                         !!                                      ! ! ! !
                                                                                                                                                   !                     !           ! !                               ! !          !                    ! !          !             !!                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !    ! ! !                 !!! !          ! !         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !         ! !            ! !!
                                                                                                                    !       ! ! !                        !                                ! !        !        !                   !        !                                !                  !           !           !                       !              !                        !! !            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !       !             !
                                                                                                          !!       !                             ! !          !                    !                                 !                     !                                                              !    ! !         !                !                !    !
                                                                                                          !!     !         !                                     ! !         !
                                                                                                                                                                             !      !!
                                                                                                                                                                                    !        ! ! !! !!               !                   !             !       !               !     !      !          !                          !           !        !         ! !              !                 ! !!         !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !                       !!
                                                                                                   !     !               !! !          !                                                  !!
                                                                                                                                                                                                                   !! ! !                                                       ! !                                   ! ! ! !         !                                                       !                                    !
                                                                                                    !                                             ! ! !
                                                                                                                                                               ! !!             !                     !!           !                                                                                       !!       ! !                                                       !          !     !


                                                                                                                                                             Phonhong
                                                                                                                             !                                                        !                                                                                                                                                   !                        !
                                                                                                        ! ! ! !!                     !
                                                                                                                                     !!! !               ! !! !     !      !! !           !    !!    !                 !           !                                                 !!  !         !                          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !!!        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !  ! !                                    !           !     !                   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !!
                                                                                                                          ! !                                          !!  ! !!  ! !!                     !!
                                                                                                                                                                                                           !                                                                                                            ! ! !                             !       !!                     !                         !         !!               !             !
                                                                                                                         ! !                 !                  ! !
                                                                                                                                                                !     !   ! !   !!!!!                ! !         !       ! ! ! !                        !                                         !     !                         !              !       !                               ! !                                                    !            !
                                                                                                          ! !
                                                                                                                    !                     ! !                                !! ! !
                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                  !!                  !        !              ! !             ! !          !            !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                            !        !! !           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !          ! !             !      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !             !                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ! ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !!!              !
                                                                                                      !                                    ! !                    !     !                                                                                                                                                                                !      !
                                                                                                                 ! !
                                                                                                                      !       !!                                      ! ! ! ! ! ! !!
                                                                                                                                                                 ! ! ! ! !!                               ! ! !     !                         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                        ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !               !!!        !!!       !      !      !                             !!        !                                     !              !


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Pakxanh
                                                                                                                                                                                                                                !                                                                            !                       !                                                                                       !               !    !

                                                                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                                                          .
                                                                                              !                       !              !                !                                !!         !        ! !!                                                        !                     !                                       !                                             !                                  !      !
                                                                                                 !            ! !                    !                    !        ! !             ! !                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                        !          !       !        !                                          !!                              !           !                          ! !         !
                                                                                                                    !     !        !    !                        !        !  !!                  !                 !  !                                                                                                      !                 !        !                  !               !
                                                                                                                    !
                                                                                                                    !!                           !         ! ! !!!      !!                   ! !   !
                                                                                                                                                                                                   !          !
                                                                                                                                                                                                              !                     !                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !! !                  !    ! !   ! !                   !!  !!           !        !                              !      !      !      !      !
                                                                                                                  !!  !
                                                                                                                       !
                                                                                                                             !! ! !            !         !
                                                                                                                                                         !! !!  ! ! !! !
                                                                                                                                                                       ! !
                                                                                                                                                                                     !           !                !     !! !
                                                                                                                                                                                                                                   !          !
                                                                                                                                                                                                                                              !                         !                                                        !!                    ! !                                              ! !                 !                       !!
                                                                                     !
                                                                                                !
                                                                                                               !
                                                                                                                     !                     ! !         ! !     !  !  !!                 ! !!!     !!! ! !
                                                                                                                                                                                                       !    !!  !!!         !     !    !           ! !                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !!   ! !        !       !  !    !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !! !         !                              !                  !


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     .
                                                                                        !                                  !!     !          ! ! !  !! !! ! !                    !! !             !! ! ! ! !                                                   !                                                           !         !                          !!               !      !                                     !!
                                                                                                                   !       !     !                    ! !    ! !                           !!!!! ! !                  !! !  !
                                                                                                                                                                                                                            !                                                                                                                                                                     !     !                                !
                                                                                                                           !         !!                      !  !! !        ! ! !   !      !                                      ! ! !           ! !                                !                                    !    !! ! !                  ! !! ! !          !          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!
                                                                                                    ! !   !! ! !                             !           !    !!      !
                                                                                                                                                                          !!
                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                            ! !
                                                                                                                                                                                                     ! ! !   !! !
                                                                                                                                                                                                              !    !     !!
                                                                                                                                                                                                                          !      ! !    ! !!
                                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                                                              !
                                                                                                                                                                                                                                              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!!       !              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !     !                                         ! ! !   !                   !
                                                                                                                                    !              !! !! !                                            !  !           ! !                            !       !                                                                   ! !                                                                            !
                                                                                                       !            !!       !                                !      ! !!!                   !
                                                                                                                                                                                            ! !       ! !!   ! ! !  !           !                                      !                                                        !!       !! !       ! ! ! !          !                              !
                                                                                                      ! !
                                                                                                        !      !              ! !
                                                                                                                                      !      !
                                                                                                                                                  !! ! !!    ! ! ! !      !
                                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                                  !!              !!!! !
                                                                                                                                                                                                   !             !        !        !
                                                                                                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                                                                                             ! !
                                                                                                                                                                                                                                            ! !
                                                                                                                                                                                                                                                ! !           !!!               !                                                       ! !                    !!          !!      !!       !                       !     !!      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !
                                                                                             !                            !            ! !             !! ! ! !     !! ! ! ! !! !             ! !  ! !    !        !                                                                  !                                                               !!                        !                     !!        !                         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !       !        !
                                                                                                     !!                                            !!!  ! !! !                                  !! ! !!  !        !          !!
                                                                                                                                                                                                                        ! !! !! !         !!! !! ! !! !                     !                                                                              !! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ! ! !             !!       !                !!              !       !       !
                                                                                                     !      !     !       !             !          !     !    ! ! !  !
                                                                                                                                                                     !        !                         ! !           !               !!!! ! !!    ! !! !         !                                                                                        !                             !                            ! !!                 !   !!
                                                                                               !                 !! ! !                            !!! ! ! !! ! ! ! ! !!                 ! ! !!                    !! !! !       ! !
                                                                                                                                                                                                                               !!!   !!! !      !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !             ! !! ! !         ! !!                   !      ! ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !      !
                                                                                                    ! !! !                                      !                ! !
                                                                                                                                                                                   !!!             !
                                                                                                                                                                                                   !         !!!! ! ! !
                                                                                                                                                                                                                               !    !  !    !!!!    !!! !                                                                                                              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !! !  !       ! !                              !                 !                    !!
                                                                                              !              !                                 ! ! ! !     !!!! !                                          !   !                 !! !
                                                                                                                                                                                                                                    !!!!!!  !       ! !!!!    ! !                                                                                                !!!               !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ! !!                 !         !      !      ! !
                                                                                                                                                            !!    !!  !                ! ! ! ! !!            !     !! !!   !
                                                                                                                                                                                                                         !! !     !!!!
                                                                                                                                                                                                                                       !!
                                                                                                                                                                                                                                        ! !   !           !                                                                                                                 !                  ! !                           ! ! ! !                  ! !  !      !
                                                                                              !! ! ! !                  !     !      !            !! ! ! !!         !!!                                   !!!
                                                                                                                                                                                                             ! !         !      !!!! ! !     !
                                                                                                                                                                                                                                             ! ! !! !
                                                                                                                                                                                                                                               !         ! !!! !
                                                                                                                                                                                                                                                         !       !! !!   !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !                 !! !                    !                       ! ! !!
                                                                                                         ! !!                      !               !!!                                          !! ! !
                                                                                                                                                                                                 ! ! !                           !  !!!! !
                                                                                                                                                                                                                                            !!    !! ! ! !     !!!      !                                                                                                 !!         !! ! !     !               !                !!            !!       !!                 !
                                                                                              !
                                                                                            ! !!
                                                                                                                                         !!            !!      !!                               !
                                                                                                                                                                                                !                             !
                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                                                                 !! !!!   !   !!!!!! ! !! !                                                                                                    !      !              ! !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !                                                                     ! !
                                                                                                  ! !                              !           !!! !     !! !                                                                   !!         !!   ! !                                                                                                                                                       ! !                      !           ! !                                      !

                                                                                                                                                                                                                                  VIENTIANE
                                                                                                       ! !  ! !!                                        !!                                                                ! !    !    !
                                                                                                                                                                                                                                      !!!    !
                                                                                                                                                                                                                                             !!!           !                                                                                                       !      !! !                                        !         ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !                          !      ! !
                                                                                                 ! !                                                     !!                                             !!!!                    !! !     !    !                  ! !                                                                                               ! ! !! ! !         ! ! ! !! ! !                 ! ! ! ! ! !!                         ! !!  !
                                                                                              !        !       !                   !  !        ! !!    !
                                                                                                                                                       ! !                                    !!          !          !     !!!
                                                                                                                                                                                                                             !!!!!     !!
                                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                         !!!
                                                                                                                                                                                                                                           !! !!
                                                                                                                                                                                                                                              ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                              ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                              !                                                                                                    !           !       !  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ! !        ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !                                    !           !              !
                                                                                                                 !     !!                                !                                                    ! !!
                                                                                                                                                                                                              !                !
                                                                                                                                                                                                                              !!!!  !   !                      !!                                                                                                            !                     !    ! ! !! !                                                                       !
                                                                                                    !!       !!! !! ! !                     !!!
                                                                                                                                              !                                                       !        !                 ! ! !!! !! !  ! !  !!      !     !                                                                                                          !                 !                     !           !      !! ! ! !      !!!
                                                                                          !!                                                                                                          !!
                                                                                                                                                                                                       !!!
                                                                                                                                                                                                         !!!!! !
                                                                                                                                                                                                               !
                                                                                                                                                                                                               !!
                                                                                                                                                                                                                !!
                                                                                                                                                                                                                 ! !!!
                                                                                                                                                                                                                  !!   !!! !!
                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                            !!!  !!!
                                                                                                                                                                                                                                   !
                                                                                                                                                                                                                                   ! !
                                                                                                                                                                                                                                     !      ! !  !!! !!                                                                                                                             !!!                   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !!                !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !
                                                                                              !!                !                            !                                                           !
                                                                                                                                                                                                         !!
                                                                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                                                          !    !
                                                                                                                                                                                                               !
                                                                                                                                                                                                               !!  !
                                                                                                                                                                                                                   !!!!!!
                                                                                                                                                                                                                        !!!
                                                                                                                                                                                                                          !!!
                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                            !!
                                                                                                                                                                                                                             !  !!
                                                                                                                                                                                                                                 !!!!
                                                                                                                                                                                                                                    !!!!!      !! !
                                                                                                                                                                                                                                                  !!    !!           !                                                                                                 ! ! !             !                !                                   !!!   ! ! ! !!                      !         !

                                                                                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                                                                          .
                                                                                                                                                                                                           !!   !  !!! !!    !!! ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                     !  !
                                                                                                                                                                                                                                        !!!!!                                                                                                                                       !                                                                            !
                                                                                       !! !       !
                                                                                                   !!             ! !
                                                                                                                                          !                                                                 !!!!! !
                                                                                                                                                                                                                  !! !
                                                                                                                                                                                                                     !!!
                                                                                                                                                                                                                       !!!! !
                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                           !!
                                                                                                                                                                                                                           ! !!
                                                                                                                                                                                                                              !!!!!!
                                                                                                                                                                                                                                   !!
                                                                                                                                                                                                                                    !!    !!   !!
                                                                                                                                                                                                                                               ! !
                                                                                                                                                                                                                                                  !!
                                                                                                                                                                                                                                                   !!!!!!         !                                                                                                            ! !       !! !     ! !        !!       !                      !!       !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !                   !
                                                                                             ! !!  !                            !
                                                                                                                                                                                                             ! !!!  !!  !!
                                                                                                                                                                                                                         !!!
                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                            !!
                                                                                                                                                                                                                             ! !!
                                                                                                                                                                                                                                !
                                                                                                                                                                                                                                !
                                                                                                                                                                                                                                  !!
                                                                                                                                                                                                                                   !!!!!
                                                                                                                                                                                                                                       !
                                                                                                                                                                                                                                       !!! !!
                                                                                                                                                                                                                                            ! !
                                                                                                                                                                                                                                              !
                                                                                                                                                                                                                                              !
                                                                                                                                                                                                                                              !
                                                                                                                                                                                                                                              ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !! !                !        !     !       !!! !! ! ! !             !        !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !
                                                                                         !                     !           ! !  !!        !                                                                                !!
                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                            !!
                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                             !!!
                                                                                                                                                                                                                               !! !!
                                                                                                                                                                                                                                   !
                                                                                                                                                                                                                                   !!
                                                                                                                                                                                                                                    !!
                                                                                                                                                                                                                                     ! !!
                                                                                                                                                                                                                                       !  !!
                                                                                                                                                                                                                                           ! !                                                                                                                              !                  !      !   !                           !                            !         !     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                              ! !!                            !                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                            !!
                                                                                                                                                                                                                             !!
                                                                                                                                                                                                                              !!
                                                                                                                                                                                                                               !
                                                                                                                                                                                                                               !
                                                                                                                                                                                                                               !!  !!!!!                                                                                                                                      !! !!                     ! !           !          ! !!         !!                 ! !
                                                                                                      !                                                                                                                     !!!!
                                                                                                                                                                                                                               !!
                                                                                                                                                                                                                                !!  !!!!
                                                                                                                                                                                                                                       !                                                                                                                                                       ! ! !
                                                                                                                       !                                                                                                    !! !! !
                                                                                                                                                                                                                                  ! !
                                                                                                                                                                                                                                    !  !!
                                                                                                                                                                                                                                        !!
                                                                                                                                                                                                                                         !                                                                                                                                                       ! !! !! !! !! ! !                            !!!          !! !                  !! !
                                                                                  !      ! !!!! !         !! ! !
                                                                                                                                                                                                                            !!
                                                                                                                                                                                                                             !!   !
                                                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                  !!  !                                                                                                                                           !!                     !    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !!                                               !
                                                                                                        !!      !                                                                                                          !!
                                                                                                                                                                                                                            ! !
                                                                                                                                                                                                                             !!                                                                                                                                                         !  !!    !                                        !              !
                                                                                     ! !                 !! !                                                                                                             ! !   !
                                                                                                                                                                                                                                !!                                                                                                                                                                      !     !                  !                                !      !     !           !
                                                                                             ! !             !        ! !
                                                                                                                                                                                                                            ! !  !
                                                                                                                                                                                                                                 !!!
                                                                                                                                                                                                                                   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ! !            !!!!!! ! !                  !              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !          !! !        !            !
                                                                               !!                                                                                                                                                !!                                                                                                                                                  !  !            !     !      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !        !! !     !                                                             !
                                                                                        !                      !                                                                                                                                                                                                                                                                      !               ! !                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !
                                                                            !                            !! !
                                                                                                         !              !                                                                                                                                                                                                                                                                  !     !           !! !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !                               !!                       !
                                                                                             !     !                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !            !
                                                                                !
                                                                                                !
                                                                                                   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ! ! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !    !!!        !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !                                       !                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !            !!
                                                                                                            !                                                                                                                                                                                                                                                                              ! !                                                                 !    !                       !
                                                                                           !
                                                                                              ! !!                                                                                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !     !          ! !      !           !                 !! !              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ! !       !      !       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !            !!                    !!                                                         !
                                                                         !                      !                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !       !!                          !      !                      !
                                                                          !!                        !                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!      !!! !          !!      !!           !       !!         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!
                                                                                    !                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !          !                           !!                          ! !      !         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ! ! ! !! ! !                           ! !                                                              !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ! !             ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !                !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !        ! ! ! ! !             !!               ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !      !      ! ! !! ! !                                                          !         !   ! !
                                                                                   !! !                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !!             ! ! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !             !!!! !       !               ! !  !!           ! !
                                                                                        !                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ! !  !! !   !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ! ! ! !! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !              ! ! !       !               !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !! !!                                                                                      ! !

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Thakhek
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ! ! ! !! !                         ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !! !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !                         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ! !        !       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !                               !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !!!           !!! !                                  !                              !                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !     ! !    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !!! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ! !               !                                              ! ! !!                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !!! !!!                   !! !!                 !           ! !         !      !               !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !  !  !!! !!!! !! ! !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ! !  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !                                        !      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !! ! ! ! ! ! !                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ! ! !

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !       ! ! !             !!  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !     !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !                                         !        !        ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !!!  ! !        !      !! !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !                                !  !   !                   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !                      !      !!          !         !!! ! !! !          !                         ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ! !!! ! !!!                                                               !       ! !                          !    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !!! !       !!!! ! !!   !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !             ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !! !                 !!           !         !                 ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!!      ! !!     !!!  !          !           !            ! ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !            !       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ! !      ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ! !!!! ! !!                       !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!!       ! !                      ! !!        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !! ! !                  !     !       !! ! ! !              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ! ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !        !    !         !                                !                            !!                             !            !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ! !!     !! !!               !! ! !!!          !! !   !!!       !!        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !   ! !         ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !          ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !           !    !   !               !   !    ! !!        ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ! ! !    !   !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !! ! ! !               !                    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !! ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ! !  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !    !! !  ! !   ! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ! !    ! ! !!       ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !                ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !! !                             ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ! !  ! !   !        ! !  !     ! !                  ! !! !            ! ! !                            !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !! !                     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ! ! !!    !!!                     !! !                       !       !     !! !        ! ! !   !                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ! ! !       !             ! ! !!!            !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ! !!  ! !                            !           !                    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !!  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ! ! !!  !!                !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !       !!         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!       !! !  !!! ! !             !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !                !            !              !        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !  !! !!                  !              !          ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !!        !         !                 ! !            !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ! !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !   !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ! ! ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !! !   ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !       !                 !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !          !!!! ! !     ! !!                 !           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !        ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !      ! !              !                               !       !                                    !  !   !                    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ! !! ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !             !!! ! !     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ! ! ! ! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !! !!!! !     !!!         !     ! ! ! !           ! !!          ! !!                !      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !!!  !  !       !! !       !      !!                     !          ! !! !! !!!     ! !  ! ! ! !                ! ! !! !      ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ! ! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ! !!  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !! !    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !!! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !!!  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !      ! !!    !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !    !!! !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ! !    !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ! !! !! ! !    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !               !    !             !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ! !!           !      !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !!!     !!  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !!    ! !           !   !         !! !  !    !!                                   !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !      !! ! !     ! !!!                     !   !!        !   !       ! !                     ! ! !                       !               !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!!!!!!!   !  ! !! !!!! !   !        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !!! !  ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!! !   !      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !       !   !   !! !   ! ! ! !! !                               ! ! !!!        ! !    !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !! !  ! !!     ! ! !! !     !     !!!       ! ! !!     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !!!!!                   ! ! !    !! !       ! !          !    ! !  ! !!     !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!! !! !            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !!! !  !! ! ! !     !         !!          !       ! !!! ! !! ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !                                                           !! ! !        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !! !!   !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !!  !! !! ! !     ! !  ! !! ! !!       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!!!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !!! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !                               ! !! ! ! ! !!!                 ! !! ! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !!! !!!  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !!! !!    !!! !  !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !  !      !! ! !! !    !     !!        !      !!!  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !! ! ! !               ! !                     ! !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !  !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !     !! !   !! ! !! !   ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !!!                         !!! ! !      !!     ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !!     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !! !!   !   !  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !! !   !   !    ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !!!     !        ! ! !!                        !     !           !!     !                                     !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ! ! !     !! !!!!                            !! !   !!   !             !!!!  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !               ! ! !! !                          !                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!!     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ! !        !    !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !! !  ! ! ! ! !!! !  ! !!       ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !!! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !! !! !!!!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !     !! ! !!                            !                     ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ! ! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!!  !      ! !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!!   !!! !  !!         ! !!   !! ! !   !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !! ! !                       ! ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !            ! !!  ! ! !!      !           !! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!!! ! ! !      ! !!  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !!!! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !!  ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ! !! !!   ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ! !         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !!    ! !  ! !    !!   !     !   !                !               !       !!  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!      !        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !! !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !       !     !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !!!! !!!! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !             !    !! !  !!      ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ! ! ! !!     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!     ! !! !!! ! !                ! !!  !!   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !       !! ! ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ! !! !                 !   !           ! !    !!!!         !                    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !       !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ! !!     !              !  !!  ! !! ! !        !           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !!     !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ! !!    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !!! !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ! !    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !   !!! !!! ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !!!!!  ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !  ! !!! ! !! !!! ! !                   !        ! !         !! !         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !! !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !  !!   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ! !!!!     !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !        !     !!!!  ! !   !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !!  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !     !  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !         ! !! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !       !    !  !        !     !!     !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ! !                      !   ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !! !         ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !!!      !!!!           !       !  !!!    !!         !!  ! ! ! ! ! ! !           ! ! ! !!          !        !! ! !     !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !    ! !         ! ! !       !!        ! ! !    !!! !!   ! !! ! ! !     !!  !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !!!! !! ! !                                                      !


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Savannakhet
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !             !!                    !                                                       !! !! ! ! ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !!!!  ! !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !! ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !   !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !!  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ! ! !!           !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ! !          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !   !!         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !   ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !!   !!!   !!!       !      !    !!!!                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !! ! ! !                  !   !                  !    ! !      !   !     ! !      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !         !!!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !! !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !! !! !      !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!! !   !!       !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !   !!! !! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ! !!   !! !    !!       !!  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !      !          !! !          ! ! !    !!!! !            !! ! !! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !!!!!! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!!   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ! !!     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !! ! !    !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ! !! !! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !   !           !      ! ! !               !        !!! !! !! !              !           ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !!!  ! ! !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !!! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !!!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !!!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !   !  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !! !!!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !!!!!! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !   ! !!! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !!!  !!!   !!!!!  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !       !  !    !   ! !     !!!!      ! !  !!    !!  !! !!        !!!! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !    !!! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !! !     !!  ! ! !        !      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ! !         !    !                                                    !!                     !!                         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ! ! ! !!

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !          !      !!!   !    ! !!!   !! !     !! ! !! !     !     !!          ! !  !! !                                          !!       !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!! !!       !        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !!! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !!   !! !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ! !                  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !      ! !                          !        !! !  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ! !   !                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !! ! !   ! !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !! ! !!   ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !! !!  ! ! !!!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !!!!!!    !       !!      ! ! !        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ! !!  !           ! ! ! !         !          !           !            !!! ! !         !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !        ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ! !! !   !! !     !   !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ! ! !! ! !!    !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !  !!! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !   ! !    !   !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ! ! !    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!             ! !! !!! !           !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !      !  !   !!!!! !  !!   !!! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !! !                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !      !!                 ! !!            ! ! !     ! ! ! !               ! ! !! ! !          !!        ! !   !                     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ! ! ! !!  !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !     ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !!!     !   !! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!!!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ! !! ! !  ! !    ! !      ! !     ! !            ! ! !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ! !   !  !               !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!!     !!    ! !         ! !   !        !!!      !!  !!!           ! ! ! !!!  ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !!!     !                    !              !! ! !      !!!!!!             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !!!!! !!! !   ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !!! !!! !    !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !!!        !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !   !!!! !                    !         ! !!          ! !!               !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ! ! ! !                    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !!!!! !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!! ! !!      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !!!!    !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ! !!! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !  !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !! !!   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !!! !!! !!!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !      !           ! !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !!        ! ! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ! !    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ! !                ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !!!  !! !     !! ! !! !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ! !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !! !!! ! !     !! !    ! !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !   !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !     ! !                                                                      !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!  !    ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ! !! !      !!!!  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !! !!       !! !   !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !! !!!!!!!   !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !!   !!                   !        !!          !              !     ! !!         !!!!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !         ! !!!         !!         !!! !      !    !    ! !!!!       !! ! !     !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !!           ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !     !        ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !                       ! !            !!     ! !      ! ! !       !! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !  !    !!!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !    ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !   !           ! !                    !     !                !    !      !        !               ! ! !     !  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !! ! ! ! ! !   !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ! !!! !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !!! !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !!!!!! !! !!  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !!! !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ! !  ! !!     !! !!   !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !  ! ! ! !       ! ! !  !! !  !!! ! ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !  !      ! ! !!      !!!!                     !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !!!   ! !!  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !       !! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !!    ! !!! !   !   !!  !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !! !     !!! !! !          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !!         !                 ! !!                        ! !        ! !  ! ! !           !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !!!        !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !!! !! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !      !!! !  !!      !!  !!!! !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !                       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !      !  !!       !      !! !    !!        ! !  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !  !   ! !  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!   !          !  !         !  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ! !! ! !   !       !    !! ! !!    !     !     !  !  ! !      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !   !!         ! !              !                     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !      ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ! !              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ! !   !  !!!!!   !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ! !!                           !!! !             !         ! !   ! !                                 !! !           !! !              ! !!        !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !      ! !! !        !! ! !           ! ! ! !! ! ! !      !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !! ! ! ! ! ! ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!                      ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ! ! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !! !               ! !   !!!       ! ! ! !!    !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ! !!  ! !!    !! ! !      !!!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !!! !! !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !! ! !    !!! !!!! !                                           !!! !                    !            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ! !!            ! ! !              ! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !      ! ! ! ! !! !             ! !!               !!!!!      !         !        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ! ! !                 ! !       !          !! !! !! ! !            !            !!        !     !!!! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ! !                      !! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !       !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ! !  ! !   ! !!! !            !                    !! ! !  !! !   !! ! !!                                 ! !!                !! !    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ! !! !!!! !                   !!                            !!! !              !             !             !     ! !          ! !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ! !! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !            !!! ! !         ! !!! !    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !! ! !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ! ! ! !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !  ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ! ! ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ! !!    !!! !   ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !         !            ! !            !  !!!            !!       !                                ! !!  !!!! ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !                !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ! !     !                       !!!                      !!  ! !                         !!! !                                !! !   !        ! ! !! !                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ! !! ! !     !!!! ! !          !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ! ! ! !     ! ! !! !        !!!!! ! !!! ! !                !!  !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !! !   !! !! !          !      !! !! !  ! ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !        !! ! ! !!     !        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !     !! !   ! ! !!   !!! !!!! !         !!  !         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !                     ! !!      ! !!!! !!           !! !        !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ! !! ! !!            !!!   ! ! !               !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !!!!!! ! !      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !   ! ! !! ! !! !  !!!       !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !   !    !!!       !! ! !!           !!     !!! !!! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !!     !    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !          !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !     ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !      !!    !!    ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ! !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ! ! !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !!  !   !     ! !  !!     ! !  !! !                    !       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ! !!  ! !!!     !!!! ! !!                   !     !!         !!           ! !       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !!  !!!!! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ! !! !!       ! !  !  !! !       ! ! ! !                   !! ! !                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !! !! !   ! !! !         !! !!     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !!         ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !  !   !     !! ! !    ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ! ! !     !! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !! !   !!             ! !! !!                   !             ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !!!!! !   !! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ! !   !!  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !! !          !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !         !       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ! !         !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !     ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !!!      !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !      ! ! !!! !                  !         !             ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ! !       !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ! !! !! ! ! !           !                               !! !!    ! ! !    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ! !  !! ! !                   ! ! ! !                                 !                                !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !         !!      !           !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !!       ! !                ! !    !! !! !   !!!! !          !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !! ! !         !! ! !! !                                          !            ! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!             ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !! !  !! !       !!!             !  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !   !!                                 !                                     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ! !    !!  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !!          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !!              ! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !!!  !          !!                  !!! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !                       !              !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ! ! !          !!             ! ! !!! !       ! ! !! !          !!! !! !  !!! ! ! !!  !           !        !!       !           !                                    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !!      !!!  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !!! !              !       !!         !! ! ! !!      ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !!!!! !!! !! !!      !!! !  ! !            !             !                        !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ! !!   ! ! !!!          ! !                     !        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !!!!! !! !                  !!    !! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ! !!                                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !! !! ! !       !! ! ! ! !! ! !                !          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !     !!!!  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !      !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !  !!         !!  !! ! !! !     ! !!!! !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !                  !!!         ! ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !! !  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !!!!  !! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !     !!! !!                !                               !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !!  !        !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !                !! !! !        ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !     ! !      !!!!    !          !!  !!   !  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !       !           !                   !                !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!! !         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !       !!!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !     !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !   !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ! !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !!!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !          !              !    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !! ! !             !                 !                          !    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !   ! !      ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !! !  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !  !!!                                                    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ! !! !                ! ! ! !      !!! ! !    ! ! !          !!!!! ! ! ! !    !!            ! !  ! !                                   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ! ! ! !!  !!  !!!!     ! !!!!    !     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !! !     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !      ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !             !!! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ! !!!!!!       !!  ! ! !!!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !!                       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !             !        !           !     !!!! ! !! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !!  !! !!  ! !!!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ! !!             !                    !          !         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !! !! !   ! ! !   !!    !! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !      !!  !     !    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !    ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!         !!! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !! ! ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !   !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !  !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !!    ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !! !   !              !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .Saravane
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ! !        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !  !! ! !           !  !! !                           !     !! !! !   !         !!                                                 !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !  ! !  !!                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ! !   !! ! ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !!   ! ! !!        !     !   ! ! !! ! !! !   !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !          ! !       !                   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !  !! !  !     ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ! ! !! !!!! !!! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !        !! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !    !! !  !! !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !  ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !   ! !  !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !                            !          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !!                        !!        !!! !! !  !! !   !                    ! ! ! ! !           !!           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ! !  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !!!! ! !    ! !             !! !  !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !!! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!      !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ! !  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !! ! !!! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !!                                   !!    ! !  !    !! !        ! !          !!                                            !      ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !!!!!!! !       !!       !! ! !!     !! !  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !         !     !!      !  !! !  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ! !    !!  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !!! ! !! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ! !       !! !      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !! ! ! !    ! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ! ! !   ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ! ! !!!   !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!     !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ! !  ! !    ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !   ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!!       ! !!      !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !!   !! !  !! !        !!  !!  !!  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !!!! !!   ! !! !!!!!!            !!                      !       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ! ! !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ! !!! !!   !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !   !               !!    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !       ! !     !! !!  ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !    ! !  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ! !     !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !!! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !       !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ! !! !   !   !! !! !!!!   !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ! !!!      !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !  !! ! ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !!!! !!!          !                            ! ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !!!!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !    !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !!! !  ! !! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !  !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !    !  !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !! !  !     !!!!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !!!! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !                  !!!                                !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !!!! ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !!     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !!! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !   !!!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !!!!! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !     !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ! ! !!    ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !      !          !          !      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !!       !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !   !      !!                   !        !   !      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !        !                 !               !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!!!   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ! ! !!     !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !! !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !! !!!! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !   !! ! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!  !!! !!          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !          !  !!       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ! !! !               !     !

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Sekong
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!!! !!    !!!! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !!!!! !! !    !!!!!  !!  !    !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !   ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !!       !          ! !           !!  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !!!!!  !  !!! ! !!!  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !  ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!   !!!!   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !!    !  !   !!! !  !! !    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !  !  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!  !              !                      !           ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !           ! !     !      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ! !!  !   !         !     !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !!!! ! !!          !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !!! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !! !!      ! !!  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !! !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !! !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !                    ! !   !      !! !      !     !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ! ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !! ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !         !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !   !! ! !! !! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ! !   ! !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !! ! ! !! !!!  !! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !!!       ! ! !    !!       !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !                 !                  !    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !     !      ! !   !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !     !!! !!! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ! !! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !!        !  ! !    ! ! !!                          !! !         !                    !                  !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !!!!   !             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !! !!   !           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!! !        ! !! ! !!!  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ! !! ! !              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !               !                   !                            !                !          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !                           ! !!        ! !!      !! ! ! ! !!    ! !!               ! !!                   !              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ! !               !         !


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !               ! ! !            !                    !! !                                  !!                   !             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ! ! !        !!                  ! ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !! !  !!! ! !! !       ! !   ! !  !! !! !! !     ! !!      !! ! !                           !! !! !                               !             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !!     !!! !! !! ! ! !!   ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !   !!    !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !!!!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !      !! !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !         !        !! ! !     ! !        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !! !                     !       ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !                 !                    !        ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !  !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !                     ! !      !  !           !         !                                   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!!     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !!! ! ! !     !!            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !!!!!!          !!!! !  !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !! !                               !      !       ! ! !        !         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !                       !          !       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !     ! ! ! !!      ! !! ! !   !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !! !! !!  !         !!! !          !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ! ! ! !   !!         ! ! !     ! !          !         !                            ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ! !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ! ! ! !!!  !! !      !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !     !!      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !                                !                                      !                          ! !!              !! !      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ! ! !                                                                                                           !

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Pakxe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !!               !  !            !                                       !!                                   !                              !        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !        !!!!!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ! !! !! !         ! !                                            ! ! !                    ! !                        !                          !          !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !! !   !!! !   !! !   !  !     !! !! ! !    !!!        ! !!          ! !   !! !                      !         !                   !                               !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !   !!!!       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !! !!!! !! ! !!      !!!  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ! ! ! ! ! !!            ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !      !           !     !                                 ! !                   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ! !!  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !! !!  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!   !    !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ! !    !     !    !  !                                 ! !         ! !                       !                              !              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !!          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !!   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!!!   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !! !!  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !!! !! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !                 ! !           !          !                       !!           ! !! !                              !           !                     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!!       !!! ! ! ! !    !!!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ! !!!   !       !                                             !! !        !                         !!

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !!                    ! !   ! !! ! !  !                                           ! !                               !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !  !         ! ! !!  !!! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ! ! ! ! !!     !! ! !!       ! !                                          !!           !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !                          !    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!!       ! !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !      !!!!! !! ! !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ! !      ! !! !                       !         !            !             !                         !                     !                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ! !!  !!!!   !  !    !! ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !        !! !  !!        !          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !       !                                                                   !                             ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !!! ! !!  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !            !     !!                          !!        !!        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !!         !     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !!  !!             !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !     ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ! ! !                                           ! !                                     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ! !  ! ! !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !  !!  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !!  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !! !! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !      !! !              !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !           !               ! !         !! ! !  ! !       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !  !! !! !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !! !         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !                !                      !                           !!                        !      !          ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !! !! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !!     !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !        !! !! ! ! ! !      !                 ! !!   !                               ! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !     !                       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !! !     !! !!   !! !! !           !                 ! !                     !         ! !            ! !   !!                                      !


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Attapeu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !! ! !!!  !!  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !   !!                       !! !       !! !         ! ! !                 ! !                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !!!                !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !!    !!! !                      !!        !!                                                                                   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ! ! !! ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !!! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ! !    !! !              ! !                    !           !      !                        !             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !           !!           !                         ! ! !                                  !!        !           !! ! ! !                                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !! ! !!! !  ! !! !                !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !     !                                        !                    !           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ! !!  !!!!!! ! ! !! !!            ! ! !! !                                                  ! ! !!     !!    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ! !  ! !


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !                             !                                                                              ! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !                                        ! ! !                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ! !!




                                 Poverty density
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !       !                                                                                     !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !!  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !!! ! !   !! !  !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !! !  ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !       !         !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !        !                           !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ! !!    ! !   !                     !       !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !                   !!!     ! !    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !!        ! !                    !                                                   !                                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !      !!       !     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !!!  !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ! ! !                     !       !     ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !! !            !          ! !!                                !      !         !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ! !   !      !  !         !!  !       !!!       !    !                          !                         !      !          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !     !         ! !    !! ! ! !    ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ! !             !                           ! !!                           ! ! !                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !! ! ! !      !! !!   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ! !               ! !!   !!! !   ! !!                   !     !                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ! ! !!        !!   ! !! ! !!  !!! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !            !      !          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !             !      !! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ! ! !                               !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !       !                ! ! !!                             !            ! !                                                 !                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !!!! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!!! ! ! !!                         ! !             !! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !!  !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ! !                   ! !!  !! ! ! ! !                     ! !!   !!                               !      !                                          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ! ! !!  !!!! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !      ! !         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !     ! ! !!            !         !         !! !    !!           ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !           !   !!!!  !      !     ! !        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ! !                            !                     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !!!   ! ! !    !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !                              ! ! !                            !     ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ! !                                                    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ! !! !           ! ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ! !!! !    ! !!    !      ! !!   !                       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ! ! !                    !  !                                 !      !       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ! !           !!           !              ! !!                                                  !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !      !          !                       !        !



                                 (Absolute number of poor)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !!              !            !! !              !                                    !        !               !                       !        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ! !! !!!   ! ! !     !                        !          !                                                     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !!  !!!!         ! !     ! !!                        !     ! !        !               !         !!                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !!!      ! !         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !! !              ! !  ! !        !!! !  !! !                       ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ! ! ! !!     ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !    !! ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !        !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !    !!  !  !   !     !                 !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !              !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !!            !           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !   ! !   !! ! !!      ! !           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !                !              ! !   !! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !         ! !! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !                                   !                                                     !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ! !      !!      !             ! ! !! !!!! ! !! ! !  !    ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !!          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !      !     !          ! !          !!   ! ! ! ! !!!    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !             !                              !                                   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ! !!           !                                !!! !!  !           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ! !       !!  ! ! !!                ! !           ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !!                                           ! ! !    !! ! ! !     ! !!          !                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !                !                          !                   !                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !         ! !! ! ! ! !         ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !          !                                                                            !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 !                 !! !                        !                !! ! !!!    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !                             !                     !! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ! !           ! ! ! !! !! !                    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !! !                                  !! !   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         !                   !                             ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           !    !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !            ! !   !
                                                 !                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ! !                          ! !!        !!!     !! !



                                                                               1 Dot = 100 people
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !!                            !      !         !!!!              ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !              !                              ! !! ! ! !         ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ! !                !
                                                                  !                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ! !!                   !!       !      !! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ! !  ! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ! ! !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ! !    !! !  ! !! ! !! !
                                               !       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ! !! !    !   !! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !      !!!!! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    !   !! !   !         !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !! !    !!        ! !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               !!



                                                                               below the poverty line
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !!! ! ! ! !!         !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !     ! !!
                                                           !                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             !!       !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  !      !! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          !!       !! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !! ! !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !!       !!         !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ! !!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !             !!!
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              !!




                                                   ໍ ູນຈາກ LECS-5 ແລະ ການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015
     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນ ໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
                                   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015       19



ຮູບສະແດງ 1: ໄລຍະຫ່າງຂອງຄວາມທຸກຍາກໃນລະດັບທ້ອງຖິ່ນ ແບ່ງຕາມຂົງເຂດ
A. ລະດັບແຂວງ




                                              ໍ ູນຈາກ LECS-5 ແລະ ການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນ ໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
ໝາຍເຫດ: ໃນແຕ່ຂົງເຂດ,ຈໍ້າສີດໍາແມ່ນອັດຕາຄວາມທຸກຍາກຂອງຂົງເຂດ, ເສັ້ນຕັ້ງແມ່ນຄາດຄະເນອັດຕາຄວາມທຸກຍາກລະດັບແຂວງ


B. ລະດັບເມືອງ




                                              ໍ ູນຈາກ LECS-5 ແລະ ການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນ ໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
ໝາຍເຫດ: ໃນແຕ່ຂົງເຂດ,ຈໍ້າສີດໍາແມ່ນອັດຕາຄວາມທຸກຍາກຂອງຂົງເຂດ, ເສັ້ນຕັ້ງແມ່ນຄາດຄະເນອັດຕາຄວາມທຸກຍາກລະດັບແຂວງ
20   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




                                 ໍ ມ່ນໃນແງ່
     ຕົວຊີ້ວັດດ້ານຄວາມທຸກຍາກທີ່ບ່ແ                                         ກ່າວຈິ່ງຕ້ອງໄດ້ຖືກເກັບກໍາຄຽງຄູ່ກັນກັບຕົວຊີ້ວັດດ້ານ

     ການເງິນ                                                               ຄວາມທຸກຍາກໃນແງ່ການເງິນຈິ່ງຈະເຮັດໃຫ້ແຜນທີ່ດ້ານ
                                                                           ຄວາມທຸກຍາກມີຄວາມສົມບູນ.

     ຕົວຊີ້ວັດເພື່ອການຕິດຕາມການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດເປົ້າໝາຍ
     ການພັດທະນາແບບຍືນຍົງ (SDGs)4 ໃນປະຈຸບັນແມ່ນ                             ຕາຕະລາງ 1 ແມ່ນໄດ້ສັງລວມເອົາບັນດາຄໍານິຍາມຂອງ

     ມີທັງໝົດປະມານ 250 ຕົວຊີ້ວັດ. ໃນກໍລະນີຂອງ                              ແຕ່ລະຕົວຊີ້ວັດ ແລະ ຄ່າຂອງຕົວຊີ້ວັດໃນລະດັບຊາດທີ່

                           ົ ນີ້ສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນສາມາດຄິດໄລ່
     ສປປ ລາວ, ຕົວຊີ້ວັດເຫຼ່າ                                               ໄດ້ຈາກການຄິດໄລ່            ລວມທັງຄ່າສະເລ່ຍຂອງຕົວຊີ້ວັດ

     ໄດ້ໃນລະດັບຊາດ. ເຖິງວ່າ ຕົວຊີ້ວັດ SDGs ໃນລະດັບ                         ແບ່ງຕາມເພດອີງຕາມຄວາມເໝາະສົມ. ສໍາລັບຕົວເລກ

     ຊາດຈະສາມາດຊ່ ວ ຍຕິ ດ ຕາມທ່ າ ອ່ ຽ ງຂອງການຈັ ດ ຕັ້ງ                    ໃນລະດັບແຂວງ ແລະ ເມືອງ ແມ່ນໄດ້ສະແດງຢູ່ເທິງແຜນ

     ປະຕິບັດເປົ້າໝາຍດັ່ງກ່າວໄດ້ກ່ຕ
                                 ໍ າມ, ນັກວາງນະໂຍບາຍ                       ທີ່ (ແຜນທີ່ 4 ຫາ 24) ໃນເອກະສານຊ້ອນທ້າຍທີ 6. ໃນ

     ຍັງຕ້ອງການໃຫ້ມີການລາຍງານຕົວເລກໃນລະດັບທ້ອງ                             ແຕ່ລະແຜນທີ່,          ຈະປະກອບດ້ວຍສອງແຜນວາດທີ່ສະ

     ຖິ່ນຕື່ມອີກ. ເນື່ອງຈາກວ່າ ການເກັບກໍາຄ່າຂອງຕົວຊີ້ວັດ                   ແດງຕົວເລກໃນລະດັບແຂວງ ແລະ ເມືອງ. ສໍາລັບຄ່າຂອງ

     SDGs ແບ່ງຕາມລະດັບຂອງການບໍລິຫານຍ່ອຍລົງເທົ່າ                                    ່ ງໆ ທີ່ຢໃ
                                                                           ດັດສະນີຕາ                ້ ທໍາອິດຂອງຕາຕະລາງ 1 ໄດ້
                                                                                            ູ່ ນແຖວຕັງ

     ໃດ ກໍ່ຍງ ິ່ ຊ່ວຍໃຫ້ສາມາດກໍານົດພື້ນທີ່ເປົ້າໝາຍໄດ້ຈະແຈ້ງ                ຖືກໃຊ້ເຂົ້າໃນການສ້າງແຜນທີ່ ເພື່ອຊ່ວຍເຮັດໃຫ້ສາມາດ

     ຂຶ້ນເທົ່ານັ້ນ ແລະ ຫວັງວ່າຈະຊ່ວຍຫຼຸດຜ່ອນຄວາມທຸກ                        ອ່ານແຜນທີ່ໄດ້ຢ່າງງ່າຍດາຍ.            ສໍາລັບຕາຕະລາງຄ່າຄາດ

     ຍາກລົງໄດ້ໃນຂອບເຂດຂອງງົບປະມານທີ່ກໍານົດໃຫ້. ແຕ່                         ຄະເນຂອງຕົວຊີ້ວັດທີ່ພົວພັນກັບການສຶກສາແມ່ນຢູ່ໃນ

     ກໍ່ຍັ ງ ມີ ຫຼ າ ຍຕົ ວ ຊີ້ວັ ດ ທີ່ ສ າມາດຄິ ດໄລ່ໄ ດ້ ພ ຽງແຕ່ ຢູ່ ໃ ນ   ເອກະສານຊ້ອນທ້າຍທີ 9 ແລະ ຕາຕະລາງຄ່າຂອງຕົວຊີ້

     ລະດັບຊາດເທົ່ານັ້ນ (ເຊັ່ນ: ສັດສ່ວນຂອງແມ່ຍິງໃນສະ                        ວັດອື່ນໆແມ່ນຢູ່ໃນເອກະສານຊ້ອນທ້າຍ 10.

     ພາ). ສອງຕົວຊີ້ວັດທໍາອິດດ້ານຄວາມທຸກຍາກ (ອັດຕາ
     ຄວາມທຸກຍາກສໍາລັບບຸກຄົນ ແລະ ຊ່ອງວ່າງຂອງຄວາມ                            ແຜນທີ່ໃນລະດັບແຂວງ ແລະ ເມືອງທັງໝົດສະແດງໃຫ້

     ທຸກຍາກ) ແມ່ນໄດ້ອະທິບາຍມາກ່ອນໜ້ານີ້ແລ້ວ. ສະນັ້ນ,                       ເຫັນວ່າ ຄວາມທຸກຍາກມີຄວາມແຕກໂຕນກັນຢ່າງຫຼວງ

     ໃນພາກນີ້ ຈະນໍາສະເໜີຜົນໄດ້ຮັບສໍາລັບ 29 ຕົວຊີ້ວັດ                       ຫຼາຍ.       ຄວາມແຕກຕ່າງຂອງອັດຄາຄວາມທຸກຍາກລະ

     ດ້ານຄວາມທຸກຍາກທີ່ບ່ແ
                        ໍ ມ່ນໃນແງ່ການເງິນ ເຊິ່ງໄດ້ຈາກ                      ຫວ່າງພື້ນທີ່ຍ່ອຍດັ່ງກ່າວສະທ້ອນໃຫ້ເຫັນວ່າ ການກໍານົດ

     ການຄິດໄລ່ທອ ີ່ ີງໃສ່ຂ້ມ
                           ໍ ູນໃນລະດັບແຂວງ ແລະ ເມືອງ                       ພື້ນທີ່ເປົ້າໝາຍ ເປັນປະໂຫຍດຢ່າງຫຼວງຫຼາຍໃນການກໍາ

     ໃນການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015. ເຖິງວ່າ ຈະຍັງ                          ນົດຄາດໝາຍສໍາລັບຕົວຊີ້ວັດ.

     ມີຫຼາຍຕົວຊີ້ວັດSDGs ທີ່ພວກເຮົາຈະບໍ່ທັນສາມາດຄິດ
     ໄລ່ໄດ້ຕາມຄໍານິຍາມທາງການກໍ່ຕາມ, ແຕ່ຕົວຊີ້ວັດດ້ານ                       ແຜນທີ່ 4 ຫາ 14 ໄດ້ສະແດງບັນດາຕົວຊີ້ວັດທີ່ພົວພັນກັບ

     ຄວາມທຸກຍາກທີ່ບ່ແ
                    ໍ ມ່ນໃນແງ່ການເງິນທັງໝົດແມ່ນໄດ້                         ການສຶກສາ ໃນຂະນະທີ່ຕົວຊີ້ວັດທີ່ພົວພັນກັບວຽກງານ

     ປັບມາຈາກຕົວຊີ້ວັດ SDGs ແລະ ຍັງກວມເອົາຕົວຊີ້ວັດ                        ອື່ນໆ ແມ່ນສະແດງຢູ່ໃນແຜນທີ່ 15 ຫາ 24. ສ່ວນອັດຕາ

     ອື່ນໆນອກເໜືອຈາກSDGs ນໍາອີກ. ເນື່ອງຈາກວ່າຄວາມ                                            ັ ປະຖົມ, ຊັ້ນມັດທະຍົມຕອນຕົ້ນ
                                                                           ການເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ

     ທຸກຍາກເປັນບັນຫາທີ່ມີຫຼາຍດ້ານ, ຕົວຊີ້ວັດ 29 ຕົວດັ່ງ                    ແລະ ມັດທະຍົມຕອນປາຍແມ່ນສະແດງຢູ່ໃນແຜນທີ 6,


     	
     4
         ເຖິງວ່າຈະບໍ່ທັນມີການປະເມີນຂໍ້ມູນສໍາລັບຕົວຊີ້ວັດຂອງເປົ້າໝາຍການພັດທະນາແບບຍືນຍົງຢູ່ໃນລາວກໍ່ຕາມ, ພວກເຮົາເຊື່ອວ່າຕົວຊີ້ວັດ SDG ທີ່ພວກເຮົາ
         ນໍາສະເໜີນ້ ີ ສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນສາມາດຄິດໄລ່ໄດ້ໂດຍນໍາໃຊ້ຖານຂໍ້ມູນຂອງການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປະຈໍາປີ 2015. ເນື່ອງຈາກວ່າການປະເມີນຂໍ້ມູນດັ່ງກ່າວ
         ແມ່ນສາມາດປະຕິບັດໄດ້ພຽງແຕ່ໃນປະເທດຈໍານວນໜ້ອຍດຽວເທົ່ານັ້ນ, ລວມທັງປະເທດເພື່ອນບ້ານຄື ປະເທດມຽນມາ (ເບິ່ງບົດລາຍງານຂອງຄູລົມ ແລະ
         ໄດເອດສ໌ ປີ 2016).
                                         ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015                                      21




7 ແລະ 8 ຕາມລໍາດັບ. ເຫັນໄດ້ວ່າ ອັດຕາການເຂົ້າຮຽນຊັ້ນ                        ຮຽນ        ເພື່ອວັດແທກຄວາມສະເໝີພາບທາງເພດໃນການ
ປະຖົມປະຕິບັດໄດ້ 75,5% (ຕາຕະລາງ 1) ເຊິ່ງຕໍ່າຫຼາຍ                           ສຶກສາ (ແຜນທີ 12). ເຫັນໄດ້ວ່າ ໃນທົ່ວປະເທດມີນັກຮຽນ
ເມື່ອທຽບໃສ່ປະເທດອື່ນໆ.               ຖ້າອີງຕາມອັດຕາການເຂົ້າ               ຊາຍຫຼາຍກວ່ານັກຮຽນຍິງໃນທຸກໆຊັ້ນຮຽນ (ຕາຕະລາງ
ຮຽນໃນລະດັບຊາດດັ່ງກ່າວ ພວກເຮົາຈະບໍ່ເຫັນໄດ້ຢ່າງຈະ                           1). ເຖິງວ່າອັດຕາສ່ວນດັ່ງກ່າວຈະມີຄວາມແຕກຕ່າງກັນ
ແຈ້ງເຖິງຄວາມແຕກໂຕນຂອງອັດຕາການເຂົ້າຮຽນຢູ່ໃນ                                ຫຼາຍຢູ່ໃນແຕ່ລະແຂວງ ແລະ ເມືອງ, ແຕ່ບັນຫາດ້ານພູມ
ແຕ່ລະພື້ນທີ່ຂອງປະເທດ. ໃນເຂດຕົວເມືອງເຫັນວ່າອັດ                                        ໍ ມ່ນເຫດຜົນຕົ້ນຕໍເທື່ອ; ມີພຽງແຕ່ເມືອງທີ່ຢູ່
                                                                          ສັນຖານກໍ່ບ່ແ
ຕາການເຂົ້າຮຽນສູງກວ່າຢູ່ໃນເຂດຊົນນະບົດ.                        ເວົ້າສະ      ພາກຕາເວັນຕົກສ່ຽງໃຕ້ ທີ່ຕິດກັບຊາຍແດນໄທ ແມ່ນມີ
ເພາະແມ່ນເມືອງທີ່ຢູ່ໃນເຂດຫ່າງໄກສອກຫຼີກ, ທີ່ຢູ່ພາກ                          ນັກຮຽນຍິງໃນຈໍານວນທີ່ໃກ້ຄຽງກັບນັກຮຽນຊາຍຫຼາຍ
ຕາເວັນອອກສ່ຽງໃຕ້ຕິດກັບຊາຍແດນຫວຽດນາມ, ແມ່ນ                                 ກວ່າບ່ອນອື່ນ. ພວກເຮົາສາມາດສະຫຼຸບໄດ້ແບບດຽວກັນ
ມີອັດຕາການເຂົ້າຮຽນຕໍ່າທີ່ສຸດ. ເຊັ່ນກັນ, ເມືອງທີ່ຢູ່ພາກ                                                            ຶ ກັບພູມ
                                                                          ວ່າ ອັດຕາສ່ວນລະຫວ່າງເພດດັ່ງກ່າວແມ່ນບໍ່ຂ້ນ
ເໜືອກໍ່ມີອັດຕາການເຂົ້າຮຽນຕໍ່າກວ່າອັດຕາການເຂົ້າຮຽນ                         ສັນຖານແຕ່ຢ່າງໃດ, ເຊັ່ນກັນກັບຕົວຊີ້ວັດທາງດ້ານຄວາມ
ສະເລ່ຍ.        ອັດຕາການເຂົ້າຮຽນຊັ້ນມັດທະຍົມຕອນຕົ້ນ                        ສະເໝີພາບທາງເພດອື່ນໆ, ເປັນຕົ້ນອັດຕາສ່ວນຂອງແມ່
ແລະ      ຕອນປາຍໃນເຂດຊົນນະບົດກໍ່ຕ່າ
                                 ໍ ກວ່າອັດຕາການ                                                                      ໍ ມ່ນ
                                                                          ຍິງໃນການຈ້າງງານທີ່ໄດ້ຮັບຄ່າຈ້າງໃນຂະແໜງທີ່ບ່ແ
ເຂົ້າຮຽນໃນເຂດຕົວເມືອງເຊັ່ນກັນ ແລະ ແຮ່ງຕໍ່າກວ່າ                            ກະສິກໍາ (ແຜນທີ່ 21).
ຫຼາຍ.       ໂດຍສະເພາະອັດຕາການເຂົ້າຮຽນຂອງແມ່ຍິງ.
ສາມແຜນທີ່ດ່ງ
           ັ ຕໍໄປນີ
               ່ ້ (ແຜນທີ 9, 10 ແລະ 11) ຈະນໍາສະ                           ບັນຫາເດັກນ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໂຮງຮຽນໄດ້ກາຍເປັນບັນຫາທີ່ນັກ
ເໜີອັດຕາການເຂົ້າຮຽນລວມແບ່ງຕາມລະດັບການສຶກ                                  ວາງນະໂຍບາຍໃຫ້ຄວາມເອົາໃຈໃສ່ນັບມື້ນັບຫຼາຍຂຶ້ນ (ບົດ
ສາເຊັ່ນກັນ. ສາເຫດທີ່ເຮັດໃຫ້ອັດຕາການເຂົ້າຮຽນລວມ                            ລາຍງານຂອງອົງການ UIS ແລະ UNICEF ປີ 2015).
ແລະ ອັດຕາການເຂົ້າຮຽນສຸດທິໃນຕົວເມືອງສູງກວ່າໃນ                              ແຜນທີ່ 13 ແລະ 14 ໄດ້ສະແດງອັດຕາສ່ວນຂອງເດັກ
            ັ ກ່າວ ແມ່ນຍ້ອນເດັກນ້ອຍສ່ວນຫຼາຍເຂົ້າ
ຊົນນະບົດຄືດ່ງ                                                             ນ້ອຍອາຍຸລະຫວ່າງ 6-11 ປີທບ    ໍ ຂົ້າໂຮງຮຽນ ແລະ ຈໍາ
                                                                                                   ີ່ ່ເ
ໂຮງຮຽນຕອນອາຍຸສູງກວ່າເກນ ຫຼື ເຂົາເຈົ້າມີຜົນການ                             ນວນເດັກນ້ອຍອາຍຸລະຫວ່າງ 12-18 ປີທບ    ໍ ຂົ້າໂຮງຮຽນ.
                                                                                                           ີ່ ່ເ
ຮຽນຊ້າກວ່າທີ່ຄວນ. ຖ້າບໍ່ດ່ງ
                          ັ ນັ້ນ ອັດຕາການເຂົ້າຮຽນ                         ເຫັ ນໄດ້ ວ່ າ ຄວາມແຕກຕ່ າ ງທາງດ້ າ ນພູ ມ ສັ ນ ຖານເປັ ນ
ລວມ ແລະ ອັດຕາການເຂົ້າຮຽນສຸດທິໃນແຕ່ລະເຂດກໍ່ຈະ                              ສ່ ວ ນໜຶ່ ງ ທີ່ ເ ຮັ ດໃຫ້ ມີ ຄ ວາມແຕກໂຕນທາງຂອງອັ ດ ຕາ
ບໍ່ແຕກໂຕນກັນກັນຫຼາຍ.                                                      ການເຂົ້າຮຽນສຸດທິ ຫຼື ອັດຕາການເຂົ້າຮຽນລວມ. ເດັກ
                                                                                                   ັ ກ່ າ ວນີ້ທຢ
                                                                          ນ້ ອ ຍໃນສອງກຸ່ ມ ອາຍຸ ດ່ ງ            ີ່ ູ່ ທ າງພາກເໜື ອ ສຸ ດ
ເນື່ອງຈາກວ່າອັດຕາການຮູ້ໜັງສືແມ່ນຂຶ້ນກັບອັດຕາການ                           ແລະ ພາກໃຕ້ຂອງປະເທດແມ່ນມີອັດຕາບໍ່ເຂົ້າໂຮງຮຽນ
ເຂົ້າຮຽນໃນໄລຍະຜ່ານມາ, ມັນຈິ່ງບໍ່ມີຫຍັງທີ່ເປັນໜ້າຕົກ                                                                     ໍ ຂົ້າໂຮງ
                                                                          ສູງທີ່ສຸດ. ແຕ່ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ ຈໍານວນເດັກນ້ອຍທີ່ບ່ເ
ໃຈວ່າ ອັດຕາການຮູ້ໜັງສື ຂອງທັງຊາຍ ແລະ ຍິງ ຈະມີ                             ຮຽນຕົ ວ ຈິ ງ ແມ່ ນ ຂຶ້ນ ກັ ບ ຈໍ າ ນວນປະຊາກອນເຊັ່ນ ກັ ນ .
ຄວາມແຕກໂຕນກັນໃນແຕ່ລະເຂດຄືກັນກັບຄວາມແຕກ                                    ສະນັ້ນ, ໃນນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນຈິ່ງມີຈໍານວນເດັກນ້ອຍ
ໂຕນຂອງອັດຕາການເຂົ້າຮຽນ (ແຜນທີ 4 ແລະ 5).                                        ໍ ຂົ້າໂຮງຮຽນສູງຫຼາຍເຖິງວ່າອັດຕາສ່ວນດັ່ງກ່າວຈະບໍ່
                                                                          ທີ່ບ່ເ
                                                                          ສູງປານໃດກໍ່ຕາມ.
ສໍາລັບຊັ້ນປະຖົມ ແລະ ມັດທະຍົມ, ພວກເຮົາໄດ້ຄິດໄລ່ອັ
ດຕາສ່ວນຂອງນັກຮຽນຍິງຕໍ່ນັກຮຽນຊາຍ ຈາກການເຂົ້າ                               ແຜນທີ່ 15 ໄດ້ສະແດງອັດຕາການຈ້າງງານ5 ສໍາລັບກຸ່ມຄົນ


	
5
    ໃນບົດລາຍງານສະບັບນີ້ ພວກເຮົາໄດ້ໃຫ້ຄໍານິຍາມ “ການຈ້າງງງານ” ໃນຂອບເຂດທີ່ກວ້າງຂວາງທີ່ສຸດ ແລະ ດ້ວຍເຫດນັ້ນ ພວກເຮົາຈິ່ງໄດ້ລວມເອົາຜູ້ອອກ
                                          ່ ໍ ຮັບຄ່າຈ້າງ ເປັນຕົ້ນນາຍຈ້າງ, ຜູ້ທເີ່ ຮັດວຽກໃຫ້ຕົນເອງ ແລະ ເຮັດໃຫ້ວຽກຮັບໃຊ້ຄອບຄົວທີ່ບ່ມ
    ແຮງງານທີ່ໄດ້ຮັບຄ່າຈ້າງ ແລະ ແຮງງງານທີ່ບໄດ້                                                                                    ໍ ີຄ່າຈ້າງ.
22   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




     ທີ່ມີອາຍຸລະຫວ່າງ 15-64 ປີ ໄດ້ແບ່ງອອກເປັນສອງລະ                    ລິດກະສິກໍາ ມາເປັນ ການຜະລິດອຸດສາຫະກໍາ ແລະ ການ
     ດັບການບໍລິຫານດັ່ງກ່າວ, ແຕ່ພວກເຮົາຈະລົງເລິກສຶກສາ                                ັ ໃນແຜນທີ 19 ແລະ 20 ຈິ່ງເຫັນວ່າ
                                                                      ບໍລິການ. ສະນັ້ນ
     ກ່ຽວກັບອັດຕາດັງ
                  ່ ກ່າວໃນລະດັບເມືອງຫຼາຍກວ່າ ເຊິ່ງເປັນ                ແຮງງານສ່ວນຫຼາຍໃນນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ ແລະ ຕົວ
     ຂໍ້ມູ ນໃນລະດັ ບ ພື້ນ ທີ່ ຍ່ ອ ຍທີ່ ສຸ ດ ຂອງບົ ດ ລາຍສະບັ ບ ນີ້.                                       ໍ ມ່ນກະສິ
                                                                      ເມືອງໃຫຍ່ ແມ່ນເຮັດວຽກຢູ່ໃນຂະແໜງທີ່ບ່ແ
     ຜ່ານການສຶກສາຢ່າງຖີ່ຖ້ວນ, ເຫັນວ່າອັດຕາການຈ້າງງານ                  ກໍາ ແລະ ກົງກັນຂ້າມແຮງງານສ່ວນຫຼາຍຢູ່ໃນເຂດຊົນນະ
     ໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນຫຼາຍຈາກ 61% ມາເປັນ 92%. ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ                 ບົດຍັງມີອາຊີບປູກຝັງ.
              ່ ໍ ສະແດງໃຫ້ເຫັນຢ່າງຈະແຈ້ງເຖິງຮູບແບບ
     ໃນແຜນທີ່ບໄດ້
     ຂອງການຈ້າງງານພຽງແຕ່ສະແດງເຫັນວ່າໃນເມືອງທີ່ມີ                      ອັດຕາການເອື່ອຍອີງຂອງປະຊາກອນແມ່ນອັດຕາສ່ວນ
                         ໍ ນັ້ນ ມັກພົບເຫັນເປັນກຸ່ມ, ໂດຍ
     ລະດັບການຈ້າງງານທີ່ຕ່າ                                            ຂອງຜູ້ທມ              ່ ເຮັດວຽກ, ໂດຍສະເພາະແມ່ນປະ
                                                                               ີ່ ີທ່າອ່ຽງບໍໄດ້
     ສະເພາະໃນກຸ່ມຂອງແມ່ຍິງທີ່ອາໄສໃນເມືອງທີ່ຢູ່ໃກ້ຄຽງ                                  ໍ ກວ່າ 18 ປີ ຫຼື ສູງກວ່າ 64 ປີ. ຖ້າວ່າ
                                                                      ຊາກອນທີ່ມີອາຍຸຕ່າ
     ກັບນະຄອນຫຼວງ. ສະນັ້ນ ຍັງມີຄວາມຈໍາເປັນຕ້ອງໄດ້ລົງ                  ອັດຕາການເອື່ອຍອີງຫາກສູງ ກໍ່ຈະເຮັດໃຫ້ຄົວເຮືອນນັ້ນ
     ເລິກສຶກສາເພີ່ມເຕີມເຖິງປະເພດຂອງກິດຈະກໍາ                  ແລະ      ທຸກຍາກ, ເນື່ອງຈາກວ່າຈໍານວນສະມາຊິກຂອງຄົວເຮືອນ
     ໂຄງລ່າງທາງດ້ານເສດຖະກິດ              ເພື່ອອະທິບາຍຮູບແບບ           ທີ່ສາມາດກຸ້ມຄົວເຮືອນໄດ້ມີຈໍານວນໜ້ອຍ.          ໃນແຜນທີ່
     ການຈ້າງງານອີງຕາມພູມສັນຖານທີ່ແຕກຕ່າງກັນ.                          21 ບໍ່ທັນເຫັນໄດ້ຢ່າງຈະແຈ້ງເທື່ອວ່າອັດຕາສ່ວນດັ່ງກ່າວ
                                                                      ມີຄວາມແຕກຕ່າງກັນເມື່ອແບ່ງຕາມພູມສັນຖານ;               ຍົກ
     ອັດຕາສ່ວນຂອງແຮງງານທີ່ເຮັດວຽກອິດສະຫຼະເປັນເຈົ້າ                    ເວັ້ນຢູ່ໃນສີ່ຕົວເມືອງໃຫຍ່ ແລະ ເມືອງອ້ອມຂ້າງເຊິ່ງມີອັດ
     ຕົນເອງໃນທົ່ວປະເທດແມ່ນ 85% (ຕາຕະລາງ 1), ອັດຕາ                     ຕາການວ່າງງານຕໍ່າກວ່າບ່ອນອື່ນ.
     ສ່ວນດັ່ງກ່າວເຫັນວ່າມີຄວາມແຕກຕ່າງກັນຢູ່ໃນແຕ່ລະ
     ເມືອງ. ແຜນທີ່ 16 ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າຕົວເລກດັ່ງກ່າວ                   ອີງຕາມແບບສອບຖາມຂອງການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງ,
     ໃນເມືອງທີ່ຢູ່ອ້ອມຂ້າງນະຄອນຫຼວງແມ່ນຂ້ອນຂ້າງຕໍ່າ                   ຕົ ວ ຊີ້ວັ ດ ດ້ າ ນໂຄງລ່ າ ງຈໍ າ ນວນຫຼ າ ຍແມ່ ນ ສາມາດຄິ ດ
     ທຽບກັບຕົວເລກໃນເຂດຊົນນະບົດທີ່ມີແຮງງານເກືອບ                        ໄລ່ໄດ້ ແລະ ໄດ້ຖືກສະແດງຢູ່ໃນແຜນທີ່ 23 ແລະ 24.
     100% ແມ່ນເຮັດວຽກອິດສະຫຼະເປັນເຈົ້າຕົນເອງ.                         ເຫັນໄດ້ວ່າ ຕົວຊີ້ວັດດ້ານການຊົມໃຊ້ວິດຖ່າຍ, ນໍ້າສະ
                                                                      ອາດ, ການຫຼຸດຜ່ອນການດັງຟືນເພື່ອແຫຼ່ງພະລັງງານຫຸງ
     ອັດຕາການວ່າງງານສໍາລັບຜູ້ໃຫຍ່ (ຕົວຊີ້ວັດ [21]) ແມ່ນ               ຕົ້ມ, ການເຂົ້າເຖິງໄຟຟ້າ ແລະ ໂທລະສັບຢູ່ໃນແຕ່ລະພື້ນທີ່
     ຕໍ່າຫຼາຍ, ມີພຽງ 1.1%, ແຕ່ໃນກຸ່ມຍັງໜຸ່ມ (ຕົວຊີ້ວັດ                ແມ່ນປະຕິບັດໄດ້ດີກວ່າເກົ່າຄືກັນໝົດ ເຖິງວ່າຈະມີ ຄວາມ
     [20]) ພັດມີອັດຕາການວ່າງງານສູງກວ່າ, ເຊິ່ງມີອັດຕາ                  ຄືບໜ້າໃນລະດັບທີ່ແຕກຕ່າງກັນກໍ່ຕາມ. ສໍາລັບນະຄອນ
     ສ່ວນເກືອບ 4,2%. ອີງຕາມແຜນທີ່ 17 ແລະ 18 ເຫັນວ່                    ຫຼວງວຽງຈັນ ແລະ ບັນດາແຂວງ ແລະ ເມືອງອ້ອມຂ້າງ
     າອັດຕາການວ່າງງານສໍາລັບທັງສອງກຸ່ມອາຍຸແມ່ນສູງໃກ້                                                ົ ນີໄ
                                                                      ແມ່ນສາມາດປະຕິບັດຕົວຊີ້ວັດເຫຼ່າ   ້ ດ້ດີກວ່າບ່ອນອື່ນ
     ຄຽງກັນຢູ່ໃນແຕ່ລະເຂດພູມສັນຖານ ເຊິ່ງປະກົດມີຫຼາຍ                    ຫຼາຍເທົ່າ. ພິເສດສໍາລັບຄົວເຮືອນທີ່ຢູ່ໃນເມືອງທີ່ຕິດກັບ
     ຢູ່ໃນຕົວເມືອງ.                                                   ຊາຍແດນໄທ ແມ່ນມີຊີວິດການເປັນຢູ່ດີກວ່າບ່ອນອື່ນເມື່ອ
                                                                                             ົ ນີ້.
                                                                      ວັດແທກດ້ວຍຕົວຊີ້ວັດເຫຼ່າ
     ອັດຕາສ່ວນຂອງແຮງງານທີ່ເຮັດວຽກຢູ່ໃນຂະແໜງທີ່ບ່ ໍ
     ແມ່ນກະສິກໍາໄດ້ສະທ້ອນໃຫ້ເຫັນເຖິງການຫັນປ່ຽນທາງ
     ດ້ານເສດຖະກິດຂອງຊາດ ເຊິ່ງໄດ້ຫັນປ່ຽນຈາກການຜະ
                                            ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015                             23



ຕາຕະລາງ1: ຕົວຊີ້ວັດທີ່ເກັບກໍາໄດ້ໃນລະດັບທ້ອງຖິ່ນ


                                                                                                            ສະເລ່ຍໃນທົ່ວປະເທດ
 ລ/ດ ຕົວຊີ້ວັດ                                                                                            ຊາຍ       ຍິງ         ທັງໝົດ
 1      ອັດຕາຄວາມທຸກຍາກສໍາລັບບຸກຄົນ (%)                                                                      n/a      n/a         24,8
 2      ດັດສະນີຊ່ອງວາງຂອງຄວາມທຸກຍາກ(%)                                                                       n/a      n/a           6,0
 3      ອັດຕາການຮູ້ໜັງສືຂອງກຸ່ມຄົນທີ່ມີອາຍຸລະຫວ່າງ 15-24 ປີ (%)                                            94,0      90,1         92,0
 4      ອັດຕາການຮູ້ໜັງສືຂອງກຸ່ມຄົນທີ່ມີອາຍຸລະຫວ່າງ25-64 ປີ (%)                                             88,5      76,7         82,5
 5                             ັ ປະຖົມ (%)
        ອັດຕາການເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ                                                                           75,8      75,3         75,5
 6                             ັ ມັດທະຍົມຕົ້ນ(%)
        ອັດຕາການເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ                                                                            41,0     41,0          41,0
 7                             ັ ມັດທະຍົມປາຍ (%)
        ອັດຕາການເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ                                                                           23,4      20,1          21,7
 8      ອັດຕາການເຂົ້າຮຽນລວມຊັ້ນປະຖົມ (%)                                                                   101,9     97,6         99,8
 9      ອັດຕາການເຂົ້າຮຽນລວມຊັ້ນມັດທະຍົມຕົ້ນ(%)                                                             52,6      50,3          51,4
 10     ອັດຕາການເຂົ້າຮຽນລວມຊັ້ນມັດທະຍົມປາຍ (%)                                                             39,2      33,3         36,2
 11     ອັດຕາສ່ວນນັກຮຽນຍິງຕໍ່ນັກຮຽນຊາຍຊັ້ນປະຖົມ                                                              n/a      n/a         0,93
 12     ອັດຕາສ່ວນນັກຮຽນຍິງຕໍ່ນັກຮຽນຊາຍຊັ້ນມັດທະຍົມຕົ້ນ                                                       n/a      n/a         0,94
 13     ອັດຕາສ່ວນນັກຮຽນຍິງຕໍ່ນັກຮຽນຊາຍຊັ້ນມັດທະຍົມປາຍ                                                        n/a      n/a         0,90
 14                                                  ໍ ຂົ້າໂຮງຮຽນ (%)
        ອັດຕາສ່ວນຂອງເດັກນ້ອຍອາຍຸລະຫວ່າງ 6-11 ປີ ທີ່ບ່ເ                                                     20,6      20,4         20,5
 15                                                   ໍ ຂົ້າໂຮງຮຽນ
        ອັດຕາສ່ວນຂອງເດັກນ້ອຍອາຍຸລະຫວ່າງ 12-18 ປີ ທີ່ບ່ເ                                                    35,0      39,8         37,4
 16     ຈໍານວນເດັກນ້ອຍອາຍຸລະຫວ່າງ 6-11 ປີທບ    ໍ ຂົ້າໂຮງຮຽນ (%)
                                           ີ່ ່ເ                                                          85800    83050        188850
 17                                             ໍ ຂົ້າໂຮງຮຽນ
        ຈໍານວນເດັກນ້ອຍອາຍຸລະຫວ່າງ 12-18 ປີ ທີ່ບ່ເ                                                         171020   195844       366864
 18     ອັດຕາການຈ້າງງານສໍາລັບກຸ່ມຄົນອາຍຸລະຫວ່າງ 15-64 ປີ (%)                                               82.9      79.5          81.1
 19     ອັດຕາສ່ວນຂອງກຸ່ມຄົນທີ່ມີອາຍຸລະຫວ່າງ 15-64 ປີ ທີ່ເຮັດວຽກອິດສະຫຼະຂຶ້ນກັບຕົນເອງ (%)                   79.2      87.1          83.1
 20     ອັດຕາການວ່າງງານຂອງໄວໜຸ່ມທີມີອາຍຸລະຫວ່າງ 15-24 ປີ (%)                                                 4.9      3.9           4.4
 21     ອັດຕາການວ່າງງານຂອງກຸ່ມຄົນທີມີອາຍຸລະຫວ່າງ 25-64 ປີ (%)                                                1.2          1.1       1.2
 22                                                       ໍ ມ່ນກະສິກໍາໃນການຈ້າງງານທັງໝົດ (%)
        ອັດຕາສ່ວນຂອງແຮງງານທີ່ໄດ້ຄ່າຈ້າງເຮັດວຽກໃນຂະແໜງທີ່ບ່ແ                                                20.3      12.6          16.5
 23                           ່ ໍ ຄ່າຈ້າງເຮັດວຽກໃນຂະແໜງທີ່ບ່ແ
        ອັດຕາສ່ວນຂອງແຮງງານທີ່ບໄດ້                           ໍ ມ່ນກະສິກໍາໃນການຈ້າງງານທັງໝົດ (%)               8.9     12.6          10.7
 24                                   ໍ ກວ່າ 18 ປີ ຫຼື ສູງກວ່າ 64 ປີ (%)
        ອັດຕາສ່ວນຂອງປະຊາກອນທີ່ມີອາຍຸຕ່າ                                                                      n/a      n/a         37.2
 25                                                               ໍ ມ່ນກະສິກໍາ (%)
        ອັດຕາສ່ວນຂອງເພດຍິງໃນແຮງງານທີ່ໄດ້ຄ່າຈ້າງເຮັດວຽກໃນຂະແໜງທີ່ບ່ແ                                          n/a      n/a         37.2
 26     ອັດຕາສ່ວນຂອງແມ່ຍິງທີ່ມີອາຍຸ 17 ປີ ແລະ ແຕ່ງງານແລ້ວ (%)                                                n/a      n/a          18.1
 27     ອັດຕາສ່ວນຂອງປະຊາກອນທີ່ຊົມໃຊ້ວິດຖ່າຍ (%)                                                              n/a      n/a          71.1
 28     ອັດຕາສ່ວນຂອງປະຊາກອນທີ່ເຂົ້າເຖິງແຫຼ່ງນໍ້າສະອາດ (%)                                                    n/a      n/a         83.9
 29                             ໍ ັງຟືນເພື່ອເປັນແຫຼ່ງພະລັງງານຫຸງຕົ້ມ (%)
        ອັດຕາສ່ວນຂອງປະຊາກອນທີ່ບ່ດ                                                                            n/a      n/a         29.4
 30     ອັດຕາສ່ວນຂອງປະຊາກອນທີ່ມີໄຟຟ້າໃຊ້ (%)                                                                 n/a      n/a         85.6
 31                            ີ ທລະສັບໃຊ້ຢ່າງໜ້ໍອຍໜຶ່ງໜ່ວຍ (%)
        ອັດຕາສ່ວນຂອງປະຊາກອນທີ່ມໂ                                                                             n/a      n/a          91.3



                                                        ໍ ູນຈາກ LECS-5 ແລະ ການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
       ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນ ໂດຍນໍາໃຊ້ຂ້ມ
       ໝາຍເຫດ: n/a ໝາຍວ່າບໍ່ສາມາດເກັບກໍາໄດ້.
24   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




     ຄວາມສໍາພັນກັນລະຫວ່າງຕົວຊີ້ວັດດ້ານ                                   ບກັບອັດຕາການເຂົ້າຮຽນຄວາມສໍາພັນພັດຂຶ້ນກັບລະດັບ

     ຄວາມທຸກຍາກ                                                          ການສຶກສາ (ມັນມີການພົວພັນຫຼາຍກັບການເຂົ້າຮຽນໃນ
                                                                         ຊັ້ນມັດທະຍົມ, ແຕ່ມີການພົວພັນໜ້ອຍຫຼາຍສໍາລັບການ

     ເຖິ ງ ວ່ າ ມັ ນ ຈະກາຍເປັ ນ ທໍ າ ນຽມທີ່ ຕ້ ອ ງໄດ້ ແ ນະນໍ າ ວ່ າ      ເຂົ້າຮຽນໃນຊັ້ນປະຖົມ).

     ແຜນທີ່ ດ້ າ ນຄວາມທຸ ກ ຍາກໃນແງ່ ກ ານເງິ ນ ຈະສາມາດ
     ສະໜອງຂໍ້ມູນທາງດ້ານຄວາມທຸກຍາກໃນແງ່ການເງິນ                              ້ ລວມ, ຄວາມສໍາພັນກັນລະຫວ່າງຕົວຊີວ
                                                                         ເວົາ                               ັ ດ້ານຄວາມ
                                                                                                          ້ ດ

     ໄດ້ຢ່າງລະອຽດຕາມແຕ່ລະເຂດພູມສັນຖານ                      ພ້ອມທັງ       ທຸກຍາກໃນແງ່ການເງິນ ແລະ ຕົວຊີ້ວັດອື່ນໆ (ດ້ານການ

     ສາມາດນໍ າໃຊ້ ເ ຂົ້ າໃນການກໍ າ ນົ ດ ພື້ນ ທີ່ ເ ປົ້ າ ໝາຍສໍ າ ລັ ບ    ຈ້າງງານ, ການສຶກສາ ຫຼື ໂຄງລ່າງ) ແມ່ນມີໜ້ອຍຫຼາຍ,

                      ໍ ັງບໍ່ທັນແຈ້ງເທື່ອວ່າ ສໍາລັບແຜນ
     ຫຼາຍແຜນງານ. ແຕ່ກ່ຍ                                                  ສະນັ້ນ    ຈິ່ງຈໍາເປັນຈະຕ້ອງໄດ້ໃຊ້ຫຼາຍກວ່າໜຶ່ງຕົວຊີ້ວັດ

     ງານທາງດ້ານການສຶກສາ ແລະ ສາທາລະນະສຸກ ຄວນຈະ                            ເພື່ອກໍານົດກຸ່ມເປົ້າໝາຍ. ຕົວຢ່າງ, ໃນໂຄງການລົງທຶນ

     ນໍາໃຊ້ພ້ນ
             ື ທີ່ເປົ້າໝາຍດຽວກັນກັບທີ່ກໍານົດໄວ້ສໍາລັບຕົວຊີ້              ເພື່ອການພັດທະນາໂຄງລ່າງຂອງລັດ ອາດຈະໃຊ້ສອງຕົວ

     ວັດດ້ານຄວາມທຸກຍາກໃນແງ່ການເງິນນໍາບໍ່ ເພື່ອສ້າງເປັນ                   ຊີ້ວັດດ້ານໂຄງລ່າງ ແລະ ດ້ານຄວາມທຸກຍາກ ຖ້າຈຸດປະ

     ແຜນທີ່ການຂາດແຄນທາງດ້ານການສຶກສາ ຫຼື ຂາດແຄນ                           ສົ ງ ຂອງການລົ ງ ທຶ ນ ນັ້ ນ ແມ່ ນ ເພື່ ອ ຫຼຸ ດ ຜ່ ອ ນຄວາມທຸ ກ

     ທາງດ້ານໂຄງລ່າງຕາມການສະເໜີກ່ອນໜ້ານີ້; ແຕ່ບັນຫາ                       ຍາກ ແລະ ເພີ່ມທະວີການເຂົ້າເຖິງບໍລິການຂອງລັດ.

     ແມ່ນຈະກໍານົດພື້ນທີ່ເປົ້າໝາຍໄດ້ຄືແນວໃດ. ສະນັ້ນ ຢູ່ໃນ
     ບົດລາຍງານສະບັບນີ້           ຈິ່ງເນັ້ນໜັກການສະແດງແຜນທີ່
                                      ໍ ມ່ນໃນແງ່ການເງິນ
     ເປັນສ່ວນໃຫຍ່ ອີງຕາມຕົວຊີ້ວັດທີ່ບ່ແ
     ທີ່ມີທັງໝົດ 29 ຕົວຊີ້ວັດດ້ວຍກັນ ເຊິ່ງສາມາດຄິດໄລ່ຄ່າ
                          ົ ນີໄ
     ຂອງຕົ ວ ຊີ້ວັ ດ ເຫຼ່ າ   ້ ດ້ໂ ດຍໃຊ້ ຂ້ໍມູ ນ ຈາກການສໍ າ ຫຼ ວ ດ
     ພົນລະເມືອງ ແລະ ທີ່ຢູ່ອາໄສປະຈໍາປີ 2015.


     ຢູ່ໃນຫົວຂໍ້ຜ່ານມາ, ພວກເຮົາໄດ້ເຫັນຫຼາຍໆກໍລະນີກ່ຽວ
     ກັບອັດຕາຄວາມທຸກຍາກສໍາລັບບຸກຄົນທີ່ມີການພົວພັນ
                                            ໍ ມ່ນໃນ
     ໜ້ອຍຫຼາຍກັບຕົວຊີ້ວັດດ້ານຄວາມທຸກຍາກທີ່ບ່ແ
     ແງ່ການເງິນ; ສະນັ້ນ ພວກເຮົາຈິ່ງໄດ້ດໍາເນີນການປະເມີນ
     ຄວາມສໍາພັນຂອງຕົວຊີ້ວັດດ້ານຄວາມທຸກຍາກໃນແຕ່ລະ
     ປະເພດ.       ຕາຕະລາງສະແດງຄວາມສໍາພັນກັນລະຫວ່າງ
     31 ຕົວຊີ້ວັດດ້ານຄວາມທຸກຍາກອີງຕາມການວິເຄາະໃນ
     ໄລຍະຜ່ານມາໃນລະດັບເມືອງແມ່ນຢູ່ໃນເອກະສານຊ້ອນ
     ທ້າຍທີ 7. ຜ່ານການສຶກສາຢ່າງຖີ່ຖ້ວນ ພວກເຮົາເຫັນໄດ້
     ວ່ າ ຕົ ວ ຊີ້ວັ ດ ສ່ ວ ນໃຫຍ່ ແ ມ່ ນ ມີ ຄ ວາມສໍ າ ພັ ນ ກັ ນ ໜ້ ອ ຍ
     ຫຼາຍ, ເຖິງວ່າຈະມີບາງຕົວຊີ້ວັດ ທີ່ມີຄວາມສໍາພັນກັນ
     ຫຼາຍກໍ່ຕາມ. ຕົວຢ່າງ, ການຂະຫຍາຍຕາໜ່າງໄຟຟ້າ [30]
     ແມ່ ນ ມີ ກ ານພົ ວ ພັ ນ ກັ ບ ການເພີ່ ມ ທະວີ ກ ານຊົ ມໃຊ້ ວິ ດ
     ຖ່າຍ [27] ແລະ ການໃຊ້ໂທລະສັບ [31]; ແຕ່ເມື່ອທຽ
ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015   25
26   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015



     IV. ພາກສະຫຼຸບ ແລະ ໝາຍເຫດ

     ບົດລາຍງານສະບັບນີ້ ໄດ້ສັງລວມເອົາໂຄງສ້າງຂອງແຜນ                                                          ົ ນີ້ ຈະຖືກ
                                                               ກວ່າ, ເຖິງວ່າກຸ່ມເປົ້າໝາຍສໍາລັບຕົວຊີ້ວັດເຫຼ່າ
     ທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກລະດັບແຂວງ ແລະ ເມືອງ ຂອງ                  ກໍານົດຂຶ້ນດ້ວຍຈຸດປະສົງແຕກຕ່າງກັນກໍ່ຕາມ. ຕົວຢ່າງ,
     ສປປ ລາວ, ໂດຍອີງໃສ່ຜົນໄດ້ຮັບຈາກການສໍາຫຼວດພົນ               ຖ້ານັກວາງນະໂຍບາຍຕ້ອງການເພີ່ມທະວີການເຂົ້າເຖິງ
     ລະເມືອງ ແລະ ທີ່ຢູ່ອາໄສປີ 2015 ແລະ ການສໍາຫຼວດການ           ໄຟຟ້າ,    ກໍ່ສາມາດກໍານົດເມືອງເປົ້າໝາຍໄດ້ຢ່າງງ່າຍດາຍ
     ໃຊ້ຈ່າຍ ແລະ ການຊົມໃຊ້ຂອງຄົວເຮືອນຄັ້ງທີ 5 ສົກປີ            ເປັນຕົ້ນເມືອງໄຊຈໍາພອນ (ແຂວງບໍລິຄໍາໄຊ) ແລະ ເມືອງ
     2012/13. ຜົນໄດ້ຮັບເຫຼ່າ
                           ົ ນີ້ແມ່ນມີຄວາມສອດຄ່ອງກັບ           ອື່ນໆ ທີ່ເຫັນວ່າມີອັດຕາການເຂົ້າເຖິງໄຟຟ້າຕໍ່າ ແລະ ເປັນ
     ຂໍ້ມູນ ໃນບົດລາຍງານ ກ່ຽວກັບ ຄວາມທຸກຍາກຫຼ້າສຸດ              ເມືອງທີ່ທຸກຍາກທີ່ສຸດ.         ແຕ່ວິທີການກໍານົດເມືອງເປົ້າ
     ແລະ ດ້ວຍເຫດນັ້ນຈິ່ງ ຄວນໃຊ້ເປັນວິທີຜັນຂະຫຍາຍຂໍ້            ໝາຍດ້ວຍການນໍາໃຊ້ຕົວຊີ້ວັດຫຼາຍປະເພດດັ່ງກ່າວ ແມ່ນ
     ມູນດັ່ງກ່າວ ກໍ່ຄືເປັນວິທີນໍາໃຊ້ຂ້ມ
                                      ໍ ູນດັ່ງກ່າວເຂົ້າໃນການ   ມີຄວາມສ່ຽງໃນບາງກໍລະນີ ເຊັ່ນ: ເມືອງສໍາພັນ (ແຂວງ
     ປະຕິບັດຕົວຈິງ. ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກໃນແງ່ການ               ຜົ້ງສາລີ) ເຊິ່ງເປັນເມືອງທີ່ມີອັດຕາຄວາມທຸກຍາກສໍາລັບ
     ເງິນ   ແມ່ນຕ້ອງສ້າງຂຶ້ນຄຽງຄູ່ກັນກັບການເກັບກໍາຕົວຊີ້       ບຸກຄົນຕໍ່າ ແຕ່ຫຼາຍພື້ນທີ່ຍັງຂາດແຄນໄຟຟ້າ.
                           ໍ ມ່ນໃນແງ່ການເງິນ ໂດຍສະ
     ວັດດ້ານຄວາມທຸກຍາກທີ່ບ່ແ
     ເພາະແມ່ນຕົວຊີ້ວັດດ້ານການຈ້າງງານ, ການສຶກສາ ແລະ                                ົ ນີ້ ຍັງສາມາດເປັນເຄື່ອງມືສໍາຄັນ
                                                               ນອກນັ້ນ, ແຜນທີ່ເຫຼ່າ
     ດ້ານໂຄງລ່າງ. ຕົວຊີ້ວັດ ຕ່າງໆເຫຼ່າ
                                     ົ ນີ້ ແມ່ນໄດ້ຖືກເກັບກໍາ   ໃນການຊ່ວຍສະໜັບສະໜູນວຽກງານການແບ່ງຂັ້ນປົກ
     ສໍາລັບທັງໝົດ 18 ແຂວງ ແລະ 148 ເມືອງ ຂອງ ລາວ.               ຄອງທີ່ກໍາລັງຈັດຕັ້ງປະຕິບັດຢູ່ໃນລາວໃນປະຈຸບັນ. ຕົວ
                                                               ຢ່າງ,     ຖ້າລັດຖະບານຫາກຕ້ອງການຈັດສັນງົບປະມານ
     ແຕ່ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ຜົນໄດ້ຮັບດັ່ງກ່າວຈະມີປະໂຫຍດກໍ່ຕ່ ໍ       ໃຫ້ແຂວງ ຫຼື ເມືອງກໍ່ສາມາດອີງຕາມອັດຕາຄວາມທຸກ
     ເມື່ອມັນໄດ້ຖືກນໍາໃຊ້ຢ່າງເໝາະສົມ. ແຕ່ຈະນໍາໃຊ້ແນວໃດ         ຍາກໃນແງ່ການເງິນ, ແລະ ໃນຂະນະດຽວກັນ, ຖ້າທ້ອງ
     ໃຫ້ເໝາະສົມ?       ໂດຍການຄົ້ນຄວ້າຄວາມເປັນໄປໄດ້ໃນ           ຖິ່ນຕ້ອງການຈະໃຊ້ງົບປະມານດັ່ງກ່າວເຂົ້າໃນໂຄງການ
     ຫຼາຍໆດ້ານ, ເຫັນວ່າ ຜົນໄດ້ຮັບດັ່ງກ່າວຄວນຖືກນໍາໃຊ້          ລົງທຶນທີ່ເປັນບູລິມະສິດ (ຕົວຢ່າງ ໃນດ້ານສາທາລະນະ
     ເປັນຂໍ້ມູນສໍາລັບການຈັດສັນງົບປະມານຢູ່ໃນແຕ່ລະລະ             ສຸກ, ການສຶກສາ, ໂຄງລ່າງ, ອື່ນໆ) ອີງຕາມຄວາມຕ້ອງ
     ດັບການບໍລິຫານທ້ອງຖິ່ນ       ກໍ່ຄືໃນແຕ່ລະພະແນກການ          ການຂອງຕົນ, ກໍ່ສາມາດໃຊ້ຕົວຊີ້ວັດດ້ານຄວາມທຸກຍາກ
     ຂອງແຂວງ. ຕົວຢ່າງ, ໃນເວລາທີ່ສູນກາງພິຈາລະນາການ                   ໍ ມ່ນໃນແງ່ການເງິນເພື່ອເປັນບ່ອນອີງໄດ້.
                                                               ທີ່ບ່ແ
     ຈັດສັນງົບປະມານເພື່ອແຈກຢາຍໃຫ້ແກ່ເມືອງ ແລະ ມີ
     ຄວາມມຸ່ ງ ຫວັ ງ ຢາກໃຊ້ ງົ ບ ປະມານດັ່ງ ກ່ າ ວເຂົ້າໃນການ    ປະໂຫຍດໃນດ້ານອື່ນໆຂອງແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກ
     ລຶບລ້າງຄວາມທຸກຍາກ, ກ່ອນອື່ນໝົດຄວນຕັ້ງຄໍາຖາມວ່າ                                  ັ ກ່າວເຂົ້າໃນວຽກງານການ
                                                               ອາດລວມມີການໃຊ້ແຜນທີ່ດ່ງ
     ພວກເຮົາຄວນຈະມີການຈັດສັນງົບປະມານຄືດ່ງ
                                        ັ ກ່າວ ຫຼື             ປະເມີ ນ ຜົ ນ ການຈັ ດ ຕັ້ ງ ປະຕິ ບັ ດ ແຜນງານໃນພື້ນ ທີ່ ເ ປົ້ າ
     ບໍ່?   ໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
                    ໍ ູນຈາກບັນດາຕົວຊີ້ວັດດ້ານຄວາມທຸກ           ໝາຍ, ຕົວຢ່າງການຕິດຕາມຄວາມຄືບໜ້າຂອງການຈັດ
     ຍາກໃນແງ່ການເງິນ, ພວກເຮົາອາດຈະສາມາດຮູໄດ້
                                         ້ ຫຼາຍ                ຕັ້ງປະຕິບັດແຜນງານໃນບັນດາເມືອງບູລິມະສິດ. ຜົນປະ
     ວິທີໃນການບັນລຸຈຸດປະສົງດັ່ງກ່າວ.                           ໂຫຍດອັນສຸດທ້າຍ, ອາດແມ່ນການໃຊ້ແຜນທີ່ເປັນຂໍ້ມູນ
                                                               ໃຫ້ແກ່ນັກຄົ້ນຄວ້າໃນຫຼາຍວຽກງານ ເຊັ່ນ:ໃຊ້ເຂົ້າໃນການ
     ພ້ອມນີ້, ການໃຊ້ຂ້ມ
                      ໍ ູນຈາກຕົວຊີ້ວັດດ້ານຄວາມທຸກຍາກ           ສຶ ກ ສາຄວາມສໍ າ ພັ ນ ກັ ນ ລະຫວ່ າ ງການເພີ່ ມ ຂຶ້ນ ຂອງ
     ທີ່ບ່ແ
          ໍ ມ່ນໃນແງ່ການເງິນ ເຂົ້າໃນການຍົກລະດັບຊີວິດການ         ຄວາມທຸກຍາກ ແລະ ຜົນສໍາເລັດທາງດ້ານເສດຖະກິດ-
     ເປັ ນ ຢູ່ ຂ ອງປະຊາຊົ ນໃຫ້ ດີ ຂ້ ນ
                                     ຶ ອາດມີ ຄ ວາມງ່ າ ຍດາຍ    ສັງຄົມ.
                           ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015       27



ເອກະສານອ້າງອີງ


Coulombe, Harold and Quentin Wodon, 2007, Combining Census and household survey data for
      better targeting: The West and Central Africa Poverty Mapping Initiative, Findings Africa
      Region No. 280, The World Bank, Washington, D.C.


Coulombe, Harold and Marie-Noelle Dietsch, 2016, Readiness of Myanmar’s Official Statistics for
      the Sustainable Development Goals, Naw Pyi Taw: CSO and UNDP


Elbers, Chris, Jean O. Lanjouw and Peter Lanjouw, 2003, “Micro-Level Estimation of Poverty and
      Inequality” Econometrica, 71(1), 355-364


Epprecht, Michael, Nicholas Minot, Reno Dewina, Peter Messerli, Andreas Heinimann, 2008,
      “The Geography of Poverty and Inequality in the Lao PDR” Centre for Development and
      Environment CDE, University of Bern, and International Food Policy Research Institute
      IFPRI), Bern: Geographica Bernensia.


Foster, J.E., J. Greer and E. Thorbecke, 1984, A Class of Decomposable Poverty Measures,
      Econometrica 52: 761-766


Pimhidzai, Obert, Nina Fenton, Phonesaly Souksavath and Vilaysouk Sisoulath, 2014, Poverty
      Profile in Lao PDR: Poverty Report for the Lao Consumption and Expenditure, Vientiane:
      LSB


Mistiaen, Johan, Berk Ozler, Tiaray Razafimanantena and Jean Razafindravonona, 2002, Putting
      Welfare on the Map in Madagascar, Africa Region Working Paper Series, Number 34, The
      World Bank. Washington, D.C.


UIS and UNICEF, 2015, Fixing the Broken Promise of Education for All – Findings from the Global
      Initiative on Out-of-School Children, Montreal: UNESCO Institute of Statistics.


Zhao, Qinghua and Peter Lanjouw, 2012, Using PovMap 2: A User’s Guide, mimeo, Development
      research Group, The World Bank, Washington, D.C.
Photo by Stanislas Fradelizi / World Bank, 2011
                                  ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015                             29



ເອກະສານຊ້ອນທ້າຍທີ 1:
ວິທີການຄາດຄະເນຄວາມທຸກຍາກໃນແງ່ການເງິນ


ເປັນວິທີການຄາດຄະເນຂອງ ເອວເບີສ໌, ແລນຈູ ແລະ                    ການອະທິບາຍລຸ່ມນີ້ ໄດ້ແບ່ງອອກເປັນສາມພາກສ່ວນຄື
ແລນຈູ (2003) ເຊິ່ງມີຂ້ນ
                      ັ ຕອນທີ່ງ່າຍດາຍ. ທໍາອິດ                ເພື່ອອະທິບາຍແຕ່ລະຂັ້ນຕອນທີ່ຈໍາເປັນສໍາລັບການສ້າງ
ແມ່ນໃຊ້ສົມຜົນໂລກາລິດການຖົດຖອຍ ເພື່ອຄາດຄະເນ                   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກ. ການອະທິບາຍດັ່ງກ່າວແມ່ນ
ການໃຊ້ ຈ່ າ ຍຕໍ່ຫົ ວ ຄົ ນໂດຍໃຊ້ ຂ້ໍມູ ນ ຈາກການສໍ າ ຫຼ ວ ດ,   ເອົ າ ມາຈາກເອກະສານດ້ າ ນທິ ດ ສະດີ ສ ະບັ ບ ຕົ້ ນ ຂອງ
ເລືອກຕົວປ່ຽນທີ່ໃຊ້ທັງໃນການສໍາຫຼວດຄົວເຮືອນ ແລະ                ເອວເບີສ໌, ແລນຈູ ແລະ ແລນຈູ ລວມທັງບົດລາຍງານຂອງ
ການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງ. ຈາກນັ້ນ, ໃຊ້ຄ່າທີ່ໄດ້ຮັບຈາກ            ມິສ໌ຕຽນ ແລະ ຜູ້ຂຽນອື່ນໆ (2002).
ການຄິດໄລ່ສົມຜົນການຖົດຖອຍເຂົ້າໃນການຄາດຄະເນ
ການໃຊ້ຈ່າຍຂອງແຕ່ລະຄົວເຮືອນທີ່ຢູ່ໃນຂອບເຂດຂອງ                            ຶ່
                                                             ຂັ້ນຕອນທີໜງ
ການສໍາຫຼວດ. ຂັ້ນຕອນທີ່ສາມ ແມ່ນກໍານົດຕົວຊີ້ວັດທາງ
ດ້ານລະດັບຊີວິດການເປັນຢູ່ໃນລະດັບທ້ອງຖິ່ນ.                     ໃນຂັ້ນຕອນທໍາອິດ           ພວກເຮົາຕ້ອງເລືອກເອົາຕົວປ່ຽນ
                                                             ຈາກຖານຂໍ້ມູນຂອງການສໍາຫຼວດທັງສອງ ທີ່່ສາມາດປຽບ
“ຕົວຊີ້ວັດທາງດ້ານລະດັບຊີວິດການເປັນຢູ່” ໄດ້ກວມເອົາ            ທຽບກັນໄດ້ພາຍໃຕ້ເງື່ອນໄຂບາງປະການ.                 ໃນການສ້າງ
ຫຼ າ ຍຕົ ວ ຊີ້ວັ ດ ຈາກການສໍ າ ຫຼ ວ ດການໃຊ້ ຈ່ າ ຍຂອງຄົ ວ     ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກໃຫ້ສອດຄ່ອງກັບຂໍ້ມູນທາງ
ເຮືອນ.    ເນັ້ນໜັກແມ່ນອັດຕາຄວາມທຸກຍາກສໍາລັບບຸກ               ດ້ານຄວາມທຸກຍາກນັ້ນ, ຈະຕ້ອງເລືອກເອົາຕົວປ່ຽນທີ່ສາ
ຄົນ (P0), ຕົວຊີ້ວັດດ້ານຄວາມທຸກຍາກ ແລະ ຄວາມແຕກ                ມາດປຽບທຽບກັ ນໄດ້ ລ ະຫວ່ າ ງຕົ ວ ປ່ ຽ ນຈາກການສໍ າ
             ໍ າມາດຄິດໄລ່ໄດ້
ໂຕນສ່ວນໃຫຍ່ກ່ສ                         (ໂດຍວິທີການວັດ        ຫຼວດພົນລະເມືອງ ແລະ ການສໍາຫຼວດຄົວເຮືອນ. ພວກ
ແທກຄວາມແຕກໂຕນທາງດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ອັດ                        ເຮົ າ ຈະເລີ່ ມ ຕົ້ ນ ຈາກການກວດເບິ່ ງ ຄໍ າ ເວົ້ າ ຢູ່ ໃ ນແຕ່ ລ ະ
ຄິນສັນ, ດັດສະນີຄວາມແຕກໂຕນລະຫວ່າງຊັ້ນຄົນແບບ                   ຄໍາຖາມທີ່ໃຊ້ໃນການສໍາຫຼວດ            ລວມທັງຕົວເລືອກຂອງ
ທົ່ວໄປຂອງ ເອັນໂທຼປີ, ການວັດແທກຄວາມທຸກຍາກແບບ                  ຄໍາຕອບ. ຈາກນັ້ນ ກໍ່ອີງໃສ່ຄໍາຖາມທີຖືກຄັດເລືອກມາ
FGT ແລະ ສໍາປະສິດ Gini).                                      ດັ່ງກ່າວເພື່ອສ້າງເປັນຕົວປ່ຽນທີ່ສາມາດປຽບທຽບກັນໄດ້.
                                                             ເຖິ ງ ວ່ າ ຄວາມຕັ້ ງໃຈຂອງພວກເຮົ າ ແມ່ ນ ເພື່ ອ ທົ ດ ສອບ
ເຖິງວ່າວິທີການຄາດຄະເນດັ່ງກ່າວຈະມີຂ້ັນຕອນທີ່ງ່າຍ              ການກະຈາຍຂອງຕົວປ່ຽນທັງໝົດວ່າສາມາດປຽບທຽບ
ດາຍກໍ່ຕາມ, ແຕ່ໃນພາກປະຕິບັດທີ່ຖືກຕ້ອງ ແມ່ນຕ້ອງໄດ້             ກັນໄດ້ບ່,ໍ ໃນຕົວຈິງແລ້ວພວກເຮົາພຽງແຕ່ເຮັດການທົດ
ມີການຄິດໄລ່ທສ ີ່ ັບສົນສົມຄວນ ໃນເວລາທີ່ຕ້ອງການສຶກ             ສອບຄ່າກາງຂອງຕົວປ່ຽນວ່າເທົ່າກັນບໍເທົ່ານັ້ນ. ເພື່ອຮັບ
ສາການພົວພັນແບບອັດຕະໂນມັດກັບພື້ນທີ່ ແລະ ການ                   ປະກັນການຄາດຄະເນໃນຂັ້ນຕອນທີ່ສອງໃຫ້ໄດ້ຮັບຜົນດີ
ຄາດຄະເນການປ່ຽນແປງຂອງຄ່າຜິດດ່ຽງ ດ້ວຍສົມຜົນ                    ທີ່ສຸດ, ພວກເຮົາໄດ້ວິເຄາະຕົວປ່ຽນທັງໝົດໃນແຕ່ລະລະ
ການຖົດຖອຍ. ພ້ອມນັ້ນ, ການຊອກຫາຄ່າຂອງຕົວຊີ້ວັດ                 ດັບ      ລວມທັງທົດສອບວ່າຄ່າຂອງຕົວປ່ຽນຕ່າງໆທີ່ໄດ້
ທາງດ້ານລະດັບຊີວິດການເປັນຢູ່ ແລະ ຄ່າຜິດດ່ຽງມາດ                ຈາກການຄິດໄລ່ສົມຜົນທີ່ດີທສ ີ່ ຸດວ່າສາມາດປຽບທຽບກັນ
ຕະຖານ                         ັ ກ່າວແຮ່ງມີຄວາມສັບ
           ດ້ວຍວິທີການຄິດໄລ່ດ່ງ                              ໄດ້ບໍ.
ສົນຂຶ້ນຕື່ມອີກ.
                                                             ບັນຊີຂອງຕົວປ່ຽນທີ່ເປັນໄປໄດ້ ແລະ ການທົດສອບຄ່າ
30   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




     ກາງວ່ າ ເທົ່າ ກັ ນ ບໍ ແ ມ່ ນ ຈະສະໜອງໃຫ້ ອີ ງ ຕາມການສະ               ເວັກເຕີຂອງຄ່າ u ແມ່ນປ່ຽນແປງຢູ່ລະຫວ່າງ Ϝ(0,Σ).
     ເໜີ.                                                                ພວກເຮົາສາມາດຄິດໄລ່ສົມຜົນ (2) ໄດ້ດ້ວຍວິທີກໍາລັງ
                                                                         ສອງນ້ອຍທີ່ສຸດແບບທົ່ວໄປ.          ວິທີການຄິດໄລ່ສົມຜົນດັ່ງ
     ຂັ້ນຕອນທີສອງ                                                        ກ່າວ ກ່ອນອື່ນພວກເຮົາຈະຕ້ອງໄດ້ຄິດໄລ່ແມັດທຼິກສ໌ຂອງ
                                                                         ຄ່າຜິດດ່ຽງຂອງຕົວປ່ຽນ-ຕົວປ່ຽນຮ່ວມ           Σ ເພື່ອຊອກ
     ໃນຂັ້ນຕອນນີ້,           ທໍາອິດພວກເຮົາສ້າງສົມຜົນການໃຊ້               ຄວາມສໍາພັນກັບພື້ນທີ່ແບບອັດຕະໂນມັດ (GLS). ທີ່ເປັນ
     ຈ່າຍຄົວເຮືອນໂດຍອີງຕາມຂໍ້ມູນຈາກການສໍາຫຼວດຄົວ                         ໄປໄດ້                               ັ ດຽວກັນແມ່ນມີ
                                                                                   (ການໃຊ້ຈ່າຍຄົວເຮືອນໃນທີ່ຕ້ງ
     ເຮືອນ. ເພື່ອເພີ່ມຄວາມຊັດເຈນ, ພວກເຮົາໄດ້ໃຊ້ສົມຜົນ                    ຄວາມສໍາພັນກັນຢ່າງແນ່ນອນ) ແລະ ຄິດໄລ່ການປ່ຽນ
     ທີ່ແຕກຕ່າງກັນລະຫວ່າງເຂດຕົວເມືອງ ແລະ ເຂດຊົນ                                                         ື ນວນັນ
                                                                         ແປງຂອງຄ່າຜິດດ່ຽງ. ເພື່ອເຮັດໄດ້ຄແ    ້ ພວກເຮົາຄິດ
     ນະບົດ.                                                              ໄລ່ຄ່າຜິດດ່ຽງດັ່ງນີ້:


     ພວກເຮົາໄດ້ສ້າງສົມຜົນການໃຊ້ຈ່າຍ ( ych ) ຂອງຄົວ                       uch = ŋc + εch			 (3)
     ເຮືອນ h ທີ່ມີທຕ    ັ c, ເຊິ່ງໃນນັ້ນ xch ແມ່ນບັນດາຕົວປ່ຽນ
                    ີ່ ້ງ
     ແລະ uch ແມ່ນຄ່າເສດເຫຼືອ ດັ່ງລຸ່ມນີ້::                                                                  ັ ແລະ εch ແມ່ນ
                                                                         ໃນນັ້ນ ŋc ແມ່ນຜົນໄດ້ຮັບທາງດ້ານທີ່ຕ້ງ
                                                                         ອົງປະກອບຂອງຄ່າຜິດດ່ຽງ.
     ln ych = E[ln ych | xch ] + uch		                       (1)
                                                                         ໃນພາກປະຕິບັດ,            ທໍາອິດແມ່ນພວກເຮົາຄິດໄລ່ສົມຜົນ
     ທີ່ຕ້ງ
          ັ ເປັນຕົວແທນຂອງກຸ່ມເປົ້າໝາຍ ດັ່ງທີ່ໄດ້ກໍານົດຢູ່ໃນ              (2) ດ້ວຍວິທີກໍາລັງສອງນ້ອຍສຸດ (OLS) ແລະ ໃຊ້ຄ່າ
     ຂັ້ ນ ຕອນທີ ໜງ ຶ່ ກ່ ຽ ວກັ ບ ການກໍ າ ນົ ດ ຄົ ວ ເຮື ອ ນຕົ ວ ຢ່ າ ງ   ເສດເຫຼືອເປັນຄ່າຜິດດ່ຽງລວມ, ມີເຄື່ອງໝາຍແມ່ນ           ûch.
                                  ັ ເຫຼ່າ
     ໂດຍທົ່ວໄປ. ປົກກະຕິແລ້ວ, ທີ່ຕ້ງ     ົ ນີ້ ແມ່ນອັນດຽວກັບ                                                  ົ ນີ້ອອກເປັນອົງ
                                                                         ຈາກນັ້ນ ພວກເຮົາກໍ່ແຍກຄ່າເສດເຫຼືອເຫຼ່າ
     ພື້ນທີ່ເປົ້າໝາຍຂອງການສໍາຫຼວດ,             ແຕ່ໃນບາງກໍລະນີກ່ ໍ                                                  ັ ຂອງ
                                                                         ປະກອບຂອງຄ່າຜິດດ່ຽງສໍາລັບຄົວເຮືອນ ແລະ ທີ່ຕ້ງ
     ບໍ່ແມ່ນພື້ນທີ່ດຽວກັນ. ຕົວປ່ຽນທີ່ຄັດເລືອກມາຈະຕ້ອງມີ                               ໍ ີຄວາມສໍາພັນກັນ:
                                                                         ຄົວເຮືອນທີ່ບ່ມ
     ຢູ່ໃນທັງການສໍາຫຼວດຄົວເຮືອນ ແລະ ການສໍາຫຼວດພົນ
     ລະເມືອງ ແລະ ມີຄໍານິຍາມທີ່ໃກ້ຄຽງກັນ. ພ້ອມນັ້ນ,                             ̑ c + еch			 (4)
                                                                         ûch = ŋ
                  ົ ນີ້
     ຕົວຊີ້ວັດເຫຼ່າ       ຈະຕ້ອງມີກໍານົດເວລາການລາຍງານໃນ
     ຊ່ວງດຽວກັນຈຶ່ງຈະສາມາດໃຊ້ເປັນຕົວຊີ້ວັດຄວາມແຕກ                        ຄ່າຂອງທີ່ຕ້ງ
                                                                                    ັ (   ̑ c ) ແມ່ນຄ່າກາງຂອງຄ່າເສດເຫຼືອລວມ
                                                                                          ŋ
     ຕ່າງຂອງລະດັບຊີວິດການເປັນຢູໄດ້
                               ່ . ການກໍານົດຕົວຊີ້ວັດ                    ແລະ ຖອນໄດ້ຈາກການລົບ ອົງປະກອບຂອງຄ່າຜິດດ່ຽງ
     ທີ່ເປັນໄປໄດ້ ແມ່ນອະທິບາຍລະອຽດຢູ່ໃນຂັ້ນຕອນທີໜງ ຶ່ .                  ຂອງຄົວເຮືອນ ( еch ) ອອກ. ການກໍານົດການປ່ຽນແປງ
                                                                         ຂອງຄ່າຜິດດ່ຽງ           ສາມາດຄິດໄລ່ໄດ້ດ້ວຍການຂຶ້ນກໍາລັງ
     ຖ້ າ ພວກເຮົ າ ເຮັ ດໃຫ້ ສົ ມ ຜົ ນ ກ່ ອ ນໜ້ າ ນີ້ເ ປັ ນ ສົ ມ ຜົ ນ     ສອງອົງປະກອບຜິດດ່ຽງຄົວເຮືອນ (            е2ch   ) ທີ່ຢູ່ໃນບັ
     ລີເນແອ, ພວກເຮົາຈະຖອນໄດ້ສມ
                             ົ ຜົນໂລກາລິດຂອງ ການ                         ນຊີຕົວປ່ຽນອິດສະຫຼະຂອງສົມຜົນ (2), ທີ່ລວມທັງຄ່າ
     ໃຊ້ຈ່າຍຄົວເຮືອນ ໄດ້ດ່ງ
                          ັ ລຸ່ມນີ້:                                     ກໍາລັງສອງຂອງອົງປະກອບຄົວເຮືອນ, ຜົນໄດ້ຮັບທີ່ກ່ຽວ
                                                                         ຂ້ອງຕ່າງໆ ແລະ ຄາດຄະເນລະດັບຊີວິດການເປັນຢູ່,
     ln ych = x’ch ß + uchּ			                               (2)         ໂດຍໃຊ້ສົມຜົນໂລຈິດສ໌ຕິກ6.
                                   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015                                 31




ພວກເຮົາຄິດໄລ່ອົງປະກອບຂອງຄ່າຜິດດ່ຽງທັງສອງດັ່ງ                    ຍາກ, ດັ່ງນັ້ນ ຈຶ່ງໄດ້ນໍາໃຊ້ວິທີການຄາດຄະເນແບບ ບູດສະ
ກ່າວເພື່ອນໍາໃຊ້ເຂົ້າໃນການສ້າງເປັນ        ສອງສົມຜົນແມັດ          ແຕຼບ (bootstrap) ເພື່ອວັດແທກການກະຈາຍຄ່າຂອງ
ທຼິກສ໌,     ຜົນບວກຂອງສອງສົມຜົນແມັດທຼິດສ໌ມີເຄື່ອງ                ດັດສະນີດ້ານລະດັບຊີວິດການເປັນຢູ່. ຫຼັງຈາກປະຕິບັດ
ໝາຍແມ່ນ       Ʃ̂,   ເຊິ່ງເປັນແມັດທຼິກສ໌ຂອງຕົວປ່ຽນ-ຕົວ           ຂັ້ນຕອນຂ້າງເທິງນີ້, ພວກເຮົາສາມາດຖອນເອົາຄ່າສໍາປະ
ປ່ຽນຮ່ວມໃນສົມຜົນ (2). ຈາກນັ້ນ, ໃຊ້ແມັດທຼິກສ໌ດ່ງ
                                              ັ                                                           ົ ນີ້.
                                                                ສິດ ແລະ ຄ່າຜິດດ່ຽງໄດ້ຈາກການກະຈາຍຂອງຄ່າເຫຼ່າ
ກ່າວໃນການຄິດໄລ່ຄ່າສໍາປະສິດສຸດທ້າຍໃນສົມຜົນເຄົ້າ                  ຈາກນັ້ນ ໃນແຕ່ລະຄົວເຮືອນທີ່ຢູ່ໃນຂອບເຂດຂອງການ
(2).                                                            ສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງ,           ພວກເຮົາສາມາດກໍານົດຄ່າຂອງ
                                                                ດັດສະນີດ້ານລະດັບຊີວິດການເປັນຢູ່ (            ŷ rch ) ໄດ້ໂດຍ
ຂັ້ນຕອນທີສາມ                                                    ການຄາດຄະເນ ແລະ ກໍານົດຄ່າຜິດດ່ຽງ ດັ່ງນີ້:


ເພື່ອສ້າງແຜນທີ່ໃຫ້ສໍາເລັດ, ພວກເຮົາໃຊ້ຄ່າຄາດຄະເນທີ່              ŷ rch = exp(x'ch ß̃ c + ŋ̃ rc + ε̃ rch )	              (5)
ໄດ້ຈາກການຄິດໄລ່ໃນຂັ້ນຕອນທີສອງ ແລະ ຂໍ້ມູນທາງ
ດ້ານຄຸນລັກສະນະຂອງຄົວເຮືອນຈາກການສໍາຫຼວດພົນ                                          ື ປະຕິບດ
                                                                ຂັ້ນຕອນດັ່ງກ່າວໄດ້ຖກ         ້ ໄປຊໍ້າມາເຖິງ 100 ຄັ້ງ,
                                                                                          ັ ຊໍາ
ລະເມືອງເຂົ້າໃນການສ້າງເປັນສົມຜົນໂລກາລິດຂອງການ                    ເຊິ່ງໃນແຕ່ລະຄັ້ງຈະຖອນໄດ້ຄ່າຄາດຄະເນຊຸດໜຶ່ງທີ່ປະ
ໃຊ້ຈ່າຍຕໍ່ຫົວຄົນ ແລະ ກໍານົດຄ່າຜິດດ່ຽງ.                          ກອບດ້ວຍຄ່າສໍາປະສິດ ແລະ ຄ່າຜິດດ່ຽງ. ຄ່າກາງຂອງ
                                                                ດັດສະນີດ້ານລະດັບຊີວິດການເປັນຢູ່ ແມ່ນຄ່າທີ່ພວກເຮົາ
ເນື່ອງຈາກວ່າໂຄງສ້າງຂອງຂອງຄ່າຜິດດ່ຽງແມ່ນມີຄວາມ                   ກໍານົດເປັນຄ່າຄາດຄະເນ ແລະ ຄ່າບ່ຽງເບນມາດຕະຖານ
ສັບສົນຫຼາຍ ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ການຄາດຄະເນຄວາມແຕກຕ່າງ                    ຂອງດັ ດ ສະນີ ລ ະດັ ບ ຊີ ວິ ດ ການເປັ ນ ຢູ່ ແ ມ່ ນ ຄ່ າ ຜິ ດ ດ່ ຽ ງ
ຂອງດັດສະນີດ້ານລະດັບຊີວິດການເປັນຢູ່ມີຄວາມຫຍຸ້ງ                                    ົ ນີ້.
                                                                ຂອງຄ່າຄາດຄະເນເຫຼ່າ




6.	 ເບິ່ງລາຍລະອຽດກ່ຽວກັບຫຼັກການການຄິດໄລ່ໃນບົດລາຍງານຂອງມິສ໌ຕຽນ ແລະ ຜູ້ຂຽນອື່ນໆ (2002).
32   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015



     ເອກະສານຊ້ອນທ້າຍ 2: ຖານຂໍ້ມູນ ແລະ ລະດັບການບໍລິຫານໃນລາວ


     ໃນການສ້າງແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກແມ່ນຕ້ອງການ                           ໄດ້ເກັບກໍາຂໍ້ມູນດ້ານສະພາບຂອງທີ່ຢູ່ອາໄສ. ໃນຖານຂໍ້
     ໃຊ້ຂ້ມ
          ໍ ູນຫຼາຍຢ່າງ. ສະນັ້ນ ຢ່າງຕໍ່າຈະຕ້ອງມີການສໍາຫຼວດ                                                             ົ
                                                                        ມູນຂອງການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງໄດ້ລວມເອົາຂໍ້ມູນເຫຼ່າ
     ຄົວເຮືອນ        ທີ່ກວມເອົາຫົວຂໍ້ດ້ານການໃຊ້ຈ່າຍຂອງຄົວ                 ້ ໝົດແລ້ວ. ແຕ່ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ພວກເຮົາໄດ້ຈໍາກັດການ
                                                                        ນີໄວ້
     ເຮືອນ ແລະ ຈະຕ້ອງມີການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງ ແລະ                         ວິເຄາະຂອງພວກເຮົາໃຫ້ລົງເລິກແຕ່ “ຄົວເຮືອນທີ່ອາໄສຢູ່
                                 ໍ ູນດັ່ງກ່າວ, ກໍ່ຕ້ອງໄດ້ເກັບກໍາ
     ທີ່ຢູ່ອາໄສນໍາອີກ. ຖ້າບໍ່ມີຂ້ມ                                                       ່ ລວມເອົາຜູ້ທອ
                                                                        ເປັນປະຈໍາ” ແລະ ບໍໄດ້            ີ່ າໄສຢູ່ໃນເຮືອນເຊົ່າ
     ຂໍ້ມູນດ້ານຄວາມທຸກຍາກໃນແງ່ການເງິນໂດຍການລົງສໍາ                       (ເຊັ່ນ: ບ້ານພັກ, ໂຮງຮຽນກິນນອນ ຫຼື ສະຖານທີ່ຈອງ
     ຫຼວດ. ດັດສະນີດ້ານ ຊີວິດການເປັນຢູ່ລະດັບຄົວເຮືອນ                                             ໍ ູນຈາກຖານຂໍ້ມູນຂອງການສໍາ
                                                                        ຈໍາຕ່າງໆ) ເພື່ອເຮັດໃຫ້ຂ້ມ
     ແລະ ເສັ້ນຄວາມທຸກຍາກ ໄດ້ຄິດໄລ່ມາຈາກຂໍ້ມູນດ້ານ                       ຫຼວດພົນລະເມືອງ ມີຄວາມສອດຄ່ອງກັບກຸ່ມຕົວຢ່າງທີ່
     ຄວາມທຸກຍາກ            ສາມາດໃຊ້ເຂົ້າໃນການສ້າງແຜນທີ່ໄດ້.             ໃຊ້ໃນ LECS-5. ສະນັ້ນ, ແຜນທີ່ຂອງພວກເຮົາຈະອີງ
     ນອກຈາກຂໍ້ມູນໃນລະດັບຄົວເຮືອນແລ້ວ,                    ຂໍ້ມູນທາງ      ໃສ່ຈໍານວນພົນລະເມືອງ 6.280.000 ຄົນ ເຊິ່ງອາໄສຢູ່
     ດ້ າ ນຈຸ ດ ພິ ເ ສດຂອງຊຸ ມ ຊົ ນ ກໍ່ເ ປັ ນ ຂໍ້ ມູ ນ ທີ່ ມີ ປ ະໂຫຍດ   ໃນ 1.198.000 ຄົວເຮືອນ.
     ໃນການສ້າງແຜນທີ່ເຊັ່ນກັນ            ເນື່ອງຈາກວ່າຄວາມແຕກ
     ໂຕນທາງດ້ານພູມສັນຖານ; ຊົນເຜົ່າ; ຄວາມສາມາດໃນ                         ການສໍາຫຼວດການໃຊ້ຈ່າຍ ແລະ ການຊົມໃຊ້
     ການເຂົ້າເຖິງຕະຫຼາດ, ການບໍລິການຂອງລັດ ແລະ ໂຄງ                       ຂອງຄົວເຮືອນຄັ້ງທີ 5 (LECS-5 Survey)
     ລ່າງ; ແລະ ບັນຫາອື່ນໆກ່ຽວກັບນະໂຍບາຍຂອງລັດດ້ານ
     ກໍ່ສາມາດເຮັດໃຫ້ເກີດມີຄວາມແຕກໂຕນກັນທາງດ້ານລະ                        ການສໍາຫຼວດການໃຊ້ຈ່າຍ           ແລະ      ການຊົມໃຊ້ຂອງຄົວ
                                                       ໍ າມ.
     ດັບຊີວິດການເປັນຢູ່, ບໍ່ວ່າຈະໃນແງ່ການເງິນ ຫຼື ບໍ່ກ່ຕ                ເຮືອນຄັ້ງທີ 5 (LECS) ແມ່ນການສໍາຫຼວດແຫ່ງຊາດທີ່
     ສໍາລັບ ສປປ ລາວ, ບາງຂໍ້ມູນກໍ່ຖືກເກັບກໍາຢູ່ແລ້ວ.                     ເກັບກໍາຂໍ້ມູນທາງດ້ານການໃຊ້ຈ່າຍຂອງຄົວເຮືອນ. ການ
                                                                        ສໍາຫຼວດໃນສົກປີ 2012/13 ເປັນຂໍ້ມູນຫຼ້າສຸດ ແລະ ໄດ້
                                 ໍ ມ່ນໃນແງ່ການເງິນ ຄິດ
     ຕົວຊີ້ວັດດ້ານຄວາມທຸກຍາກທີ່ບ່ແ                                      ເກັບກໍາຂໍ້ມູນຄ້າຍຄືກັນກັບຂໍ້ມູນໃນແບບສອບຖາມຂອງ
     ໄລ່ໄດ້ໂດຍກົງຈາກຖານຂໍ້ມູນຂອງການສໍາຫຼວດພົນລະ                         ການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງ. ແຕ່ການສໍາຫຼວດ LECS-
                        ັ ຕອນຫຍັງທີ່ສົບສົນເລີຍ.
     ເມືອງ, ເຊິ່ງບໍ່ມີຂ້ນ                                               5 ແມ່ນກວມເອົາກຸ່ມຕົວຢ່າງທັງໝົດ 8.196 ຄົວເຮືອນ
                                                                        ທີ່ມີທັງໝົດ 43.500 ຄົນ.
     ການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງ ແລະ ທີ່ຢູ່ອາໄສ
                                                                        ດັດສະນີດ້ານລະດັບຊີວິດການເປັນຢູ່ທໃ ີ່ ຊ້ຢູ່ໃນສົມຜົນ
     ການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງ ແລະ ທີ່ຢູ່ອາໄສຄັ້ງຫຼ້າສຸດແມ່ນ                 ການຖົດຖອຍ (ສໍາລັບຄິດໄລ່ການໃຊ້ຈ່າຍຕໍ່ຫົວຄົນ) ແມ່ນ
     ໃນປີ 2015. ແບບສອບຖາມທີ່ໃຊ້ໃນການສໍາຫຼວດແມ່ນ                         ດັ ດ ສະນີ ອັ ດ ດຽວກັ ນ ກັ ບ ທີ່ ຢູ່ ໃ ນຂໍ້ ມູ ນ ດ້ າ ນຄວາມທຸ ກ
     ລະອຽດສົມຄວນ ແຕ່ ຍັງຂາດຂໍ້ມູນທາງດ້ານລາຍຮັບ                          ຍາກຂອງລາວຫຼ້າສຸດ            ອີງຕາມຖານຂໍ້ມູນຂອງການສໍາ
     ຂອງຄົວເຮືອນ ຫຼື ການໃຊ້ຈ່າຍຂອງຄົວເຮືອນ. ໃນການ                       ຫຼວດ LECS-5 (ບົດລາຍງານຂອງພິມຮິດໄຊ ແລະ ຜູ້
     ສຶກສາລະດັບບຸກຄົນ, ຈະຕ້ອງກວມເອົາຂໍ້ມູນທາງດ້ານ                       ຂຽນອື່ນໆ, 2014). ການໃຊ້ຄ່າດັດສະນີດ້ານລະດັບຊີວິດ
     ພົນລະເມືອງ, ການສຶກສາ, ກິດຈະກໍາທາງດ້ານເສດຖະ                         ການເປັນຢູ່ຂອງຄົວເຮືອນ ແລະ ເສັ້ນຄວາມທຸກຍາກອັນ
     ກິດ ແລະ ເຄື່ອງໃຊ້ຍາວນານ. ໃນລະດັບຄົວເຮືອນ, ຈະຕ້ອງ                   ດຽວກັນ ແມ່ນເພື່ອຮັບປະກັນດ້ານຄວາມສອດຄ່ອງລະ
                                        ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015                         33




ຫວ່າງຂໍ້ມູນທາງດ້ານຄວາມທຸກຍາກ ແລະ ແຜນທີ່ດ້ານ                            ລະເມືອງ, ເມືອງທີ່ມີປະຊາກອນໜ້ອຍທີ່ສຸດແມ່ນເມືອງ
ຄວາມທຸກຍາກທີ່ຈະສ້າງຂຶ້ນໃໝ່. ພ້ອມນັ້ນ ຍັງຊ່ວຍເຮັດ                       ລອງແຈ້ງ, ມີທັງໝົດ 6.579 ຄົນ ອາໄສຢູ່ໃນທັງໝົດ
ໃຫ້ ສ າມາດທົ ດ ສອບຄ່ າ ຂອງຕົ ວ ຊີ້ວັ ດ ດ້ າ ນຄວາມທຸ ກ                  1.345 ຄົວເຮືອນ, ເມືອງທີ່ມີປະຊາກອນຫຼາຍທີ່ສຸດແມ່ນ
ຍາກທີ່ໄດ້ຈາກການຄາດຄະເນນັ້ນ ໃຫ້ມີຜົນໄດ້ຮັບເທົ່າກັນ                      ເມືອງໄຊທານີ, ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ, ມີປະຊາກອນ
ກັບຂໍ້ມູນດ້ານຄວາມທຸກຍາກຕົວຈິງຢູ່ໃນແຕ່ລະລະດັບ,                          183.000 ຄົນ, ອາໄສຢູ່ໃນ 38.800 ຄົວເຮືອນ ໃນປີ
ຂໍ້ ມູ ນ ສະຖິ ຕິ ໃ ນລະດັ ບ ຍ່ ອ ຍທີ່ ສຸ ດ ເທົ່າ ທີ່ ຈ ະເກັ ບ ກໍ າໄດ້   2015. ດັ່ງທີ່ໄດ້ກ່າວມາກ່ອນໜ້ານີ້, ພວກເຮົາຕ້ອງການ
ແມ່ນຢູ່ໃນ LECS-5.                                                      ຈໍາກັດຈໍານວນຄົວເຮືອນຢູ່ໃນແຕ່ລະເມືອງໃຫ້ໜ້ອຍເທົ່າ
                                                                       ທີ່ຈະໜ້ອຍໄດ້ ເພື່ອເຮັດໃຫ້ຜົນການຄາດຄະເນຄ່າຂອງ ຕົວ
ລະດັບຂອງການບໍລິຫານ                                                     ຊີ້ວັດດ້ານຄວາມທຸກຍາກໃນແງ່ການເງິນມີປະສິດທິພາບ
                                                                       ສູງ ແລະ ສໍາລັບ ສປປ ລາວ, ເມືອງທັງໝົດແມ່ນເອົາເຂົ້າ
ໂຄງສ້ າ ງຂອງການບໍ ລິ ຫ ານໃນລາວແມ່ ນ ມີ ຄ ວາມງ່ າ ຍ                     ໃນການຄາດຄະເນ. ແຕ່ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ການຄິດໄລ່ອັດຕາ
ດາຍທີ່ສຸດ.       ໃນການບໍລິຫານລະດັບສູງສຸດແມ່ນແຂວງ                       ຄວາມທຸກຍາກໃນລະດັບກຸ່ມບ້ານ ແລະ ລະດັບບ້ານ ບໍ່
ເຊິ່ງມີທັງໝົດ 18 ແຂວງ ແລະ ໄດ້ແບ່ງອອກເປັນລະດັບ                          ທັນໄດ້ປະສິດທິຜົນສູງເທົ່າທີ່ຄວນ. ດັ່ງນັ້ນ ພວກເຮົາຈິ່ງບໍ່
ເມືອງ ເຊິ່ງປະກອບມີທັງໝົດ 148 ເມືອງ. ເມືອງເຫຼ່າ
                                             ົ                         ຄາດຄະເນລົງເລິກຮອດລະດັບນັ້ນເທື່ອ. ເນື່ອງຈາກວ່າຢູ່
ນີ້ປະກອບດ້ວຍ 1.282 ກຸ່ມບ້ານ ແລະ 8.500 ບ້ານ.                            ໃນຫຼາຍກຸ່ມບ້ານ ແລະ ບ້ານ ມີປະຊາກອນໜ້ອຍຫຼາຍ ເຊິ່ງ
ໃນຕົວເມືອງໃຫຍ່ ຈະມີບ້ານຕັ້ງຢູ່ຕິດໆກັນ. ຕາຕະລາງ                         ບໍ່ສາມາດວິເຄາະຕົວເລກດ້ານຄວາມທຸກຍາກໄດ້ຢ່າງຊັດ
2 ສະແດງໃຫ້ເຫັນຂໍ້ມູນສະຖິຕິບາງອັນກ່ຽວກັບຂະໜາດ                           ເຈນຕາມທີ່ຕ້ອງການເທື່ອ.
ຂອງການບໍລິຫານໃນແຕ່ລະລະດັບ. ການແຈກຢາຍຂອງ
ປະຊາກອນແມ່ ນ ມີ ຄ ວາມແຕກຕ່ າ ງການຫຼ າ ຍຢູ່ ໃ ນແຕ່



ຕາຕະລາງ 2: ສະຖິຕິທາງດ້ານໂຄງສ້າງຂອງການບໍລິຫານຢູ່ໃນແຕ່ລະລະດັບ ຂອງ ສປປ ລາວ
 ລະດັບການບໍລິຫານ                                  ຈໍານວນ                           ຈໍານວນຄົວເຮືອນ
                                                                        ປານກາງ             ໜ້ອຍທີ່ສຸດ           ຫຼາຍທີ່ສຸດ
 ແຂວງ                                                  18               52.526               13.908             166.344
 ເມືອງ                                                148                6.457                1.354              38.825
 ກຸ່ມບ້ານ                                          1.282                    684                   44              8.204
 ບ້ານ                                             8.500                      100                    5              1.743

                                             ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນທີ່ໃຊ້ຂ້ມ
34   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015



     ເອກະສານຊ້ອນທ້າຍທີ 3:
     ວິທີການຄາດຄະເນຄວາມທຸກຍາກໃນແງ່ການເງິນ


     ຢູ່ໃນເອກະສານຊ້ອນທ້າຍທີ 1, ພວກເຮົາໄດ້ອະທິບາຍລະ                                                       ່ ົ ນັນ
                                                                              ສອງ ແລະ ທົດສອບເບິ່ງວ່າຄ່າເຫຼາ       ່ ກັນບໍ ໂດຍກໍານົດ
                                                                                                              ້ ເທົາ
     ອຽດກ່ຽວກັບວິທິການຄິດໄລ່ລະດັບຄວາມທຸກຍາກໃນ                                 ຊ່ອງຫວ່າງຄວາມໝັ້ນໃຈ ແມ່ນ 95%. ການຈໍາກັດ
     ແງ່ການເງິນ ອີງຕາມຫຼາຍໆທິດສະດີ, ໃນຂະນະທີ່ເອກະ                             ການຄາດຄະເນຂອງພວກເຮົ າ ຢູ່ ໃ ນຂອບເຂດຂອງຕົ ວ
     ສານຊ້ອນທ້າຍທີ 2 ໄດ້ນໍາສະເໜີບັນດາຂໍ້ມູນທີ່ຕ້ອງການ                                 ົ ນີ້
                                                                              ປ່ຽນເຫຼ່າ       ຄາດວ່າຈະຊ່ວຍຮັບປະກັນໃຫ້ຕົວເລກການ
     ໃຊ້ເຂົ້າໃນການຄິດໄລ່. ຢູ່ໃນເອກະສານຊ້ອນທ້າຍນີ້ ແມ່ນ                        ຄາດຄະເນດ້ າ ນລະດັ ບ ຊີ ວິ ດ ການເປັ ນ ຢູ່ ມີ ຄ ວາມສອດ
     ຈະສະແດງຕົວຢ່າງການຄິດໄລ່ຕົວຈິງ.                                           ຄ່ ອ ງກັ ບ ຂໍ້ ມູ ນ ດ້ າ ນຄວາມທຸ ກ ຍາກທີ່ໄ ດ້ ຈ າກການສໍ າ
                                                                              ຫຼວດຕົວຈິງ7. ການປຽບທຽບຂໍມ
                                                                                                     ້ ນ   ່ ກ່າວປະຕິບດ
                                                                                                        ູ ດັງ             ່ ນ
                                                                                                                      ັ ຢູໃ
     ເພື່ອເພີ່ມທະວີຄວາມຊັດເຈນຂອງການຄາດຄະເນ ພວກ                                ແຕ່ລະລະດັບ. ໃນການຄິດໄລ່ຄ່າຜິດດ່ຽງມາດຕະຖານ ໄດ້
     ເຮົາໄດ້ໃຊ້ສົມຜົນການຄິດໄລ່ຕາມຫຼັກເສດຖະສາດ                        ເຂົ້າ    ໃຊ້ ວິ ທີ ກໍ າ ນົ ດ ກຸ່ ມ ຕົ ວ ຢ່ າ ງຂອງການສໍ າ ຫຼ ວ ດແບບສອງ
     ໃນການຄາດຄະເນຄວາມທຸ ກ ຍາກຢູ່ ໃ ນແຕ່ ລ ະຂົ ງ ເຂດ                           ຂັ້ນຕອນ.
     ຂອງລາວ (ພາກເໜືອ, ພາກກາງ ແລະ ພາກໃຕ້) ໂດຍ
     ແຍກເຂດຕົວເມືອງ ແລະ ເຂດຊົນນະບົດ, ສໍາລັບນະຄອນ                              ຂັ້ນຕອນທີ 2: ສົມຜົນການຖົດຖອຍທີ່ອີງ
     ຫຼວງວຽງຈັນແມ່ນແຍກເປັນແຂວງໜຶ່ງຕ່າງຫາກ.                            ສະ      ຕາມການສໍາຫຼວດ
     ນັ້ນ, ຈິ່ງໄດ້ສ້າງສົມຜົນການໃຊ້ຈ່າຍຂອງຄົວເຮືອນສໍາລັບ
     ແຕ່ ລ ະລະດັ ບໂດຍນໍ າໃຊ້ ຕົ ວ ປ່ ຽ ນທີ່ ມີ ຢູ່ ໃ ນທັ ງ ການສໍ າ            ໃນເອກະສານຊ້ອນທ້າຍທີ 4 ໄດ້ນໍາສະເໜີກ່ຽວກັບຜົນ
     ຫຼວດ LECS-5 ແລະ ການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງ. ຂັ້ນ                               ການຄິດໄລ່ສົມຜົນການຖົດຖອຍສະເພາະໃນແຕ່ລະດັບ
                   ັ ກ່າວໄດ້ແບ່ງອອກເປັນສາມຂັ້ນຕອນ
     ຕອນການຄິດໄລ່ດ່ງ                                                          (ດ້ວຍວິທີການກໍາລັງສອງນ້ອຍທີ່ສຸດ) ອີງຕາມຜົນການ
     ດັ່ງລຸ່ມນີ້:                                                             ສໍາຫຼວດ LECS-5. ທາງເລືອກທີ່ດີທສ ີ່ ຸດຂອງການກໍານົດ
                                                                              ຕົວປ່ຽນອິດສະຫຼະແມ່ນອີງໃສ່ວິທີການຄັດເລືອກແບບ
     ຂັ້ນຕອນທີ 1: ການກໍານົດຂໍ້ມູນໃຫ້ມີຄວາມ                                    ຖອຍຫຼັງ. ພາຍຫຼັງທີ່ໄດ້ກວດເບິ່ງຜົນໄດ້ຮັບທັງໝົດ, ສາ
     ສອດຄ່ອງ                                                                  ມາດຢັ້ງຢືນໄດ້ວ່າຄ່າສໍາປະສິດທັງໝົດແມ່ນເປັນໄປຕາມ
                                                                              ທີ່ຄາດໄວ້. ດັ່ງທີ່ໄດ້ກ່າວມາກ່ອນໜ້ານີ້, ວິທີການດັ່ງກ່າວບໍ່
     ກ່ອນອື່ນໝົດແມ່ນຕ້ອງຮັບປະກັນວ່າຕົວປ່ຽນທີ່ຖືກຄັດ                           ແມ່ນການນໍາສະເໜີເພື່ອຂໍຄໍາປຶກສາ. ແຕ່ເປັນວິທີທພ ີ່ ິເສດ
     ເລືອກແມ່ນມີຢູ່ໃນທັງການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງ                        ແລະ                                    ໍ ່ແ
                                                                              ສະເພາະສໍາລັບການຄາດຄະເນ, ແຕ່ກ່ບ  ໍ ມ່ນຕົວຕັດສິນ
     ການສໍາຫຼວດຄົວເຮືອນ ຈິ່ງຈະສາມາດໃຊ້ເພື່ອວັດແທກຂໍ້                          ສົ ມ ຜົ ນ ການຄິ ດໄລ່ ຄ ວາມທຸ ກ ຍາກທີ່ ສ າມາດວິ ເ ຄາະ
     ມູນອັນດຽວກັນ. ທໍາອິດ, ພວກເຮົາໄດ້ປຽບທຽບຄໍາຖາມ                             ຄວາມສໍາພັນແບບງ່າຍດາຍ. ໃນສົມຜົນທີ່ໃຊ້ສໍາລັບການ
     ແລະ        ຫົວຂໍ້ຂອງແບບສອບຖາມຂອງການສໍາຫຼວດທັງ                            ແຕ້ມແຜນທີ່          ພວກເຮົາມີຄວາມກັງວົນແຕ່ພຽງບັນຫາ
     ສອງ ເພື່ອກໍານົດຕົວປ່ຽນທີ່ເປັນໄປໄດ້. ຈາກນັ້ນ, ພວກເຮົາ                     ການນໍາໃຊ້ສົມຜົນການຖົດຖອຍເຂົ້າໃນການຄາດຄະເນ
     ກໍ່ປຽບທຽບຄ່າກາງຂອງຕົວປ່ຽນຈາກການສໍາຫຼວດທັງ                                ໃຫ້ມີປະສິດທິພາບ ໂດຍບໍ່ຄໍານຶງເຖິງຕົວປ່ຽນຈາກພາຍ



     7.	 ພວກເຮົາໄດ້ລຶບລ້າງຄ່າຂອງຕົວປ່ຽນ ຫຼື ກໍານົດຄ່າຂອງຕົວປ່ຽນຄືນໃໝ່ໂດຍບໍ່ໃຫ້ຫຼຸດ 0,03 ຫຼື ບໍ່ໃຫ້ເກີນ 0,97 ເພຶ້ອຫຼີກລ້ຽງບັນຫາຮ້າຍແຮງດ້ານຕໍາລາເສັ້ນ
          ຊື່ທມ ີ່ ີຫຼາຍຕົວປ່ຽນສໍາພັນກັນເອງ ໃນເວລາໃຊ້ວິທີຄິດໄລ່ຕາມຫຼັກເສດຖະສາດ.
                                      ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015                                      35




ນອກ. ພວກເຮົາໄດ້ແລ່ນໂປຼແກຼມສົມຜົນການຖົດຖອຍ                             ລາຍງານສະບັບນີ້           ແຕ່ໃຊ້ເຂົ້າໃນຂັ້ນຕອນສຸດທ້າຍຂອງ
ຫຼາຍຄັ້ງໂດຍໃຊ້ຄ່າເສດເຫຼືອທີ່ໄດ້ຮັບຈາກການຄິດໄລ່ສົມ                     ການຄິດໄລ່ເພື່ອແກ້ໄຂການປ່ຽນແປງຂອງຄ່າຜິດດ່ຽງ8.
ຜົນພື້ນຖານ ເຊິ່ງເປັນຄ່າດຽວກັນກັບຕົວປ່ຽນອິດສະຫຼະ.
                       ັ ກ່າວ ບໍໄດ້
ຜົນໄດ້ຮັບຈາກການຄິດໄລ່ດ່ງ        ່ ສະແດງຢູ່ໃນບົດ




ຕາຕະລາງ 3: ອັດຕາຄວາມທຸກຍາກອີງຕາມLECS-5 (ຕົວເລກຕົວຈິງ) ແລະ ການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015 (ຄ່າຄາດຄະເນ),
ແບ່ງຕາມຂົງເຂດ
                                      ອັດຕາຄວາມທຸກຍາກ                  ດັດສະນີຊ່ອງວ່າງຂອງ             ດັດສະນີຄວາມຮ້າຍແຮງຂອງ
                                         ສໍາລັບບຸກຄົນ                     ຄວາມທຸກຍາກ                       ຄວາມທຸກຍາກ
                                             (P0)                             (P1)                             (P2)
                                    LECS-5        ການສໍາຫຼວດ        LECS-5         ການສໍາຫຼວດ            LECS-5         ການສໍາຫຼວດ
                                     (ຕົວຈິງ)     ພົນລະເມືອງ         (ຕົວຈິງ)      ພົນລະເມືອງ             (ຕົວຈິງ)      ພົນລະເມືອງ
                                                  (ຄາດຄະເນ)                        (ຄາດຄະເນ)                            (ຄາດຄະເນ)
   ນະຄອນຫຼວງ                              5.9              8.5             1.5              2.0                 1.5              0.7
                                         (1.3)            (1.2)          (0.3)             (0.4)              (0.3)             (0.2)

   ຕົວເມືອງໃນພາກເໜືອ                      8.9             11.2             1.7              2.4                 1.7              0.8
                                         (1.8)            (1.6)          (0.4)             (0.5)              (0.4)             (0.2)

   ຕົວເມືອງໃນພາກກາງ                      12.9             14.8             3.1              3.3                 3.1               1.1
                                        (2.7)             (1.8)          (0.9)             (0.5)              (0.9)             (0.2)

   ຕົວເມືອງໃນພາກໃຕ້                      16.2             19.8            3.5               5.4                3.5               2.1
                                        (4.5)            (2.6)           (1.5)             (1.0)              (1.5)             (0.5)

   ເຂດຊົນນະບົດໃນພາກເໜືອ                 29.9              30.1            6.9               6.7                6.9               2.2
                                        (2.6)             (1.4)          (0.9)             (0.5)              (0.9)             (0.2)

   ເຂດຊົນນະບົດໃນພາກກາງ                  26.9             30.8             6.0               7.2                6.0               2.5
                                        (2.7)             (1.3)          (0.8)             (0.5)              (0.8)             (0.2)

   ເຂດຊົນນະບົດໃນພາກໃຕ້                   32.1            33.9             8.4               9.4                8.4               3.7
                                        (3.7)             (1.9)          (1.3)             (0.7)              (1.3)             (0.4)

                                             ໍ ູນຈາກLECS-5ແລະ ການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ2015
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
ໝາຍເຫດ: ຄ່າຜິດດ່ຽງມາດຕະຖານສູງສຸດແມ່ນຢູ່ໃນວົງເລັບ.




8.	 ດັ່ງທີ່ໄດ້ອະທິບາຍວິທີການຄິດໄລ່ຢູ່ໃນພາກວິທີການ ແລະ ໃນເອກະສານຊ້ອນທ້າຍທີ 1, ບັນຫາທາງດ້ານສະຖິຕິສອງຢ່າງແມ່ນມີທ່າອ່ຽງຈະເຮັດໃຫ້ສົມມຸດ
    ຖານທີ່ໄດ້ຈາກການຄິດໄລ່ດ້ວຍວິທີກໍາລັງສອງນ້ອຍທີ່ສຸດຜິດພາດໄປໝົດ. ຄວາມສໍາພັນກັບພື້ນທີ່ແບບອັດຕະໂນມັດ (ການໃຊ້ຈ່າຍຄົວເຮືອນທີ່ຢູ່ໃນກຸ່ມຕົວຢ່າງ
                                                               ັ ) ແມ່ນສາມາດຫຼຸດຜ່ອນລົງໄດ້ດ້ວຍການຄາດຄະເນດ້ວຍສົມຜົນການຖົດຖອຍ
    ດຽວກັນແມ່ນມີການພົວພັນກັນຢ່າງແນ່ນອນ, ໂດຍສະເພາະພົວພັນກັບທີ່ຕ້ງ
    ເພື່ອຄິດໄລ່ຄ່າກາງຂອງຕົວປ່ຽນທາງດ້ານພື້ນທີ່ລົງສໍາຫຼວດຕົ້ນຕໍ. ການປ່ຽນແປງຂອງຄ່າຜິດດ່ຽງ (ຄ່າຜິດດ່ຽງແມ່ນບໍ່ຄົງທີ່ອີງຕາມການສັງເກດ) ແມ່ນສາມາດ
    ແກ້ໄຂໄດ້ດ້ວຍສົມຜົນຄ່າຜິດດ່ຽງ. ການແກ້ໄຂບັນຫາທັງສອງຢ່າງນີ້ ຈະຊ່ວຍເຮັດໃຫ້ຜົນການຄາດຄະເນບໍ່ມີການບ່ຽງເບນໄປດ້ານໃດໜຶ່ງ. ເບິ່ງລາຍລະອຽດຢູ່
    ໃນບົດລາຍງານຂອງ ເອວເບີສ໌ ແລະ ຜູ້ຂຽນອື່ນໆ (2002, 2003) ແລະ ບົດລາຍງານຂອງ ມິສ໌ຕຽນ ແລະ ຜູ້ຂຽນອື່ນ (2002).
36   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




     ຄ່າ R2 ທີ່ໄດ້ຈາກການຄິດໄລ່ສົມຜົນການຖົດຖອຍໃນ                            ຂັ້ນຕອນທີ 3: ຕົວຊີ້ວັດລະດັບຊີວິດການ
     ລະດັບຂົງເຂດ ແມ່ນຈະຢູ່ໃນລະຫວ່າງ 0,21 ຫາ 0,50.                                ່
                                                                           ເປັນຢູ9
     ເຖິງວ່າຜົນໄດ້ຮັບຈາກການຄິດໄລ່ສົມຜົນການຖົດຖອຍ
     ສໍາລັບນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນຈະຂ້ອນຂ້າງຕໍ່າ,                   ມີຄ່າເທົ່າ     ອີງຕາມຜົນໄດ້ຮັບຈາກຂັ້ນຕອນກ່ອນໜ້ານີ້, ພວກເຮົາຈະ
     ກັບ 0,21, ແຕ່ໃນແຂວງອື່ນໆທີ່ຍັງເຫຼືອຄ່າກໍາລັງສອງ                       ໃຊ້ຄ່າຄາດຄະເນດັ່ງກ່າວ10 ເຂົ້າເປັນຂໍ້ມູນໃນການສໍາຫຼວ
     ນ້ອຍທີ່ສຸດຈະຢູ່ໃນລະຫວ່າງ R2 [0,34-0,50] ເຊິ່ງ                         ດພົນລະເມືອງ             ເພື່ອຄິດໄລ່ຄ່າຂອງຕົວຊີ້ວັດດ້ານຄວາ
     ເຫັນວ່າສູງສົມຄວນ          ສໍາລັບຄ່າທີ່ຖອນຈາກສົມຜົນການ                 ມທຸກຍາກຕ່າງໆ:            ອັດຕາຄວາມທຸກຍາກສໍາລັບບຸກຄົນ
     ຖົ ດ ຖອຍທີ່ ອີ ງ ຕາມການສໍ າ ຫຼ ວ ດໃນກໍ ລ ະນີ ສົ ມ ຜົ ນ ຕັ ດ           (P0), ດັດສະນີຊ່ອງວ່າງຂອງຄວາມທຸກຍາກ (P1) ແລະ
     ກັນ ແລະ ກໍ່ອາດຈະເປັນຄ່າທີ່ດີຫຼາຍທຽບໃສ່ຜົນໄດ້ຮັບ                       ດັດສະນີຄວາມຮ້າຍແຮງຂອງຄວາມທຸກຍາກ                          (P2).
     ຈາກແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກໃນຂົງເຂດອາຊີ ຫຼື ອາຟຼິ                         ຕາຕະລາງ 3 ສະແດງໃຫ້ເຫັນບັນດາຕົວເລກດ້ານຄວາມ
                               ົ ນີ້ ຈະເບິ່ງຄືວ່າ “ເປັນໄປໄດ້”,
     ກາ. ເຖິງວ່າຄ່າສໍາປະສິດເຫຼ່າ                                           ທຸກຍາກຢູ່ໃນແຕ່ລະລະດັບ ແລະ ປຽບທຽບຕົວເລກດັ່ງ
          ໍ ້ອງໄດ້ຄໍານຶງວ່າຄ່າທີ່ຖອນມາຈາກສົມຜົນດັ່ງກ່າວ
     ແຕ່ກ່ຕ                                                                ກ່ າ ວກັ ບ ຕົ ວ ເລກຄວາມທຸ ກ ຍາກຈາກການສໍ າ ຫຼ ວ ດຫຼ້ າ
     ເປັນພຽງຄ່າຄາດຄະເນໃນແງ່ຂອງສະຖິຕິເທົ່ານັ້ນ ແລະ ບໍ່                      ສຸດ. ຊີ້ວັດຢູ່ໃນແຕ່ລະລະດັບ ແລະ ຕົວຊີ້ວັດດ້ານຄວາມ
     ຄວນໃຊ້ເປັນຕົວຕັດສິນລະດັບຄວາມຢູ່ດີກິນດີ ຫຼື ລະດັບ                      ທຸກຍາກທີ່ຢູ່ໃນການສໍາຫຼວດ LECS-5 ແລະ ການສໍາ
     ຄວາມທຸກຍາກ. ໃນສົມຜົນການຖົດຖອຍ R2 ແມ່ນຂຶ້ນ                             ຫຼ ວ ດພົ ນ ລະເມື ອ ງທີ່ ມີ ຄ່ າ ເທົ່າ ກັ ນ ບໍ່ຄ ວນຖື ກ ຕັ ດ ອອກ
     ກັບສີ່ປັດໄຈຕົ້ນຕໍ. ປັດໄຈທໍາອິດ ໃນຫຼາຍພື້ນທີ່ ຄົວເຮືອນ                 (ໄລຍະຫ່າງຂອງຄວາມໝັ້ນໃຈແມ່ນ 95%)11. ຄວາມ
     ແມ່ນມີລັກສະນະຄືກັນ ເຖິງວ່າຈະມີການໃຊ້ຈ່າຍທີ່ແຕກ                        ແຕກຕ່າງລະຫວ່າງອັດຕາຄວາມທຸກຍາກສໍາລັບບຸກຄົນຢູ່
     ຕ່າງກັນຫຼາຍກໍ່ຕາມ. ເຊິ່ງມີຜົນເຮັດໃຫ້ R2 ມີຄ່າຕໍ່າ. ປັດ                ໃນ LECS-5 ແລະ ການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງ ແມ່ນມີ
     ໄຈທີສອງ ຕົວຊີ້ວັດທີ່ເປັນໄປໄດ້ສ່ວນຫຼາຍແມ່ນບໍ່ມີຢູ່ໃນ                   ໜ້ອຍຫຼາຍ. ເຖິງວ່າຢູ່ໃນແຕ່ລະລະດັບ, ຕົວເລກດ້ານ
     ແບບສອບຖາມ. ປັດໄຈທີສາມ ແມ່ນຄ່າຄາດຄະເນທີ່ດີຈໍາ                          ຄວາມທຸກຍາກຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງສາມາດ
     ນວນໜຶ່ ງໄດ້ ຖື ກ ຄັ ດ ອອກຕັ້ ງ ແຕ່ ຂ້ັ ນ ຕອນທໍ າ ອິ ດ ເນື່ ອ ງ        ທຽບໄດ້ພຽງແຕ່ກັບຕົວເລກທີ່ຢູ່ໃນ LECS-5 ເທົ່ານັ້ນ
     ຈາກວ່າການກະຈາຍຂອງຄ່າຄາດຄະເນດັ່ງກ່າວ (ຄ່າກາງ                            ່ າມ. ຕົວເລກຄວາມທຸກຍາກທີ່ເທົາ
                                                                           ກໍຕ                                           ັ
                                                                                                       ່ ກັນຖືເປັນຜົນໄດ້ຮບ
     ແລະ ຄ່າຜິດດ່ຽງ) ບໍ່ເທົ່າກັນ. ສຸດທ້າຍ ຕົວຊີ້ວັດຈໍານວນ                                ີ ຫ້ເຫັນວ່າ ວິທີການທີ່ຖືກນໍາໃຊ້ໃນບົດລາຍ
                                                                           ທີ່ດີເລີດທີ່ຊ້ໃ
                                                 ່ ໍ ພິ
     ຫຼາຍບໍ່ແມ່ນຕົວຊີ້ວັດທາງດ້ານຄຸນນະພາບ. ການທີ່ບໄດ້                       ງານສະບັບນີ້ແມ່ນສາມາດເຊື່ອຖືໄດ້.
     ຈາລະນາການປ່ຽນແປງອັນໃຫຍ່ຫຼວງຂອງຕົວຊີ້ວັດທາງ
                                       ົ ນັ້ນ ບໍ່ຖືກນໍາໃຊ້
     ດ້ານຄຸນນະພາບຈະເຮັດໃຫ້ຕົວຊີ້ວັດເຫຼ່າ                                   ພາຍຫຼັງທີ່ມີສົມຜົນທີ່ສາມາດເຊື່ອຖືໄດ້ແລ້ວ, ພວກເຮົາກໍ່
     ໃຫ້ເປັນປະໂຫຍດ ໃນຂະບວນການຄາດຄະເນ.                                      ຄາດຄະເນຄວາມທຸກຍາກໃນສອງລະດັບ ດັ່ງທີ່ໄດ້ສະແດງ
                                                                           ຢູ່ໃນຕາຕະລາງ 2: ລະດັບແຂວງ ແລະ ເມືອງ. ກ່ອນຈະ
                                                                           ສະແດງຜົນໄດ້ຮັບຈາກການປະຕິບັດຕົວຈິງ, ພວກເຮົາໄດ້



     9.	 ການຄິດໄລ່ຄ່າຂອງຕົວຊີ້ວັດທາງດ້ານລະດັບຊີວິດການເປັນຢູ່ແມ່ນງ່າຍດາຍຂຶ້ນຫຼາຍເມືອໃນໂປຼແກມPovMap 2.0, ເປັນໂປຼແກຼມສະເພາະສໍາລັບການຄິດໄລ່
         ດ້ວຍວິທີການທີ່ຖືກນໍາໃຊ້ໃນບົດລາຍງານສະບັບນີ້. ພວກເຮົາໄດ້ນໍາໃຊ້ລຸ້ນຫຼ້າສຸດຂອງໂປຼແກຼມດັ່ງກ່າວ ໂດຍ ທ່ານ ຈ້າວ ແລະ ແລນຈູ (2012)
     10. ນອກຈາກການໃຊ້ສົມຜົນການຖົດຖອຍໃນການຄາດຄະເນລະດັບຄວາມຢູ່ດີກິນດີຂອງຄົວເຮືອນ, ພວກເຮົາຍັງໄດ້ນໍາໃຊ້ສົມຜົນການຄິດໄລ່ການປ່ຽນແປງຂອງ
         ຄ່າຜິດດ່ຽງຂອງອົງປະກອບສໍາລັບຄົວເຮືອນ. ພ້ອມນັ້ນ, ພວກເຮົາຍັງໄດ້ຄາດຄະເນການກະຈາຍຄ່າຜິດດ່ຽງພາຍໃຕ້ແບບຈໍາລອງທີ່ກໍານົດຂຶ້ນ. ເບິ່ງລາຍລະ
         ອຽດການຄິດໄລ່ໄດ້ໃນເອກະສານຊ້ອນທ້າຍ.
     11. ຄວນຄໍານຶງສະເໝີວ່າຄ່າຜິດດ່ຽງມາດຕະຖານຂອງຄ່າກາງຂອງຕົວເລກທີອີງໃສ່ການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງແມ່ນຕໍ່າກວ່າຕົວເລກທີ່ໄດ້ຈາກການຄາດຄະເນຂອງL
         ECS-5.
                                  ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015                          37




ມີການພິຈາລະນາວ່າຕົວເລກເຫຼ່າ
                          ົ ນັ້ນ        ມີຄວາມລະອຽດ          ທຸກຍາກ ແມ່ນເພື່ອຮັບໃຊ້ໃຫ້ແກ່ການກໍານົດແຂວງ ແລະ
ພຽງພໍແລ້ວບໍທຈ ີ່ ະໃຊ້ເປັນຂໍ້ມູນທີ່ເປັນປະໂຫຍດ. ດັ່ງທີ່ໄດ້     ເມືອງທີ່ທຸກຍາກທີ່ສຸດ       ເຊິ່ງພວກເຮົາເຊື່ອວ່າຕົວເລກໃນ
ກ່າວໄວ້ໃນຫົວຂໍ້ດ້ານວິທີການ, ຄວາມລະອຽດຂອງການ                           ັ ກ່າວມີຄວາມລະອຽດພຽງພໍ ແລະ ສາມາດຮັບໄດ້
                                                             ພື້ນທີ່ດ່ງ
ຄາດຄະເນຄວາມທຸກຍາກຈະຫຼຸດລົງ                ຖ້າຈໍານວນຄົວ       ພ້ອມທັງແທດເໝາະກັບຈຸດປະສົງຂອງການກໍານົດພື້ນ
ເຮືອນຢູ່ໃນແຕ່ລະລະດັບ           ການບໍລິຫານຫາກຫຼຸດລົງ.                                            ົ ນີ້ ແມ່ນຢູ່ໃນເມືອງທີ່ມີ
                                                             ທີ່ເປົ້າໝາຍ. ເຫັນໄດ້ວ່າ ພື້ນທີ່ເຫຼ່າ
ສະນັ້ນ ພວກເຮົາຫວັງວ່າຕົວເລກຄາດຄະເນດ້ານຄວາມ                                       ໍ ຫຼາຍ ແລະ ດ້ວຍເຫດນັ້ນ ຈິ່ງບໍ່
                                                             ອັດຕາຄວາມທຸກຍາກທີ່ຕ່າ
ທຸກຍາກ       ໃນລະດັບເມືອງຈະມີຄວາມລະອຽດພຽງພໍ,                 ຖືກກໍານົດເປັນພື້ນທີ່ເປົ້າໝາຍຂອງແຜນງານການລຶບລ້າງ
ແຕ່ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດຮັບໃຊ້ຕົວເລກໃນລະດັບຍ່ອຍກວ່າ                ຄວາມທຸກຍາກໃນປະຈຸບັນ. ສະນັ້ນ ຕົວເລກຄາດຄະເນ
ເມືອງໄດ້.                                                    ດ້ານຄວາມທຸກຍາກໃນລະດັບເມືອງ ຊ່ວຍສະໜອງຂໍ້ມູນ
                                                             ທີ່ດີໃຫ້ແກ່ນັກວາງນະໂຍບາຍ.
ພວກເຮົາສາມາດເກັບກໍາຕົວເລກໃນລະດັບ
            ໍ ໃດ?
ຍ່ອຍສຸດໄດ້ຊ່າ

ໃນການກໍານົດ       “ຈຸດປະສົງ”     ເພື່ອເປັນຕົວຕັດສິນທາງ
ດ້ານຄວາມລະອຽດຂອງຂໍ້ມູນ              ພວກເຮົາໄດ້ຄິດໄລ່ຄ່າ
ສໍ າ ປະສິ ດ ສໍ າ ລັ ບ ຂອງຕົ ວ ປ່ ຽ ນຢູ່ ໃ ນສາມລະດັ ບ ການບໍ
ລິຫານ (ລະດັບແຂວງ, ເມືອງ ແລະ ກຸ່ມບ້ານ) ແລະ
ຈາກນັ້ນ     ກໍ່ປຽບທຽບຕົວເລກດັ່ງກ່າວກັບມາດຕະຖານ
ທີ່ເລືອກໄດ້ຕາມໃຈ ແຕ່ຕ້ອງເປັນມາດຕະຖານທີ່ໃຊ້ໂດຍ
ທົ່ວໄປ. ຮູບສະແດງ 2 ໄດ້ນໍາສະເໜີຄ່າສໍາປະສິດຂອງ
ຕົວປ່ຽນຄວາມທຸກຍາກສໍາລັບບຸກຄົນໃນລະດັບແຂວງ,
ເມືອງ ແລະ ກຸ່ມບ້ານ ແລ້ວທຽບຄ່າດັ່ງກ່າວໃສ່ຄ່າມາດ
ຕະຖານເທົ່າ 0,2. ແຕ່ຜົນໄດ້ຮັບສໍາລັບທັງໝົດ 1.282
ກຸ່ມບ້ານ     ສະແດງໃຫ້ເຫັນຢ່າງຈະແຈ້ງວ່າຄ່າສໍາປະສິດ
    ົ ນັ້ນຂ້ອນຂ້າງສູງຫຼາຍສໍາລັບລະດັບກຸ່ມບ້ານ ເຊິ່ງເຮັດ
ເຫຼ່າ
ໃຫ້ມີບັນຫາທາງດ້ານຄວາມໜ້າເຊື່ອຖືຂອງການຄາດຄະ
ເນ. ດ້ວຍເຫດຜົນອັນດຽວນີ້ ພວກເຮົາຈຶ່ງຕັດສິນໃຈບໍ່ດໍາ
ເນີນການຄາດຄະເນໃນລະດັບກຸ່ມບ້ານ ແລະ ລະດັບບ້ານ.
                                            ົ
ຮູບສະແດງ 3 ແມ່ນແຜນວາດທີ່ສະແດງຄ່າສໍາປະສິດເຫຼ່າ
ນີ້ທຽບໃສ່ລະດັບຄວາມທຸກຍາກສໍາລັບບຸກຄົນຢູ່ໃນແຕ່
ລະເມືອງ,      ເຊິ່ງເປັນຜົນໄດ້ຮັບລະດັບຍ່ອຍທີ່ສຸດທີ່ພວກ
ເຮົາສາມາດນໍາສະເໜີໄດ້. ເຫັນໄດ້ວ່າ ໃນບັນດາເມືອງທີ່
ມີຄ່າສໍາປະສິດຂອງຕົວປ່ຽນສູງ ກໍ່ຈະມີລະດັບຄວາມທຸກ
ຍາກຕໍ່າກວ່າລະດັບຄວາມທຸກຍາກແຫ່ງຊາດ (24,8%).
ເນື່ອງຈາກວ່າຈຸດປະສົງຂອງການທີ່ໃຊ້ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມ
38   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015



     ຮູບສະແດງ 2: ຄວາມຊັດເຈນຂອງອັດຕາຄວາມທຸກຍາກສໍາລັບບຸກຄົນແບ່ງຕາມລະດັບການບໍລິຫານ




                                                  ໍ ູນຈາກLECS-5 ແລະການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ


     ຮູບສະແດງ 3: ອັດຕາຄວາມທຸກຍາກສໍາລັບບຸກຄົນ ແລະ ຄ່າສິດປະສິດຂອງຕົວປ່ຽນ ແບ່ງຕາມເມືອງ




                                                  ໍ ູນຈາກLECS-5 ແລະການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ2015.
     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015           39




                                Photo by Bart Verweij / World Bank, 2014
40   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015



     ເອກະສານຊ້ອນທ້າຍ 4: ຕົວແບບການຄິດໄລ່ສົມຜົນການຖົດຖອຍອີງ
     ຕາມຜົນການສໍາຫຼວດ

     ລະດັບ 1: ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ
     Number of observation                                                             763
     R-square                                                                        0.215
     Variable                                                  Coef.    Std.Err.   t-ratio
     Intercept                                               13.5194     0.1121    120.57
     Has a computer (0/1)                                     0.3041     0.0542      5.61
     Uses wood as cooking fuel (0/1)                         -0.1210     0.0521     -2.32
     Number of elderly individuals                           -0.2559     0.1149     -2.23
     Floor in ceramic (0/1)                                   0.2313     0.0467      4.95
     Head has upper sec. education (0/1)                      0.1384     0.0487      2.84
     Household Size (in log)                                 -0.3448     0.0602     -5.73
     Has a motorcycle (0/1)                                  -0.1767     0.0866     -2.04
     Has a phone (0/1)                                        0.1115     0.0483      2.31
     Spouse has vocational training (0/1)                     0.2430     0.0866      2.81




     ລະດັບ 2: ເຂດຕົວເມືອງຢູ່ພາກເໜືອ
     Number of observation                                                             655
     R-square                                                                        0.405
     Variable                                                  Coef.    Std.Err.   t-ratio
     Intercept                                               13.8648     0.1097    126.41
     Has a car (0/1)                                          0.3064     0.0511      5.99
     Uses wood as cooking fuel (0/1)                         -0.2068     0.0536     -3.86
     North Midland Ecological Zone (0/1)                      0.2032     0.0444      4.57
     Number of elderly individuals                           -0.0678     0.0345     -1.96
     Has a fridge (0/1)                                       0.1607     0.0502      3.20
     Head is Khmer (0/1)                                     -0.1587     0.0605     -2.63
     Head has some primary education (0/1)                   -0.1140     0.0566     -2.01
     Household Size (in log)                                 -0.6282     0.0525    -11.97
     Has a phone (0/1)                                        0.1068     0.0399      2.68
     Reside in Xayaboury Province (0/1)                      -0.2002     0.0433     -4.62
     Spouse is self-employed in agriculture (0/1)            -0.1478     0.0418     -3.53
     Has a TV (0/1)                                           0.1641     0.0750      2.18
                                ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015   41




ລະດັບ 3: ເຂດຕົວເມືອງຢູ່ພາກກາງ
 Number of observation                                                                      701
 R-square                                                                                0.370
 Variable                                                        Coef.    Std.Err.     t-ratio
 Intercept                                                     13.7450      0.1430       96.13
 North Lowland Ecological Zone (0/1)                           -0.1450      0.0565       -2.57
 Floor in concrete (0/1)                                       -0.2246      0.0524       -4.29
 Floor in other material (0/1)                                 -0.5920      0.1268       -4.67
 Floor in wood (0/1)                                           -0.4472      0.0815       -5.49
Age of head squared                                            0.00002     0.00001        2.57
Head has tertiary education (0/1)                               0.3190      0.0870        3.67
Head is self-employed in agriculture (0/1)                     -0.1124      0.0471       -2.39
Head has vocational training (0/1)                              0.2761      0.0668        4.13
Household Size (in log)                                        -0.5645      0.0589       -9.58
Number of prime-age male                                        0.0840      0.0274        3.07
Has a motorcycle (0/1)                                          0.2930      0.0779        3.76
Reside in province (0/1)12_1                                   -0.1416      0.0578       -2.45
Spouse has upper secondary education (0/1)                      0.1704      0.0746        2.29
Spouse has vocational training (0/1)                            0.2501      0.0892        2.80
Village has a primary school (0/1)                             -0.1870      0.0662       -2.83
Wall is in brick (0/1)                                         -0.1613      0.0708       -2.28




ລະດັບ 4: ເຂດຕົວເມືອງຢູ່ພາກໃຕ້
 Number of observation                                                                      335
 R-square                                                                                0.501
 Variable                                                        Coef.    Std.Err.     t-ratio
 Intercept                                                     13.8173      0.1410       97.97
 Number of boys aged 7-14                                      -0.0799      0.0387       -2.06
 Has a car (0/1)                                                0.2486      0.0661        3.76
 Household Size (in log)                                       -0.6412      0.0725       -8.84
 Reside in Attapeu Province (0/1)                               0.3771      0.0731        5.16
Spouse works in public sector (0/1)                             0.2336      0.0794        2.94
Village has a market (0/1)                                     -0.3519      0.0587       -5.99
Village has a primary school (0/1)                              0.1721      0.0759        2.27
Has wall in other material (0/1)                               -0.1521      0.0564       -2.69
Has a washing machine (0/1)                                     0.3446      0.0626        5.50
42   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




     ລະດັບ 5: ເຂດຊົນນະບົດຢູ່ພາກເໜືອ
     Number of observation                                                              2424
     R-square                                                                          0.343
     Variable                                                     Coef.   Std.Err.   t-ratio
     Intercept                                                  12.7232     0.1029    123.65
     Has a bicycle (0/1)                                         0.1075     0.0241      4.46
     Has a boat (0/1)                                            0.2168     0.0399      5.43
     Number of boys aged 7-14                                   -0.0297     0.0131     -2.27
     Has a car (0/1)                                             0.2723     0.0383      7.10
     North Lowland Ecological Zone (0/1)                        -0.0944     0.0208     -4.54
     Age of head                                                 0.0201     0.0044      4.56
     Age of head squared                                        -0.0002     0.0000     -4.13
     Head is Lao (0/1)                                           0.1565     0.0238      6.57
     Head has an other ethnic groups (0/1)                       0.1475     0.0257      5.73
     Head is literate (0/1)                                      0.0675     0.0246      2.75
     Head has lower secondary education (0/1)                    0.0847     0.0258      3.28
     Head has at least upper secondary education (0/1)           0.1448     0.0530      2.73
     Number of kids aged 0-6                                    -0.0308     0.0118     -2.60
     Household Size (in log)                                    -0.4854     0.0310    -15.65
     Reside in Huaphanh Province (0/1)                          -0.1457     0.0252     -5.76
     Roof is in zinc (0/1)                                       0.0645     0.0188      3.43
     Village has a market (0/1)                                  0.1515     0.0484      3.13




     ລະດັບ 6: ເຂດຊົນນະບົດຢູ່ພາກກາງ
     Number of observation                                                              1960
     R-square                                                                          0.412
     Variable                                                  Coef.    Std.Err.     t-ratio
     Intercept                                               12.7232      0.0706     183.96
     Has a car (0/1)                                          0.3795      0.0341      11.12
     Uses wood as cooking fuel (0/1)                         -0.0656      0.0261      -2.51
     North Lowland Ecological Zone (0/1)                      0.0757      0.0307       2.46
     Vientiane Plain Ecological Zone (0/1)                    0.1615      0.0382       4.23
     Number of elderly individual                            -0.0661      0.0220      -3.00
     Has a fridge (0/1)                                       0.1045      0.0238       4.39
     Number of girls aged 7-14                               -0.0427      0.0149      -2.87
     Age of head squared                                   3.38e-005 9.46e-006         3.58
     Head has an other ethnic groups (0/1)                    0.1454      0.0368       3.95
     Head has upper secondary education (0/1)                 0.0790      0.0389       2.03
     Head has vocational training (0/1)                       0.1886      0.0519       3.63
     Household Size (in log)                                 -0.5055      0.0285     -17.73
     Travel time to nearest district capital                 -0.0003    9.8e-005      -3.16
     Has a motorcycle (0/1)                                   0.1644      0.0267       6.16
     Spouse is literate (0/1)                                 0.1100      0.0227       4.84
     Village has road access (0/1)                            0.1825      0.0414       4.41
     Wall is in “other” material (0/1)                       -0.0673      0.0259      -2.60
                                ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015   43




ລະດັບ 7: ເຂດຊົນນະບົດຢູ່ພາກໃຕ້
Number of observation                                                                     1358
R-square                                                                                 0.485
Variable                                                         Coef.    Std.Err.     t-ratio
Intercept                                                      13.4594      0.0846      159.13
Has a bicycle (0/1)                                             0.0675      0.0369        1.83
Has a car (0/1)                                                 0.3617      0.0629        5.75
Village elevation (avg. in meters)                             -0.0025      0.0004       -5.79
Village elevation (min. in meters)                              0.0029      0.0005        6.35
Floor in ceramic (0/1)                                          0.1715      0.0704        2.44
Floor in concrete (0/1)                                         0.1690      0.0477        3.54
Head work in public sector (0/1)                                0.1695      0.0644        2.63
Head has no education (0/1)                                    -0.1911      0.0421       -4.54
Head has some primary education (0/1)                          -0.0901      0.0389       -2.32
Head has upper secondary education (0/1)                        0.1532      0.0653        2.35
Number of kids aged 0-6                                        -0.0454      0.0191       -2.38
Household Size (in log)                                        -0.7240      0.0522      -13.87
Number of prime-age male                                        0.0740      0.0203        3.64
Has a motorcycle (0/1)                                          0.1454      0.0373        3.90
Reside in Saravane Province (0/1)                              -0.2864      0.0318       -9.01
Has a roof in zinc (0/1)                                        0.0981      0.0472        2.08
Has improved sanitation facility (0/1)                          0.1432      0.0357        4.02
Village has water supply (0/1)                                  0.1280      0.0507        2.52
                                     ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015   45



ເອກະສານຊ້ອນທ້າຍ 5: ເຄື່ອງໝາຍສໍາລັບລະດັບການບໍລິຫານ




                                             ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
46   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




       #    ຊື່                         #    ຊື່                          #    ຊື່           #     ຊື່
     ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ                          ນ້ຳ​
                                       ຂ. ຫຼວງ​  ທາ                     ຂ. ຫຼວງ​
                                                                               ພະ​
                                                                                 ບາງ             ຍະ​
                                                                                            ຂ. ໄຊ​   ລີ
                                                                                                   ບູ​
                ທະ​
      101 ມ. ຈັນ​   ລີ
                  ບູ​                  304 ມ. ວຽງ​
                                                 ພູ​
                                                   ຄາ                              ​ າກ
                                                                         605 ມ. ນ້ຳບ         802 ມ. ຄອບ
              ໂຄດ​
      102 ມ. ສີ​   ບອງ
                 ຕະ​                   305 ມ. ນາ​
                                                ແລ                       606 ມ. ງອຍ                    ​າ
                                                                                             803 ມ. ຫົງສ
               ເສດ​
      103 ມ. ໄຊ​  ຖາ                                                               ແຊງ
                                                                         607 ມ. ປາກ​         804 ມ. ເງິນ
                                            ​ ົມ​
                                       ຂ. ອຸດ   ໄຊ
               ​ ັດ​
      104 ມ. ສີສ     ນາກ
                   ຕະ​                                                             ໄຊ
                                                                         608 ມ. ໂພນ​                   ຮອນ
                                                                                             805 ມ. ຊຽງ​
                                        401 ມ. ໄຊ
               ຊາຍ​
      105 ມ. ນາ​  ທອງ                                                              ເພັດ
                                                                         609 ມ. ຈອມ​                ພຽງ
                                                                                             806 ມ. ​
                                       402 ມ. ຫຼາ
               ທາ​
      106 ມ. ໄຊ​ ນີ                                                                 ຄຳ
                                                                          610 ມ. ວຽງ​                  ລາຍ
                                                                                             807 ມ. ປາກ​
                                                ໝ້ໍ
                                       403 ມ. ນາ​
                ຊາຍ​
      107 ມ. ຫາດ​  ຟອງ                                                             ຄູນ
                                                                          611 ມ. ພູ​                    ທ້າວ
                                                                                             808 ມ. ແກ່ນ​
                                       404 ມ. ງາ
                ທອງ
      108 ມ. ສັງ​                                                                   ທອງ
                                                                          612 ມ. ໂພນ​                ແຕນ
                                                                                             809 ມ. ບໍ່​
                                              ແບ່ງ
                                       405 ມ. ​
                ງມ
      109 ມ. ປາກ​ ື່                                                                                    ​ໄ
                                                                                             810 ມ. ທົ່ງມ ີ​ ຊ
                                       406 ມ. ຮຸນ                       ຂ. ຫົວພ
                                                                        ​     ​ ັນ
                                                                                                       ສະ​
                                                                                              811 ມ. ໄຊ​ ຖານ
            ສາ​
     ຂ. ຜົ້ງ​ ລີ                                 ບ່ງ
                                       407 ມ. ປາກ​                               ເໜືອ
                                                                        701 ມ. ຊຳ​
                 ​ າ​
      201 ມ. ຜົ້ງສ  ລີ
                                       ຂ. ບໍ່​
                                           ແກ້ວ                                   ຄ້ໍ
                                                                        702 ມ. ຊຽງ​         ຂ. ຊຽງ​
                                                                                                  ຂວງ
             ໃໝ່
      202 ມ. ​                                                          703 ມ. ຮ້ຽມ          901 ມ. ແປກ
                                                   ຊາຍ
                                        501 ມ. ຫ້ວຍ​
      203 ມ. ຂວາ                                                                  ໄຊ
                                                                        704 ມ. ວຽງ​          902 ມ. ຄຳ
                                                  ​ຜີ້ງ
                                       502 ມ. ຕົ້ນເ
               ພັນ
      204 ມ. ສຳ​                                                                  ​ມືອງ
                                                                        705 ມ. ຫົວເ                 ໜອງ​
                                                                                             903 ມ. ​  ແຮດ
                                       503 ມ. ເມິງ
             ບຸນ​
      205 ມ. ​  ເໜືອ                                                             ໃຕ້
                                                                        706 ມ. ຊຳ​           904 ມ. ຄູນ
                                                ອຸດົມ
                                       504 ມ. ຜາ​
                ອູ
      206 ມ. ຍອດ​​                                                                ເບົາ
                                                                        707 ມ. ສົບ​          905 ມ. ໝອກ​
                                                 ທາ
                                       505 ມ. ປາກ​
             ບຸນ​
      207 ມ. ​  ໃຕ້                                                     708 ມ. ແອດ                  ພູ​
                                                                                             906 ມ. ​ ກູດ
                                              ພະ​
                                       ຂ. ຫຼວງ​ ບາງ
                                                                        709 ມ. ກວັນ                   ໄຊ
                                                                                             907 ມ. ຜາ​
            ນ້ຳ​
     ຂ. ຫຼວງ​  ທາ                                   ພະ​
                                         601 ມ. ຫຼວງ​ ບາງ
                                                                        710 ມ. ຊ່ອນ
      301 ມ. ນ້ຳ​
                ທາ
                                        602 ມ. ຊຽງ​
                                                  ເງິນ
                                                                                                  ຈັນ
                                                                                            ຂ. ວຽງ​
      302 ມ. ສິງ
                                        603 ມ. ນານ
                                                                             ຍະ​
                                                                        ຂ. ໄຊ​   ລີ
                                                                               ບູ​                   ໂພນ​
                                                                                             1001 ມ. ​  ໂຮງ
      303 ມ. ລອງ                                                                   ຍະ​
                                                                          801 ມ. ໄຊ​   ລີ
                                                                                     ບູ​              ລະ​
                                                                                            1002 ມ. ທຸ​ ຄົມ
                                                  ອູ
                                        604 ມ. ປາກ​
                                             ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015   47




  #     ຊື່          #      ຊື່                #    ຊື່                          #     ຊື່
      ຈັນ
ຂ. ວຽງ​                  ມ່ວນ
                    ຂ. ຄຳ​                   ຂ. ສະ​
                                                  ຫວັນນ
                                                      ​ ະ​
                                                         ເຂດ                        ປາ​
                                                                               ຂ. ຈຳ​ ສັກ
            ອຸ​
1003 ມ. ແກ້ວ​ ດົມ              ​ ູນ
                    1204 ມ. ຫິນບ               1314 ມ. ໄຊ​
                                                         ພູ​
                                                           ທອງ                             ຊ່ອງ
                                                                                1604 ມ. ປາກ​
          ສີ
1004 ມ. ກາ​                    ມະ​
                    1205 ມ. ຍົມ​ ລາດ           1315 ມ. ພະ​
                                                         ລານ​
                                                            ໄຊ                            ທຸມ​
                                                                                1605 ມ. ປະ​  ພອນ
           ວຽງ
1005 ມ. ວັງ​                   ລະ​
                    1206 ມ. ບົວ​ ພາ                                                        ທອງ
                                                                                1606 ມ. ໂພນ​
                                                  ລະ​
                                             ຂ. ສາ​ ວັນ
1006 ມ. ເຟືອງ                 ກາຍ
                    1207 ມ. ນາ​                                                           ປາ​
                                                                                1607 ມ. ຈຳ​ ສັກ
                                                         ລະ​
                                               1401 ມ. ສາ​ ວັນ
        ຊະ​
1007 ມ. ​   ຄາມ
          ນະ​       1208 ມ. ເຊບັ້ງ​
                                  ໄຟ                                                    ສຸ​
                                                                                1608 ມ. ​   ມາ
                                                                                          ຂຸ​
                                              1402 ມ. ຕາໂອຍ
1008 ມ. ແມດ                   ບົວທ
                    1209 ມ. ໄຊ​  ​ ອງ                                                      ລະ​
                                                                                1609 ມ. ມຸນ​   ໂມກ
                                                                                             ປະ​
                                                          ລານ
                                              1403 ມ. ຕຸ້ມ​
           ຄຳ
1009 ມ. ວຽງ​                    ຄຳ
                     1210 ມ. ຄູນ​                                               1610 ມ. ໂຂງ
                                                      ລະ​
                                              1404 ມ. ​    ເພັງ
                                                        ຄອນ​
            ​ຫີບ
 1010 ມ. ຫີນເ
                         ຫວັນນ
                    ຂ. ສະ​      ເຂດ
                             ​ ະ​             1405 ມ. ​ ປີ
                                                      ວາ​                            ​ ະ​
                                                                               ຂ. ອັດຕ  ປື
 1013 ມ. ຫມືນ
                     1301 ມ. ໄກ​  ພົມ​
                               ສອນ​  ວິ​
                                       ຫານ               ເຊ​
                                              1406 ມ. ຄົງ​ ໂດນ                            ເສດ​
                                                                                1701 ມ. ໄຊ​  ຖາ

ຂ. ບໍລ
     ​ຄິ​ ຳ​
           ໄຊ       1302 ມ. ອຸ​  ພອນ
                              ທຸມ​            1407 ມ. ​
                                                      ເລົ່າ​
                                                           ງາ​
                                                             ມ                            ມະ​
                                                                                1702 ມ. ສາ​ ຄໄີ​ ຊ

             ຊັນ
  1101 ມ. ປາກ​      1303 ມ. ອາດ​
                               ສະ​
                                 ພັງທ
                                    ​ ອງ      1408 ມ. ສະ​​
                                                        ມ້ວຍ                              ໜາມ​
                                                                                1703 ມ. ສະ​  ໄຊ

 1102 ມ. ທ່າ​ ບາດ
            ພະ​     1304 ມ. ພີນ                                                            ໄຊ
                                                                                1704 ມ. ສານ​
                                             ຂ. ເຊກອງ
            ກະ​
 1103 ມ. ປາກ​ ດິງ   1305 ມ. ເຊ​
                              ໂປນ                                                         ວົງ
                                                                                1705 ມ. ພູ​
                                                         ມາມ
                                               1501 ມ. ລະ​
           ລິ​
 1104 ມ. ບໍ​ ຄັນ    1306 ມ. ນອງ                                                     ສົມ​
                                                                               ຂ. ໄຊ​  ບູນ
                                                        ລຶມ
                                              1502 ມ. ກະ​
           ເກີດ
 1105 ມ. ຄຳ​                   ປາງ​
                    1307 ມ. ທ່າ​  ທອງ                                                     ນຸ​
                                                                                1801 ມ. ອະ​ ວົງ
                                                         ຈຶງ
                                              1503 ມ. ດັກ​
            ທອງ
 1106 ມ. ວຽງ​                  ຄອນ
                    1308 ມ. ສອງ​                                                           ໂທມ
                                                                                1802 ມ. ທ່າ​
                                                      ທ່າ​
                                              1504 ມ. ​  ແຕ່ງ
           ຈຳ​
 1107 ມ. ໄຊ​ ພອນ    1309 ມ. ຈຳພອນ                                                       ລ່ອງ​
                                                                                1803 ມ. ​   ແຈ້ງ
                     1310 ມ. ຊົນບ  ລີ
                                ​ ູ​              ປາ​
                                             ຂ. ຈຳ​ ສັກ
ຂ. ຄຳ​
     ມ່ວນ                                                                       1804 ມ. ຮົ່ມ
                     1311 ມ. ໄຊ​
                               ບລູ​ ີ                  ປາກ​
                                               1601 ມ. ​  ເຊ
 1201 ມ. ທ່າ​
            ແຂກ                                                                             ຊານ
                                                                                1805 ມ. ລ້ອງ​
                     1312 ມ. ວິ​ ບລ
                               ລະ​ ູ​ ີ                 ນະ​
                                              1602 ມ. ຊະ​    ບູນ
                                                          ສົມ​
           ຫາ​
 1202 ມ. ມະ​ ໄຊ
                                ສະ​
                     1313 ມ. ອາດ​ ພອນ                   ຈຽງ
                                              1603 ມ. ບາ​
            ບົກ
 1203 ມ. ໜອງ​
48   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015



     ເອກະສານຊ້ອນທ້າຍ 6: ແຜນທີ່ຄວາມທຸກຍາກໃນແງ່ການເງິນ ແລະ ບໍ່
     ແມ່ນການເງິນຢູ່ໃນແຕ່ລະລະດັບການບໍລິຫານ

     ແຜນທີ່ 3: ດັດສະນີຊ່ອງວ່າງຂອງຄວາມທຸກຍາກ (P1)
     A. ລະດັບແຂວງ




                                        Phongsaly
                                        !
                                        .



              Luang Namtha
                         .
                         !
                                        Muang Xay
                                    .
                                    !
                                                                         Xamneua
          Huay Xay                                                               !
                                                                                 .
      .
      !

                                            Luang Prabang
                                        .
                                        !

                                                                    Phonsavan
                                                                .
                                                                !
                             !
                             .
                         Xayabury
                                                        Xaisomboun
                                                            .
                                                            !

                                 Phonhong
                                              !
                                              .                              Pakxanh
                                                                         !
                                                                         .

                                                      VIENTIANE
                                                  .
                                                  !


                                                                                           Thakhek
                                                                                       !
                                                                                       .




                                                                                           Savannakhet
                                                                                       .
                                                                                       !




                                                                                                                     !
                                                                                                                     .Saravane
                                                                                                                             Sekong
                                                                                                                         .
                                                                                                                         !
                                                                                                             Pakxe
                                                                                                         .
                                                                                                         !
                                                                                                                                 Attapeu
       Depth of poverty (P1) [%]                                                                                             .
                                                                                                                             !
                       0




                                         0
      <4




                               5
               -7




                                                  0
                     -1




                                     -2
                             -1




                                                >2
              4

                     7




                                    15
                          10




                                                  ໍ ູນຈາກLECS-5 ແລະການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
                                         ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015                             49




B. ລະດັບເມືອງ




                                   Phongsaly
                                   !
                                   .



         Luang Namtha
                    .
                    !
                                   Muang Xay
                               .
                               !
                                                                    Xamneua
     Huay Xay                                                               .
                                                                            !
 .
 !

                                       Luang Prabang
                                   .
                                   !

                                                               Phonsavan
                                                           .
                                                           !
                        .
                        !
                    Xayabury
                                                   Xaisomboun
                                                       .
                                                       !

                             Phonhong
                                         !
                                         .                              Pakxanh
                                                                    .
                                                                    !

                                                 VIENTIANE
                                             .
                                             !


                                                                                      Thakhek
                                                                                  .
                                                                                  !




                                                                                      Savannakhet
                                                                                  .
                                                                                  !




                                                                                                                !
                                                                                                                .Saravane
                                                                                                                        Sekong
                                                                                                                    .
                                                                                                                    !
                                                                                                        Pakxe
                                                                                                    .
                                                                                                    !
                                                                                                                            Attapeu
  Depth of poverty (P1) [%]                                                                                             !
                                                                                                                        .
                                  0
                  0




                                             0
 <4




                          5
         -7




                                -2
                -1




                                          >2
                        -1
        4




                               15
                7

                     10




                                             ໍ ູນຈາກLECS-5 ແລະການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
50   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




     ແຜນທີ່ 4: ອັດຕາການຮູ້ໜັງສືຂອງໄວໜຸ່ມ, ອາຍຸລະຫວ່າງ 15-24 ປີ [3] (%)
     A. ລະດັບແຂວງ




                                                  ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
                                                                                   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015   51




B. ລະດັບເມືອງ




                                             ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
52   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




     ແຜນທີ່ 5: ອັດຕາການຮູ້ໜັງສື, ກຸ່ມອາຍຸລະຫວ່າງ 25-64 ປີ [4] (%)
     A. ລະດັບແຂວງ




                                                  ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
                                                                                   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015   53




B. ລະດັບເມືອງ




                                             ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
54   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




                                     ັ ປະຖົມ [5] (%)
     ແຜນທີ່ 6: ອັດຕາການເຂົາຮຽນສຸດທິຊ້ນ
     A. ລະດັບແຂວງ




                                                  ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
                                                                                   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015   55




B. ລະດັບເມືອງ




                                             ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
56   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




                                      ັ ມັດທະຍົມຕອນຕົ້ນ [6] (%)
     ແຜນທີ່ 7: ອັດຕາການເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ
     A. ລະດັບແຂວງ




                                                  ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
                                                                                   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015   57




B. ລະດັບເມືອງ




                                             ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
58   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




                                      ັ ມັດທະຍົມຕອນປາຍ [7] (%)
     ແຜນທີ່ 8: ອັດຕາການເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ
     A. ລະດັບແຂວງ




                                                  ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
                                                                                   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015   59




B. ລະດັບເມືອງ




                                             ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
60   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




     ແຜນທີ່ 9: ອັດຕາການເຂົ້າຮຽນລວມຊັ້ນປະຖົມ [8] (%)
     A. ລະດັບແຂວງ




                                                  ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
                                                                                   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015   61




B. ລະດັບເມືອງ




                                             ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
62   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




     ແຜນທີ່ 10: ອັດຕາການເຂົ້າຮຽນລວມຊັ້ນມັດທະຍົມຕອນຕົ້ນ [9] (%)
     A. ລະດັບແຂວງ




                                                  ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
                                                                                   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015   63




B. ລະດັບເມືອງ




                                             ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
64   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




     ແຜນທີ່ 11: ອັດຕາການເຂົ້າຮຽນລວມຊັ້ນມັດທະຍົມຕອນປາຍ [10] (%)
     A. ລະດັບແຂວງ




                                                  ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
                                                                                   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015   65




B. ລະດັບເມືອງ




                                             ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
66   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




     ແຜນທີ່ 12: ອັດຕາສ່ວນນັກຮຽນຍິງຕໍ່ນັກຮຽນຊາຍໃນຊັ້ນປະຖົມ [11], ມັດທະຍົມຕົ້ນ [12] ແລະ ມັດທະຍົມປາຍ [13]
     A. ລະດັບແຂວງ




                                                  ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
                                                                                   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015   67




B. ລະດັບເມືອງ




                                             ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
68   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




                                                                                     ໍ ຂົ້າໂຮງຮຽນ (%)
     ແຜນທີ່ 13: ອັດຕາສ່ວນ [14] ແລະ ຈໍານວນ [15] ເດັກນ້ອຍທີ່ມີອາຍຸລະຫວ່າງ 6-11 ປີ ທີ່ບ່ເ
     A. ລະດັບແຂວງ




                                                  ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
                                                                                   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015   69




B. ລະດັບເມືອງ




                                             ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
70   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




                                                                                      ໍ ຂົ້າໂຮງຮຽນ (%)
     ແຜນທີ່ 14: ອັດຕາສ່ວນ [16] ແລະ ຈໍານວນ [17] ເດັກນ້ອຍທີ່ມີອາຍຸລະຫວ່າງ 12-18 ປີ ທີ່ບ່ເ
     A. ລະດັບແຂວງ




                                                  ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
                                                                                   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015   71




B. ລະດັບເມືອງ




                                             ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
72   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




     ແຜນທີ່ 15: ອັດຕາການຈ້າງງານສໍາລັບຄົນກຸ່ມອາຍຸລະຫວ່າງ 15-64 ປີ [18] (%)
     A. ລະດັບແຂວງ




                                                  ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
                                                                                   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015   73




B. ລະດັບເມືອງ




                                             ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
74   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




     ແຜນທີ່ 16: ອັດຕາການຈ້າງງານຂອງຜູ້ທມ ີ່ ີອາຍຸ 15-64 ປີ ທີ່ເຮັດວຽກອິດສະຫຼະຂຶ້ນກັບຕົນເອງ [19] (%)
     A. ລະດັບແຂວງ




                                                  ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
                                                                                   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015   75




B. ລະດັບເມືອງ




                                             ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
76   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




     ແຜນທີ່ 17: ອັດຕາການວ່າງງານຂອງກຸ່ມຄົນທີ່ມີອາຍຸ 15-24 ປີ [20] (%)
     A. ລະດັບແຂວງ




                                                  ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
                                                                                   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015   77




B. ລະດັບເມືອງ




                                             ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
78   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




     ແຜນທີ່ 18: ອັດຕາການວ່າງງານຂອງກຸ່ມຄົນທີ່ມີອາຍຸ 25-64 ປີ [21] (%)
     A. ລະດັບແຂວງ




                                                  ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
                                                                                   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015   79




B. ລະດັບເມືອງ




                                             ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
80   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




                                                              ໍ ມ່ນກະສິກໍາຕໍ່ການຈ້າງງານທັງໝົດ [22] (%)
     ແຜນທີ່ 19: ອັດຕາສ່ວນຂອງແຮງງານທີ່ໄດ້ຮັບຄ່າຈ້າງໃນຂະແໜງທີ່ບ່ແ
     A. ລະດັບແຂວງ




                                                  ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
                                                                                   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015   81




B. ລະດັບເມືອງ




                                             ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
82   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




                                       ຶ ກັບຕົນເອງໃນຂະແໜງທີ່ບ່ແ
     ແຜນທີ່ 20: ອັດຕາສ່ວນຂອງແຮງງານທີ່ຂ້ນ                      ໍ ມ່ນກະສິກໍາຕໍ່ການຈ້າງງານທັງໝົດ [23] (%)
     A. ລະດັບແຂວງ




                                                  ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
                                                                                   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015   83




B. ລະດັບເມືອງ




                                             ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
84   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




                                                                                                         ໍ ມ່ນກະສິກໍາ [25]
     ແຜນທີ່ 21: ອັດຕາການເອື່ອຍອີງຂອງປະຊາກອນ [24] & ອັດຕາສ່ວນຂອງແມ່ຍິງໃນແຮງງານທີ່ໄດ້ຮັບຄ່າຈ້າງໃນຂະແໜງທີ່ບ່ແ
     A. ລະດັບແຂວງ




                                                  ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
                                                                                   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015   85




B. ລະດັບເມືອງ




                                             ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
86   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




     ແຜນທີ່ 22: ອັດຕາສ່ວນຂອງປະຊາກອນທີ່ໃຊ້ວິດຖ່າຍ [27], ເຂົ້າເຖິງນໍ້າສະອາດ [28] ຫຼື ບໍ່ດັງຟືນເພື່ອຫຸງຕົ້ມ [29]
     A. ລະດັບແຂວງ




                                                  ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
                                                                                   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015   87




B. ລະດັບເມືອງ




                                             ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
88   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




     ແຜນທີ່ 23: ອັດຕາສ່ວນຂອງປະຊາກອນທີ່ມີໄຟຟ້າໃຊ້ [30] ມີໂທລະສັບ [31]
     A. ລະດັບແຂວງ




                                                  ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
                                                                                   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015   89




B. ລະດັບເມືອງ




                                             ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
90   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




     ແຜນທີ່ 24: ອັດຕາສ່ວນຂອງແມ່ຍິງໜຸ່ມທີ່ມີອາຍຸ 17 ປີ ແລະ ແຕ່ງງານແລ້ວ [26] (%)




                                                  ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
     ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
                                                                                                                                                 Lao PDR 2015 Census-Based Poverty Map – June 2016                                                    91



                 ເອກະສານຊ້ອນທ້າຍ 7: ຕາຕະລາງສະແດງຄວາມສໍາພັນລະຫວ່າງຕົວຊີ້ວັດດ້ານຄວາມທຸກຍາກ
           [1]     [2]     [3]     [4]     [5]     [6]     [7]     [8]     [9]   [10]    [11]    [12]    [13]    [14]    [15]    [16]    [17]     [18]   [19]     [20]    [21]    [22]    [23]   [24]     [25]   [26]    [27]   [28]    [29]   [30]    [31]
   [1]   1.00
   [2]   0.97    1.00
   [3]   -0.52   -0.51   1.00
   [4]   -0.57   -0.52   0.91    1.00
   [5]   -0.37   -0.39   0.81    0.65    1.00
   [6]   -0.65   -0.63   0.75    0.72    0.72    1.00
   [7]   -0.61   -0.55   0.56    0.61    0.46    0.81    1.00
   [8]   0.29    0.21    0.24    -0.03   0.51    -0.05   -0.14   1.00
   [9]   -0.56   -0.55   0.72    0.65    0.71    0.98    0.80    0.06    1.00
  [10]   -0.64   -0.56   0.53    0.62    0.41    0.76    0.98    -0.22   0.73    1.00
  [11]   -0.31   -0.31   0.54    0.44    0.43    0.28    0.14    0.21    0.26    0.14    1.00
  [12]   -0.51   -0.53   0.42    0.51    0.17    0.32    0.24    -0.22   0.23    0.28    0.36    1.00
  [13]   -0.45   -0.43   0.19    0.34    -0.02   0.17    0.27    -0.29   0.10    0.31    0.05    0.63    1.00
  [14]   0.49    0.49    -0.87   -0.76   -0.97   -0.80   -0.56   -0.34   -0.78   -0.52   -0.46   -0.27   -0.09   1.00
  [15]   0.28    0.28    -0.49   -0.30   -0.60   -0.70   -0.68   -0.41   -0.80   -0.59   -0.17   0.09    0.15    0.57    1.00
  [16]   0.33    0.33    -0.53   -0.34   -0.64   -0.51   -0.27   -0.33   -0.51   -0.21   -0.29   0.05    0.17    0.63    0.52    1.00
  [17]   0.07    0.08    -0.03   0.16    -0.20   -0.24   -0.15   -0.23   -0.31   -0.08   -0.02   0.37    0.39    0.15    0.58    0.74    1.00
  [18]   0.32    0.29    -0.29   -0.30   -0.24   -0.53   -0.80   -0.01   -0.59   -0.79   0.02    -0.03   -0.12   0.29    0.65    0.01     0.11    1.00
  [19]   0.54    0.43    -0.35   -0.46   -0.18   -0.46   -0.78   0.29    -0.43   -0.86   -0.10   -0.25   -0.33   0.28    0.35    0.04    -0.05    0.75   1.00
  [20]   -0.43   -0.38   0.29    0.35    0.22    0.54    0.77    -0.15   0.56    0.77    -0.02   0.09    0.20    -0.29   -0.53   -0.03   -0.08   -0.87   -0.72    1.00
  [21]   -0.42   -0.36   0.22    0.31    0.09    0.40    0.68    -0.24   0.40    0.72    -0.03   0.18    0.28    -0.18   -0.35    0.14    0.09   -0.84   -0.79    0.89    1.00
  [22]   -0.53   -0.42   0.35    0.46    0.18    0.47    0.79    -0.27   0.43    0.86    0.10     0.24    0.33   -0.29   -0.36   -0.04    0.04   -0.76   -1.00    0.73    0.79    1.00
  [23]   -0.55   -0.45   0.33     0.44   0.20     0.45    0.74   -0.23   0.42    0.81    0.08     0.26    0.32   -0.29   -0.34   -0.01    0.06   -0.75   -0.90    0.74    0.84    0.90    1.00
  [24]    0.72    0.67   -0.52   -0.71   -0.28   -0.56   -0.59    0.41   -0.44   -0.66   -0.25   -0.61   -0.60    0.44    0.01    0.11   -0.27    0.27    0.58   -0.35   -0.40   -0.58   -0.56    1.00
  [25]   -0.20   -0.20   0.09     0.30   -0.03   -0.01    0.09   -0.30   -0.11   0.14    0.04     0.45    0.55   -0.06    0.43    0.19    0.52    0.12   -0.21   -0.01    0.06    0.20    0.14   -0.55    1.00
  [26]    0.48    0.45   -0.51   -0.59   -0.35   -0.52   -0.67    0.05   -0.49   -0.67   -0.29   -0.41   -0.48    0.45    0.32    0.05   -0.23    0.48   0.57    -0.49   -0.46   -0.58   -0.54   0.60    -0.38   1.00
  [27]   -0.68   -0.65   0.73    0.72    0.64    0.85    0.67    -0.11   0.81    0.66    0.29    0.33    0.15    -0.74   -0.50   -0.49   -0.17   -0.40   -0.45   0.43    0.37    0.44    0.44    -0.64   0.04    -0.37   1.00
  [28]   -0.47   -0.44   0.41    0.30    0.48    0.60    0.54    0.07    0.62    0.51    0.11    -0.03   -0.05   -0.49   -0.58   -0.46   -0.38   -0.41   -0.38   0.38    0.29    0.38    0.36    -0.31   -0.16   -0.20   0.65   1.00
  [29]   -0.36   -0.27   0.31    0.51    0.10    0.18    0.34    -0.30   0.08    0.43    0.15    0.43    0.42    -0.20   0.19    0.14    0.49    -0.25   -0.56   0.26    0.42    0.56    0.51    -0.62   0.53    -0.47   0.27   -0.01   1.00
  [30]   -0.65   -0.63   0.58    0.67    0.38    0.62    0.51    -0.24   0.55    0.51    0.33    0.58    0.38    -0.50   -0.14   -0.19   0.20    -0.23   -0.38   0.33    0.30    0.37    0.37    -0.72   0.31    -0.45   0.70   0.29    0.44   1.00
  [31]   -0.64   -0.62   0.64    0.69    0.54    0.75    0.62    -0.13   0.71    0.59    0.23    0.36    0.27    -0.63   -0.32   -0.30   0.09    -0.33   -0.37   0.35    0.29    0.37    0.36    -0.63   0.21    -0.44   0.73   0.43    0.34   0.76    1.00

                                             ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
ໝາຍເຫດ: ໃນແຖວຕັ້ງ ແລະ ແຖວຂວາງທໍາອິດ ແມ່ນສະແດງເລກລະຫັດຂອງຕົວຊີ້ວັດໃນຕາຕະລາງ 1.
Photo by Remy Rossi / World Bank, 2013
                        ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015              93



ເອກະສານຊ້ອນທ້າຍ 8: ຕົວຊີ້ວັດດ້ານຄວາມທຸກ ຍາກໃນແງ່ການເງິນ,
ແບ່ງຕາມແຂວງ ແລະ ເມືອງ

                                            ອັດຕາ      ດັດສະນີ            ດັດສະນີ
                                     ຄວາມທຸກຍາກ ຊ່ອງວ່າງຂອງ          ຄວາມຮ້າຍແຮງ         ຈໍານວນ
ລະຫັດ ລະດັບການບໍລິຫານ    ປະຊາກອນ
                                      ສໍາລັບບຸກຄົນ ຄວາມທຸກຍາກ      ຂອງຄວາມທຸກຍາກ     ຜູ້ທທ ີ່ ຸກຍາກ
                                             (P0)         (P1)               (P2)
 100 ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ     771,974            8.5           2.0                0.7       65,695
                                             (1.2)        (0.4)              (0.2)

  101 ຈັນທະບຸລີ             65,218           5.0            1.1               0.4          3,241
                                             (1.3)        (0.4)              (0.1)

  102 ສີໂຄດຕະບອງ           115,094           7.4           1.6                0.6          8,528
                                             (1.4)        (0.4)              (0.2)

  103 ໄຊເຊດຖາ              106,966           6.5           1.4                0.5          6,963
                                             (1.2)        (0.3)              (0.1)

  104 ສີສັດຕະນາກ            58,318           5.8           1.3                0.4          3,353
                                             (1.2)        (0.3)              (0.1)

  105 ນາຊາຍທອງ              71,504          10.5           2.4                0.9          7,506
                                             (1.9)        (0.6)              (0.2)

  106 ໄຊທານີ               183,358           9.4           2.2                0.8         17,291
                                             (1.6)        (0.5)              (0.2)

  107 ຫາດຊາຍຟອງ             94,597           9.6           2.2                0.8          9,081
                                             (1.5)        (0.4)              (0.2)

  108 ສັງທອງ                28,916          12.2           3.0                 1.1         3,518
                                            (2.3)         (0.7)              (0.3)

  109 ປາກງື່ມ               48,003          12.9           3.2                1.2          6,192
                                            (2.3)         (0.8)              (0.4)

 200 ຜົ້ງສາລີ             171,426          22.7           4.9                 1.6      38,894
                                             (2.1)        (0.6)              (0.2)

  201 ຜົ້ງສາລີ              21,361          17.5           3.9                1.4          3,739
                                            (2.7)         (0.8)              (0.3)

 202 ໃຫມ່                   26,145          28.8           6.4                2.1          7,523
                                            (2.7)         (0.8)              (0.4)

 203 ຂວາ                    25,629          24.3           5.2                1.7          6,236
                                            (2.8)         (0.8)              (0.3)

 204 ສໍາພັນ                 22,981          27.6           6.3                2.1          6,341
                                            (3.4)          (1.1)             (0.5)
94   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




                                                   ອັດຕາ      ດັດສະນີ            ດັດສະນີ
                                            ຄວາມທຸກຍາກ ຊ່ອງວ່າງຂອງ          ຄວາມຮ້າຍແຮງ         ຈໍານວນ
      ລະຫັດ ລະດັບການບໍລິຫານ      ປະຊາກອນ
                                             ສໍາລັບບຸກຄົນ ຄວາມທຸກຍາກ      ຂອງຄວາມທຸກຍາກ     ຜູ້ທທ ີ່ ຸກຍາກ
                                                    (P0)         (P1)               (P2)
       205 ບຸນເໜືອ                 21,383          17.6           3.5                 1.1         3,761
                                                    (3.1)        (0.8)              (0.3)

       206 ຍອດອູ                   30,525           21.1          4.4                1.4          6,437
                                                   (2.5)         (0.7)              (0.3)

       207 ບຸນໃຕ້                  23,402          20.7           4.3                1.4          4,854
                                                   (3.0)         (0.8)              (0.3)

       300 ຫຼວງນໍ້າທາ            168,434           21.1          4.6                 1.5      35,524
                                                   (2.2)         (0.7)              (0.3)

        301 ນໍ້າທາ                 51,835          16.2           3.6                1.2           8,411
                                                   (2.8)         (0.8)              (0.3)

       302 ສິງ                     38,044          18.3           3.8                1.2          6,944
                                                   (2.8)         (0.8)              (0.3)

       303 ລອງ                     33,521          23.8           5.1                1.6          7,978
                                                   (3.3)         (0.9)              (0.4)

       304 ວຽງພູຄາ                 23,162          26.3           6.1                2.1          6,093
                                                   (3.5)          (1.1)             (0.5)

       305 ນາແລ                    21,872          27.9           6.2                2.0          6,095
                                                   (3.0)         (0.9)              (0.4)

       400 ອຸດົມໄຊ               295,813          25.5           5.7                 1.9      75,327
                                                    (1.9)        (0.6)              (0.2)

        401 ໄຊ                     75,214          17.7           3.8                1.2         13,305
                                                   (2.3)         (0.6)              (0.2)

       402 ຫລາ                     16,506          22.8           4.7                1.5          3,763
                                                   (3.3)         (0.9)              (0.3)

       403 ຫມໍ້                    37,352          26.1           5.7                1.8          9,750
                                                   (3.2)         (1.0)              (0.4)

       404 ງາ                      29,965          30.6           7.0                2.3          9,168
                                                   (3.0)         (0.9)              (0.4)

       405 ແບງ                     36,544          21.4           4.5                1.4          7,828
                                                   (3.0)         (0.9)              (0.4)

       406 ຮູນ                     71,537          28.8           6.4                2.1         20,571
                                                   (2.8)         (0.8)              (0.3)
                        ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015               95




                                             ອັດຕາ      ດັດສະນີ            ດັດສະນີ
                                      ຄວາມທຸກຍາກ ຊ່ອງວ່າງຂອງ          ຄວາມຮ້າຍແຮງ         ຈໍານວນ
ລະຫັດ ລະດັບການບໍລິຫານ     ປະຊາກອນ
                                       ສໍາລັບບຸກຄົນ ຄວາມທຸກຍາກ      ຂອງຄວາມທຸກຍາກ     ຜູ້ທທ ີ່ ຸກຍາກ
                                              (P0)         (P1)               (P2)
 407 ປາກແບງ                 28,695           38.1           9.2                3.2         10,937
                                             (3.7)         (1.2)              (0.5)

 500 ບໍ່ແກ້ວ               171,585          25.5           5.9                2.0       43,738
                                             (2.0)         (0.7)              (0.3)

  501 ຫ້ວຍຊາຍ                67,411          21.7           4.9                1.6         14,633
                                             (2.4)         (0.8)              (0.3)

 502 ຕົ້ນເຜິ້ງ               32,410           19.1          4.3                1.5          6,197
                                             (3.0)         (0.9)              (0.4)

 503 ເມິງ                    14,005          28.1           7.1                2.6          3,935
                                             (4.7)         (1.8)              (0.9)

 504 ຜາອຸດົມ                39,569           34.2           8.1                2.8         13,545
                                             (3.3)          (1.1)             (0.5)

 505 ປາກທາ                   18,190          29.8           7.1                2.5          5,427
                                             (3.9)         (1.3)              (0.6)

 600 ຫຼວງພະບາງ            418,000           22.9           4.9                 1.6      95,575
                                              (1.7)        (0.5)              (0.2)

  601 ຫລວງພະບາງ              82,541           11.5          2.3                0.7          9,532
                                             (2.0)         (0.5)              (0.2)

 602 ຊຽງເງິນ                 31,689          22.7           4.8                1.5          7,198
                                             (3.2)         (0.9)              (0.3)

 603 ນານ                    27,992           16.3           3.3                1.0          4,566
                                             (2.5)         (0.7)              (0.3)

 604 ປາກອູ                  25,509           21.2           4.3                1.3          5,401
                                             (2.7)         (0.8)              (0.3)

 605 ນໍ້າບາກ                 67,113          24.1           5.2                1.7          16,191
                                              (3.1)        (0.9)              (0.4)

 606 ງອຍ                    29,546           27.0           5.8                1.9          7,973
                                             (2.4)         (0.7)              (0.3)

 607 ປາກແຊງ                 22,024           30.2           6.7                2.2          6,647
                                             (2.9)         (0.9)              (0.4)

 608 ໂພນໄຊ                   31,802          30.5           6.8                2.2          9,695
                                             (3.5)         (1.0)              (0.4)
96   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




                                                    ອັດຕາ      ດັດສະນີ            ດັດສະນີ
                                             ຄວາມທຸກຍາກ ຊ່ອງວ່າງຂອງ          ຄວາມຮ້າຍແຮງ         ຈໍານວນ
      ລະຫັດ ລະດັບການບໍລິຫານ      ປະຊາກອນ
                                              ສໍາລັບບຸກຄົນ ຄວາມທຸກຍາກ      ຂອງຄວາມທຸກຍາກ     ຜູ້ທທ ີ່ ຸກຍາກ
                                                     (P0)         (P1)               (P2)
       609 ຈອມເພັດ                 29,927           26.5           5.9                1.9          7,943
                                                    (2.9)         (0.9)              (0.4)

        610 ວຽງຄໍາ                 28,441           30.5           6.8                2.2          8,664
                                                    (2.9)         (0.9)              (0.4)

        611 ພູຄູນ                  22,735           26.7           5.7                1.8          6,061
                                                    (3.9)          (1.1)             (0.5)

        612 ໂພນທອງ                  18,681          30.5           7.2                2.5          5,696
                                                    (3.6)          (1.1)             (0.5)

       700 ຫົວພັນ               285,450            37.0           8.5                2.8     105,680
                                                    (3.7)         (1.2)              (0.5)

        701 ຊໍາເໜືອ                54,960           30.8           7.0                2.3         16,902
                                                    (3.7)         (1.2)              (0.5)

       702 ຊຽງຄໍ້                  25,666           38.0           8.5                2.8          9,758
                                                    (4.9)         (1.5)              (0.6)

       703 ຮ້ຽມ                     12,118          29.3           5.9                1.8          3,545
                                                    (5.0)         (1.4)              (0.5)

       704 ວຽງໄຊ                   31,298           27.7           5.5                1.7          8,658
                                                    (4.2)          (1.1)             (0.4)

       705 ຫົວເມືອງ                32,234           45.6          11.0                3.8          14,711
                                                    (5.3)         (1.9)              (0.8)

       706 ຊໍາໃຕ້                  36,696           39.5           9.2                3.1         14,512
                                                    (4.8)         (1.6)              (0.7)

       707 ສົບເບົາ                 25,326           36.7           8.1                2.6          9,300
                                                    (4.3)         (1.4)              (0.6)

       708 ແອດ                     26,872           38.8           8.8                2.9         10,435
                                                    (4.8)         (1.6)              (0.6)

       709 ກວັນ                    24,525           45.2          10.9                3.7         11,093
                                                    (5.3)         (1.9)              (0.8)

        710 ຊອນ                    15,755           42.8          10.3                3.5          6,749
                                                     (6.1)        (2.2)              (0.9)

       800 ໄຊຍະບູລີ             368,267            20.2           4.5                 1.5      74,325
                                                     (2.1)        (0.7)              (0.3)
                        ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015                97




                                             ອັດຕາ      ດັດສະນີ            ດັດສະນີ
                                      ຄວາມທຸກຍາກ ຊ່ອງວ່າງຂອງ          ຄວາມຮ້າຍແຮງ          ຈໍານວນ
ລະຫັດ ລະດັບການບໍລິຫານ     ປະຊາກອນ
                                       ສໍາລັບບຸກຄົນ ຄວາມທຸກຍາກ      ຂອງຄວາມທຸກຍາກ      ຜູ້ທທ ີ່ ຸກຍາກ
                                              (P0)         (P1)               (P2)
  801 ໄຊຍະບູລີ               70,109          21.8           5.1                1.8          15,312
                                             (3.2)         (1.0)              (0.5)

 802 ຄອບ                     19,773          22.1           4.9                1.7           4,362
                                             (3.6)          (1.1)             (0.5)

 803 ຫົງສາ                  26,524            21.1          5.0                1.7           5,584
                                             (3.9)         (1.2)              (0.5)

 804 ເງິນ                    17,028          23.2           5.4                1.9           3,957
                                             (4.7)         (1.5)              (0.7)

 805 ຊຽງຮ່ອນ                 31,863          20.8           4.7                1.6           6,632
                                             (3.3)         (1.0)              (0.4)

 806 ພຽງ                    55,947           23.5           5.6                2.0          13,158
                                             (4.2)         (1.3)              (0.6)

 807 ປາກລາຍ                 66,563           16.0           3.3                1.0          10,663
                                             (2.8)         (0.8)              (0.3)

 808 ແກ່ນທ້າວ               39,708           15.4           3.1                1.0            6,112
                                             (3.0)         (0.8)              (0.3)

 809 ບໍ່ແຕນ                  17,217          13.2           2.6                0.8           2,268
                                             (3.3)         (0.8)              (0.3)

  810 ທົ່ງມີໄຊ               8,509            11.3          2.1                0.6              961
                                             (3.7)         (0.9)              (0.3)

  811 ໄຊຊະຖານ                15,026          35.4           8.3                2.8           5,323
                                              (5.1)        (1.7)              (0.7)

 900 ຊຽງຂວາງ              238,766           28.2           7.2                2.7        67,336
                                             (2.7)         (0.9)              (0.4)

  901 ແປກ                    71,321          13.6           2.8                0.9           9,720
                                             (2.5)         (0.7)              (0.2)

 902 ຄໍາ                    47,256           31.2           7.8                2.8          14,749
                                              (3.1)        (1.0)              (0.5)

 903 ຫນອງແຮດ                37,406           41.5          13.2                5.9          15,525
                                             (4.3)         (1.8)               (1.1)

 904 ຄູນ                    32,574           31.0           7.3                2.5          10,088
                                             (4.2)         (1.4)              (0.6)
98   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




                                                    ອັດຕາ      ດັດສະນີ           ດັດສະນີ
                                             ຄວາມທຸກຍາກ ຊ່ອງວ່າງຂອງ         ຄວາມຮ້າຍແຮງ         ຈໍານວນ
      ລະຫັດ ລະດັບການບໍລິຫານ      ປະຊາກອນ
                                              ສໍາລັບບຸກຄົນ ຄວາມທຸກຍາກ     ຂອງຄວາມທຸກຍາກ     ຜູ້ທທ ີ່ ຸກຍາກ
                                                     (P0)         (P1)              (P2)
       905 ຫມອກ                     14,061          42.3          11.2               4.4          5,942
                                                    (7.6)         (2.9)             (1.4)

       906 ພູກູດ                   24,873           35.3           8.8               3.2          8,779
                                                    (4.0)         (1.5)             (0.7)

       907 ຜາໄຊ                     11,275          22.5           4.7               1.5          2,534
                                                    (4.4)         (1.3)             (0.5)

      1000 ແຂວງວຽງຈັນ            406,810            16.5          3.5                1.1      67,298
                                                    (2.2)         (0.6)             (0.3)

       1001 ໂພນໂຮງ                 62,307            9.9           1.9               0.6          6,198
                                                    (2.7)         (0.7)             (0.2)

       1002 ທຸລະຄົມ                51,369            9.5           1.8               0.5          4,903
                                                    (2.9)         (0.7)             (0.2)

       1003 ແກ້ວອຸດົມ              16,678            9.5           1.8               0.5          1,589
                                                    (2.8)         (0.6)             (0.2)

       1004 ກາສີ                   35,993           24.2           5.2               1.6          8,715
                                                     (4.1)        (1.3)             (0.5)

       1005 ວັງວຽງ                 53,488           16.8           3.4                1.1         8,981
                                                    (3.4)         (0.9)             (0.3)

       1006 ເຟືອງ                  41,062            21.1          4.4               1.4          8,683
                                                    (5.2)         (1.5)             (0.6)

       1007 ຊະນະຄາມ                39,712            11.3          2.1               0.6          4,496
                                                    (2.9)         (0.8)             (0.3)

       1008 ແມດ                    20,820           21.9           4.5               1.4          4,561
                                                    (4.7)         (1.3)             (0.5)

       1009 ວຽງຄໍາ                  17,012           6.7           1.2               0.4           1,136
                                                    (2.2)         (0.5)             (0.2)

       1010 ຫີນເຫີບ                28,598            17.1          3.4               1.0          4,889
                                                     (3.1)        (0.8)             (0.3)

       1013 ໝືນ                    39,771           33.0           8.3               3.0         13,135
                                                    (6.9)         (2.7)             (1.3)
                        ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015               99




                                             ອັດຕາ      ດັດສະນີ            ດັດສະນີ
                                      ຄວາມທຸກຍາກ ຊ່ອງວ່າງຂອງ          ຄວາມຮ້າຍແຮງ         ຈໍານວນ
ລະຫັດ ລະດັບການບໍລິຫານ     ປະຊາກອນ
                                       ສໍາລັບບຸກຄົນ ຄວາມທຸກຍາກ      ຂອງຄວາມທຸກຍາກ     ຜູ້ທທ ີ່ ຸກຍາກ
                                              (P0)         (P1)               (P2)
1100 ບໍລິຄໍາໄຊ            264,135           20.7           4.8                 1.6       54,781
                                              (2.1)        (0.7)              (0.3)

  1101 ປາກຊັນ                43,161           8.0           1.5                0.4          3,435
                                             (2.2)         (0.5)              (0.2)

 1102 ທ່າພະບາດ               24,351           8.6           1.6                0.4          2,099
                                             (2.8)         (0.6)              (0.2)

 1103 ປາກກະດິງ              49,474           18.9           3.8                 1.1         9,330
                                             (3.5)         (0.9)              (0.3)

 1104 ບໍລິຄັນ               45,960           22.6           4.9                1.6         10,399
                                             (4.7)         (1.5)              (0.6)

 1105 ຄໍາເກີດ                61,879          21.5           4.4                1.4         13,279
                                              (3.1)        (0.9)              (0.4)

 1106 ວຽງທອງ                28,587           32.7           8.6                3.3          9,351
                                             (5.8)         (2.1)              (1.0)

 1107 ໄຊຈໍາພອນ               10,723          64.2          21.3                9.2          6,887
                                             (7.4)         (4.2)              (2.4)

1200 ຄໍາມ່ວນ              383,202            27.1          6.2                 2.1    103,978
                                              (1.8)        (0.6)              (0.3)

 1201 ທ່າແຂກ                 87,261          17.2           3.4                1.0         15,041
                                             (2.3)         (0.6)              (0.2)

 1202 ມະຫາໄຊ                35,643           27.0           5.7                1.8          9,610
                                             (3.3)         (1.0)              (0.4)

 1203 ຫນອງບົກ               46,967           22.4           4.6                1.4         10,536
                                             (3.2)         (0.9)              (0.4)

 1204 ຫີນບູນ                49,465           23.3           5.0                1.6          11,517
                                             (2.6)         (0.7)              (0.3)

 1205 ຍົມມະລາດ              32,003           27.7           6.2                2.0          8,859
                                             (3.3)          (1.1)             (0.5)

 1206 ບົວລະພາ                31,206          43.7           11.1               3.9         13,635
                                             (3.7)         (1.5)              (0.7)

 1207 ນາກາຍ                 25,050           42.6          12.6                5.1         10,678
                                             (5.3)         (2.5)              (1.4)
100   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




                                                     ອັດຕາ      ດັດສະນີ            ດັດສະນີ
                                              ຄວາມທຸກຍາກ ຊ່ອງວ່າງຂອງ          ຄວາມຮ້າຍແຮງ         ຈໍານວນ
       ລະຫັດ ລະດັບການບໍລິຫານ      ປະຊາກອນ
                                               ສໍາລັບບຸກຄົນ ຄວາມທຸກຍາກ      ຂອງຄວາມທຸກຍາກ     ຜູ້ທທ ີ່ ຸກຍາກ
                                                      (P0)         (P1)               (P2)
        1208 ເຊບັ້ງໄຟ               28,198           28.9           6.4                2.0          8,162
                                                     (4.4)         (1.3)              (0.5)

        1209 ໄຊບົວທອງ               25,796           39.2           8.9                2.9         10,106
                                                     (4.5)         (1.6)              (0.6)

        1210 ຄູນຄໍາ                  21,613          27.0           6.1                2.0          5,831
                                                     (5.0)         (1.4)              (0.6)

       1300 ສະຫວັນນະເຂດ          943,357            32.0           7.5                2.5     302,264
                                                      (1.8)        (0.6)              (0.3)

        1301 ໄກສອນ ພົມວິຫານ         118,366          13.4           2.7                0.8         15,913
                                                     (2.6)         (0.7)              (0.2)

        1302 ອຸທຸມພອນ               87,437           28.0           6.3                 2.1       24,445
                                                     (3.0)         (0.9)              (0.4)

        1303 ອາດສະພັງທອງ            44,746           34.6           7.9                2.6         15,498
                                                     (3.6)         (1.2)              (0.5)
        1304 ພີນ                    64,184           42.4          11.0                3.9        27,206
                                                     (2.9)         (1.2)              (0.6)
        1305 ເຊໂປນ                  53,891           42.2          10.4                3.6        22,739
                                                     (3.4)         (1.3)              (0.6)

        1306 ນອງ                    28,432           54.0          13.8                4.8         15,347
                                                      (4.1)        (1.6)              (0.8)

        1307 ທ່າປາງທອງ               40,119          40.6          10.1                3.6         16,281
                                                      (3.1)        (1.2)              (0.6)

        1308 ສອງຄອນ                 98,731           25.1           5.3                 1.7       24,806
                                                     (3.0)         (0.8)              (0.3)

        1309 ຈໍາພອນ                107,882           30.2           6.6                 2.1       32,564
                                                     (2.6)         (0.8)              (0.3)

        1310 ຊົນບູລີ                59,725           49.5          13.1                4.8        29,546
                                                     (3.5)         (1.4)              (0.7)

         1311 ໄຊບູລີ                58,696           28.0           6.0                 1.9        16,439
                                                      (3.1)        (0.9)              (0.4)

        1312 ວິລະບູລີ               37,481           32.1           7.1                2.3         12,041
                                                     (3.5)          (1.1)             (0.5)
                        ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015              101




                                             ອັດຕາ      ດັດສະນີ           ດັດສະນີ
                                      ຄວາມທຸກຍາກ ຊ່ອງວ່າງຂອງ         ຄວາມຮ້າຍແຮງ         ຈໍານວນ
ລະຫັດ ລະດັບການບໍລິຫານ     ປະຊາກອນ
                                       ສໍາລັບບຸກຄົນ ຄວາມທຸກຍາກ     ຂອງຄວາມທຸກຍາກ     ຜູ້ທທ ີ່ ຸກຍາກ
                                              (P0)         (P1)              (P2)
 1313 ອາດສະພອນ              58,836           42.0          10.1               3.5         24,715
                                             (3.0)         (1.2)             (0.6)

 1314 ໄຊພູທອງ               45,723            17.1          3.4               1.0          7,838
                                             (3.5)         (0.9)             (0.3)

 1315 ພະລານໄຊ                39,108          43.2          10.7               3.7         16,882
                                              (4.1)        (1.5)             (0.6)

1400 ສາລະວັນ              390,465           48.2          14.6                6.1    188,354
                                             (3.4)         (1.5)             (0.7)

 1401 ສາລະວັນ                98,145          50.3          15.3               6.3        49,348
                                             (3.7)         (1.6)             (0.9)

 1402 ຕະໂອ້ຍ                30,724           64.3          21.9               9.8         19,756
                                             (4.7)         (2.5)             (1.5)

 1403 ຕຸ້ມລານ               28,605           73.1          27.9              13.5        20,920
                                             (4.4)         (2.9)             (1.9)

 1404 ລະຄອນເພັງ             46,997           38.4          10.4               4.0         18,059
                                              (4.1)        (1.5)             (0.7)

 1405 ວາປີ                   37,102          42.9          11.7               4.4         15,925
                                             (4.6)         (1.7)             (0.8)

 1406 ຄົງເຊໂດນ              62,275           41.5          11.6               4.5        25,849
                                             (4.4)         (1.7)             (0.8)

 1407 ເລົ່າງາມ               70,941          42.6          11.9               4.6        30,235
                                              (4.1)        (1.6)             (0.8)

 1408 ສະມ້ວຍ                 15,676          52.8          16.5               7.0          8,269
                                             (4.5)         (2.1)             (1.2)

1500 ເຊກອງ                109,872            31.4          9.3               3.9       34,469
                                             (3.5)         (1.4)             (0.7)

 1501 ລະມາມ                 33,773           28.0           8.0               3.2          9,455
                                             (3.5)         (1.4)             (0.7)

 1502 ກະລືມ                  15,741          46.4          14.8               6.6          7,310
                                             (4.9)         (2.3)             (1.4)

 1503 ດັກຈຶງ                22,043           35.4          11.9               5.7          7,807
                                             (5.5)         (2.4)             (1.5)
102   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




                                                     ອັດຕາ      ດັດສະນີ            ດັດສະນີ
                                              ຄວາມທຸກຍາກ ຊ່ອງວ່າງຂອງ          ຄວາມຮ້າຍແຮງ         ຈໍານວນ
       ລະຫັດ ລະດັບການບໍລິຫານ      ປະຊາກອນ
                                               ສໍາລັບບຸກຄົນ ຄວາມທຸກຍາກ      ຂອງຄວາມທຸກຍາກ     ຜູ້ທທ ີ່ ຸກຍາກ
                                                      (P0)         (P1)               (P2)
        1504 ທ່າແຕງ                 38,315           25.8           6.6                2.4          9,895
                                                     (4.3)         (1.5)              (0.7)

       1600 ຈໍາປາສັກ             676,856            22.8           5.6                 2.1    154,054
                                                     (2.6)         (0.9)              (0.4)

        1601 ປາກເຊ                   71,741          14.9           3.8                1.4         10,693
                                                     (2.5)         (0.8)              (0.4)

        1602 ຊະນະສົມບູນ             67,902           22.5           5.5                2.0         15,299
                                                     (3.5)          (1.1)             (0.5)

        1603 ບາຈຽງຈະເລີນສຸກ         55,313           24.1           6.1                2.2         13,321
                                                     (3.5)         (1.2)              (0.6)

        1604 ປາກຊ່ອງ                78,792           15.5           3.9                1.5         12,213
                                                     (2.9)         (0.9)              (0.4)

        1605 ປະທຸມພອນ               60,359           24.1           5.9                2.2         14,540
                                                     (3.2)          (1.1)             (0.5)

        1606 ໂພນທອງ                 92,957           23.1           5.7                2.1         21,498
                                                     (3.4)         (1.2)              (0.5)

        1607 ຈໍາປາສັກ               62,235           26.6           6.9                2.6         16,579
                                                     (3.8)         (1.4)              (0.6)

        1608 ສຸຂຸມາ                 56,514           26.5           6.4                2.2         14,959
                                                     (4.0)         (1.3)              (0.5)

        1609 ມຸນລະປະໂມກ             38,490           27.1           6.6                2.4         10,415
                                                     (4.3)         (1.4)              (0.6)

        1610 ໂຂງ                    92,553           26.5           6.4                2.3        24,566
                                                     (3.8)         (1.2)              (0.5)

       1700 ອັດຕະປື               135,813            18.9          4.6                 1.6      25,652
                                                     (2.6)         (0.8)              (0.3)

        1701 ໄຊເສດຖາ                32,839           12.9           2.8                0.9          4,250
                                                     (3.6)         (1.0)              (0.4)

        1702 ສາມະຄິໄຊ               34,528           13.4           3.1                 1.1         4,616
                                                     (2.8)         (0.9)              (0.4)

        1703 ສະຫນາມໄຊ               33,399           26.8           6.6                2.3          8,964
                                                     (4.3)         (1.4)              (0.6)
                                    ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015                              103




                                                              ອັດຕາ      ດັດສະນີ                      ດັດສະນີ
                                                       ຄວາມທຸກຍາກ ຊ່ອງວ່າງຂອງ                    ຄວາມຮ້າຍແຮງ         ຈໍານວນ
 ລະຫັດ ລະດັບການບໍລິຫານ                  ປະຊາກອນ
                                                        ສໍາລັບບຸກຄົນ ຄວາມທຸກຍາກ                ຂອງຄວາມທຸກຍາກ     ຜູ້ທທ ີ່ ຸກຍາກ
                                                               (P0)         (P1)                         (P2)
   1704 ສານໄຊ                               21,267               22.5                 6.1                 2.3          4,788
                                                                  (4.2)             (1.4)                (0.7)

   1705 ພູວົງ                               13,780               22.0                5.2                  1.8          3,032
                                                                  (4.6)             (1.4)                (0.6)

  1800 ໄຊສົມບູນ                          79,452                 27.8                6.3                   2.1      22,048
                                                                  (4.7)             (1.5)                (0.6)

    1801 ອານຸວົງ                           20,966                23.2                 5.1                 1.7          4,861
                                                                  (6.8)             (2.1)                (0.9)

   1802 ທ່າໂທມ                              19,007               25.8                5.5                  1.8          4,913
                                                                  (5.4)             (1.7)                (0.7)

   1803 ລ້ອງແຈງ                              6,579               27.8                6.5                  2.2          1,828
                                                                  (6.7)             (2.2)                (0.9)

   1804 ຮົ່ມ                                10,499               35.2                9.0                  3.3          3,690
                                                                  (9.8)             (3.6)                (1.6)

   1805 ລອງຊານ                              22,401               30.2                6.8                  2.3          6,756
                                                                  (7.3)             (2.2)                (0.9)

                                             ໍ ູນຈາກ LECS-5 ແລະ ການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
ໝາຍເຫດ 1: ໃນຕາຕະລາງແມ່ນຄ່າຜິດດ່ຽງມາດຕະຖານທີ່ດີທສ      ີ່ ຸດ.
ໝາຍເຫດ 2: ຕົວໜັງສືເຂັ້ມແມ່ນແຂວງ, ເມືອງກ່ຽວຂ້ອງແມ່ນຢູ່ກ້ອງແຂວງ.
104     ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015



                                                   ໍ ມ່ນໃນແງ່ການເງິນ (ການສຶກສາ), ແບ່ງຕາມແຂວງ
        ເອກະສານຊ້ອນທ້າຍ 9: ຕົວຊີ້ວັດຄວາມທຸກຍາກທີ່ບ່ແ
        ແລະ ເມືອງ




                                                                          ອັດຕາຮູ້ໜັງສຶ – 15-64 ປີ [4]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ອັດຕາສ່ວນຍິງ/ຊາຍ – ປະຖົມ
                                     ອັດຕາຮູ້ໜັງສຶ –15-25 ປີ [3]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ອັດຕາ ບໍ່ເຂົ້າຮຽນສໍາລັບເດັກ



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ອັດຕາ ບໍ່ເຂົ້າຮຽນສໍາລັບເດັກ



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ຈໍານວນເດັກນ້ອຍບໍ່ເຂົ້າຮຽນ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ຈໍານວນເດັກນ້ອຍບໍ່ເຂົ້າຮຽນ
                                                                                                                            ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                   ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                                                         ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                                                                                               ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                                                                                                                                      ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ອັດຕາສ່ວນຍິງ/ຊາຍ –



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ອັດຕາສ່ວນຍິງ/ຊາຍ –
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ມັດທະຍົມປາຍ [13]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ນ້ອຍ 12-18 ປີ [15]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ອາຍຸ 12-18 ປີ [17]
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ມັດທະຍົມຕົ້ນ[12]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ນ້ອຍ 6-11 ປີ [14]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ອາຍຸ 6-11 ປີ [16]
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ມ.ປາຍ [10]
                                                                                                                                                                                             ມ.ປາຍ [7]
                                                                                                                ປະຖົມ [5]




                                                                                                                                                                                                                                   ປະຖົມ [8]
                                                                                                                                                      ມ.ຕົ້ນ [6]




                                                                                                                                                                                                                                                                         ມ.ຕົ້ນ [9]
                                                                                                                                                ັ –



                                                                                                                                                                                       ັ –



                                                                                                                                                                                                                             ັ –



                                                                                                                                                                                                                                                                   ັ –



                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ັ –



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ັ –

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       [11]
      ລະຫັດ   ລະດັບແຂວງ/ລະດັບເມືອງ

      100 ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ                                   99.1                            97.6                      80.5                                  55.3                                   43.9                                   93.8                                 66.0                                   83.8                               0.94                                         1.00                                 0.99                                        13.4                                            27.6                                                 9,689 25,198
                  ທະ​
        101 ມ. ຈັນ​   ລີ
                    ບູ​                                            99.6                                  99.2               80.0                                   58.2                                  56.0                                     93.6                                70.9                               108.0                                0.97                                          0.97                                    0.99                                         12.9                                               19.8                                                               673                                     1,434

               ໂຄດ​
       102 ມ. ສີ​   ບອງ
                  ຕະ​                                              99.4                                  98.8               84.9                                   58.6                                  45.3                                     99.4                                70.0                                   85.0                             0.94                                          0.99                                       1.08                                                9.1                                      23.1                                                               950                                 3,054

                ເຊດ​
       103 ມ. ໄຊ​  ຖາ                                              99.3                                  98.9               73.9                                   52.4                                  49.8                                     86.4                                62.3                                   94.2                             0.95                                             1.02                                 0.94                                         19.3                                           28.2                                                             1,815                                     3,477

                ສັດ​
       104 ມ. ສີ​    ນາກ
                   ຕະ​                                             99.6                                  99.3               78.9                                   59.3                                  57.9                                        91.2                             70.9                                   115.3                            0.95                                             1.02                                 0.99                                         15.5                                           22.7                                                                   729                                     1,446

                ຊາຍ​
       105 ມ. ນາ​  ທອງ                                             99.0                                  96.9               84.9                                   56.2                                  32.2                                     96.7                                66.3                                   56.2                             0.93                                          0.99                                    0.98                                         10.3                                               31.3                                                               769                                 2,654

                ທາ​
       106 ມ. ໄຊ​ ນີ                                               98.7                                  95.8               77.6                                   53.5                                  44.2                                        91.6                             64.9                                   89.6                                 0.91                                      0.99                                    0.95                                         15.7                                           28.5                                                      2,844                                            6,557

                 ຊາຍ​
       107 ມ. ຫາດ​  ຟອງ                                            99.1                                  98.2               80.9                                   53.6                                     41.5                                  93.3                                63.6                                      75.1                          0.92                                          0.99                                       1.07                                      12.6                                           29.6                                                          1,073                                               3,101

                 ທອງ
       108 ມ. ສັງ​                                                 98.1                                  94.2               83.6                                      51.3                               20.0                                     98.7                                   60.1                                   31.4                          0.98                                          0.99                                    0.88                                         10.7                                           36.6                                                                   349                                     1,422

                 ງມ
       109 ມ. ປາກ​ ື່                                              98.7                                  95.8               86.8                                   57.6                                  23.9                                     99.5                                   66.1                                   39.1                          0.93                                          0.99                                    0.99                                               9.3                                      32.5                                                                   487                                 2,053

                 ສາ​
      200 ຂ. ຜົ້ງ​ ລີ                                  77.4                                       57.1                66.9                                  26.4                                    10.9                                  98.0                                 34.4                                     15.7                             0.87                                      0.89                                       1.04                                  30.6                                               44.2                                                 7,735                                          11,483
                  ​ າ​
       201 ມ. ຜົ້ງສ  ລີ                                            76.2                                  65.3               62.6                                   30.2                                     16.7                                  86.8                                38.8                                   29.2                             0.88                                          0.99                                       1.07                                  33.8                                                   41.8                                                               989                                        1,215

              ​ ໝ່
       202 ມ. ໃ                                                    87.8                                  63.6                  75.1                                23.7                                          8.9                            118.2                                 35.0                                          11.2                      0.89                                             0.71                                    1.07                                  24.2                                               37.5                                                                   997                                     1,639

       203 ມ. ຂວາ                                                  87.4                                  67.9               70.5                                      27.1                                       9.8                           108.9                                  34.7                                      13.9                          0.87                                          0.98                                       1.38                                      26.1                                           35.7                                                                   980                                     1,339

                ພັນ
       204 ມ. ສຳ​                                                  73.6                                  55.7               59.2                                          17.1                                   9.7                              94.2                                23.8                                       13.5                         0.88                                          0.70                                       0.81                                      39.1                                            43.4                                                         1,559                                               1,501

              ​ ຸນ​
       205 ມ. ບ   ເໜືອ                                             75.6                                  57.3                   71.3                               36.0                                      13.6                                 92.3                                44.5                                          19.1                      0.88                                          0.94                                       0.91                                   23.3                                               46.8                                                                  665                                     1,457

                 ອູ
       206 ມ. ຍອດ​​                                                65.7                                  41.5               63.6                                   24.7                                          8.2                              84.5                                    31.4                                      11.2                      0.83                                          0.92                                       1.07                                      35.1                                            59.7                                                         1,479                                        2,868

              ​ ຸນ​
       207 ມ. ບ   ໃຕ້                                              76.5                                  51.8                   66.1                               28.8                                      12.9                                 97.4                                35.7                                       17.7                         0.87                                          0.97                                       1.04                                      31.2                                               41.3                                                      1,066                                            1,464
                                                                                                                                                                                                                                                                       ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               105




                                                                 ອັດຕາຮູ້ໜັງສຶ – 15-64 ປີ [4]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ອັດຕາສ່ວນຍິງ/ຊາຍ – ປະຖົມ
                            ອັດຕາຮູ້ໜັງສຶ –15-25 ປີ [3]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ອັດຕາ ບໍ່ເຂົ້າຮຽນສໍາລັບເດັກ



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ອັດຕາ ບໍ່ເຂົ້າຮຽນສໍາລັບເດັກ



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ຈໍານວນເດັກນ້ອຍບໍ່ເຂົ້າຮຽນ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ຈໍານວນເດັກນ້ອຍບໍ່ເຂົ້າຮຽນ
                                                                                                                   ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                          ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                                                ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                                                                                      ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                                                                                                                             ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ອັດຕາສ່ວນຍິງ/ຊາຍ –



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ອັດຕາສ່ວນຍິງ/ຊາຍ –
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ມັດທະຍົມປາຍ [13]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ນ້ອຍ 12-18 ປີ [15]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ອາຍຸ 12-18 ປີ [17]
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ມັດທະຍົມຕົ້ນ[12]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ນ້ອຍ 6-11 ປີ [14]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ອາຍຸ 6-11 ປີ [16]
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ມ.ປາຍ [10]
                                                                                                                                                                                    ມ.ປາຍ [7]
                                                                                                       ປະຖົມ [5]




                                                                                                                                                                                                                          ປະຖົມ [8]
                                                                                                                                             ມ.ຕົ້ນ [6]




                                                                                                                                                                                                                                                                ມ.ຕົ້ນ [9]
                                                                                                                                       ັ –



                                                                                                                                                                              ັ –



                                                                                                                                                                                                                    ັ –



                                                                                                                                                                                                                                                          ັ –



                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ັ –



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ັ –

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              [11]
ລະຫັດ   Province/District

           ນ້ຳ​
300 ຂ. ຫຼວງ​  ທາ                              82.5                                 58.5                      72.2                                  37.9                                    18.7                                  98.3                                 48.5                                   28.4                               0.92                                      0.88                                    0.89                                     25.6                                               36.7                                                       6,120                                      9,278
           ທາ
 301 ມ. ນ້ຳ​                                              90.7                                  76.8               75.3                                   49.6                                  32.7                                     96.0                                62.2                                   53.6                                 0.91                                      0.94                                       1.00                                      19.8                                           29.2                                                          1,254                                        2,248

 302 ມ. ສິງ                                               81.3                                  54.0               76.3                                   37.8                                            11.1                        103.9                                  47.8                                      16.0                          0.93                                          0.90                                    0.75                                         21.5                                           38.3                                                             1,135                                         2,122

 303 ມ. ລອງ                                               65.2                                  30.6               64.0                                      18.6                                       6.9                                 96.1                             24.5                                               9.1                  0.89                                          0.68                                    0.75                                     36.2                                               50.5                                                          1,887                                            2,614

           ພູ​
 304 ມ. ວຽງ​ ຄາ                                           80.7                                  53.6               68.3                                      41.4                                  18.0                                     94.1                                56.1                                24.4                             0.89                                          0.88                                    0.80                                     29.6                                               32.7                                                             1,102                                            1,215

          ແລ
 305 ມ. ນາ​                                               94.1                                  66.0               76.6                                   37.6                                     17.7                                101.9                                 47.7                                      24.1                          0.98                                          0.83                                    0.69                                         21.8                                           34.3                                                                   742                                     1,079

         ​ ົມ​
400 ຂ. ອຸດ   ໄຊ                               87.5                                 66.5                      74.7                                  38.0                                    18.4 104.5                                                                        51.1                            27.5                               0.94                                      0.92                                    0.86                                     22.6                                               33.9                                                 9,995 16,672
 401 ມ. ໄຊ                                                93.5                                  78.6               78.7                                   47.6                                  27.2                                   103.1                                 63.4                                   43.8                             0.98                                          0.97                                    0.88                                         17.7                                           29.8                                                             1,817                                     3,620

 402 ມ. ຫລາ                                               78.5                                  56.7                  66.1                                35.5                                     18.9                                  86.8                                44.2                                   26.2                             0.83                                          0.97                                       1.08                                      31.6                                           45.7                                                                   674                                        1,147

 403 ມ. ຫມໍ້                                              86.8                                  61.5               80.2                                   32.2                                     13.5                                   111.9                                 43.1                                   19.8                          0.94                                          0.89                                    0.76                                         17.6                                           37.3                                                             1,010                                     2,244

 404 ມ. ງາ                                                83.9                                  58.5               70.6                                   23.6                                          9.2                           108.0                                  34.7                                      13.2                          0.94                                          0.99                                    0.88                                     27.3                                               37.4                                                             1,313                                         1,762

        ​ ບງ
 405 ມ. ແ                                                 93.6                                  78.6                  78.1                                53.2                                  22.8                                   100.1                                 67.3                                      31.8                          0.94                                          0.92                                    0.89                                         15.8                                           28.5                                                                   788                                     1,784

 406 ມ. ຮຸນ                                               84.1                                  58.8               73.3                                   35.8                                     15.9                                106.1                                 48.7                                   22.4                             0.95                                          0.87                                    0.80                                         25.1                                           34.0                                                      2,837                                            4,289

           ແບງ
 407 ມ. ປາກ​                                              81.5                                  55.5               67.5                                   23.6                                     10.5                               104.0                                     36.1                                   15.3                          0.93                                          0.88                                    0.72                                         31.3                                           37.7                                                          1,556                                            1,826

        ແກ້ວ
500 ຂ. ບໍ່​                                   86.0                                 67.0                      72.6                                    37.1                                  16.7                                  98.2                                 49.5                                   26.2                               0.95                                         0.91                                 0.79                                     24.5                                               37.3                                                 6,053                                            9,378
            ຊາຍ
 501 ມ. ຫ້ວຍ​                                             90.7                                  77.6               73.4                                      43.1                                  25.1                                  98.3                                58.0                                   40.3                             0.93                                          0.89                                    0.82                                         23.1                                           32.2                                                      2,058                                            3,303

            ​ຜີ້ງ
 502 ມ. ຕົ້ນເ                                             85.4                                  70.3               62.8                                   36.3                                         11.2                              79.5                                45.7                                      19.8                          0.95                                          0.97                                    0.84                                     32.3                                               50.4                                                             1,164                                         2,019

 503 ມ. ເມິງ                                              68.5                                  39.4               67.6                                   29.3                                     10.3                                     91.3                             37.9                                      15.8                          0.93                                          0.84                                    0.56                                         31.0                                           40.2                                                                   769                                              788

          ອຸດົມ
 504 ມ. ຜາ​                                               83.9                                  57.3               75.9                                   30.7                                     10.9                               108.2                                  43.0                                      14.6                          0.97                                          0.95                                    0.76                                     22.3                                               36.4                                                          1,505                                        2,283

           ທາ
 505 ມ. ປາກ​                                              84.4                                  60.3               78.6                                      37.1                                  10.4                               103.5                                  47.3                                          15.1                      0.95                                          0.90                                    0.64                                         19.2                                               37.1                                                               557                                              985
106    ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




                                                                       ອັດຕາຮູ້ໜັງສຶ – 15-64 ປີ [4]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ອັດຕາສ່ວນຍິງ/ຊາຍ – ປະຖົມ
                                  ອັດຕາຮູ້ໜັງສຶ –15-25 ປີ [3]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ອັດຕາ ບໍ່ເຂົ້າຮຽນສໍາລັບເດັກ



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ອັດຕາ ບໍ່ເຂົ້າຮຽນສໍາລັບເດັກ



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ຈໍານວນເດັກນ້ອຍບໍ່ເຂົ້າຮຽນ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ຈໍານວນເດັກນ້ອຍບໍ່ເຂົ້າຮຽນ
                                                                                                                         ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                                                      ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                                                                                            ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                                                                                                                                   ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ອັດຕາສ່ວນຍິງ/ຊາຍ –



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ອັດຕາສ່ວນຍິງ/ຊາຍ –
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ມັດທະຍົມປາຍ [13]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ນ້ອຍ 12-18 ປີ [15]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ອາຍຸ 12-18 ປີ [17]
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ມັດທະຍົມຕົ້ນ[12]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ນ້ອຍ 6-11 ປີ [14]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ອາຍຸ 6-11 ປີ [16]
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ມ.ປາຍ [10]
                                                                                                                                                                                          ມ.ປາຍ [7]
                                                                                                             ປະຖົມ [5]




                                                                                                                                                                                                                                ປະຖົມ [8]
                                                                                                                                                   ມ.ຕົ້ນ [6]




                                                                                                                                                                                                                                                                      ມ.ຕົ້ນ [9]
                                                                                                                                             ັ –



                                                                                                                                                                                    ັ –



                                                                                                                                                                                                                          ັ –



                                                                                                                                                                                                                                                                ັ –



                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ັ –



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ັ –

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    [11]
      ລະຫັດ   Province/District

                 ພະ​
      600 ຂ. ຫຼວງ​ ບາງ                              93.9                                 79.8                       81.9                                 45.4                                   22.9 108.9                                                                  57.4                                   37.5                               0.94                                      0.89                                    0.74                                        15.2                                            29.4                                                 8,945 19,383
                  ພະ​
       601 ມ. ຫລວງ​ ບາງ                                         98.2                                  94.4               78.2                                   52.7                                  40.2                                     96.3                                64.9                                   77.7                             0.92                                          0.97                                    0.79                                         16.9                                           27.9                                                          1,440                                              2,907

                 ເງິນ
       602 ມ. ຊຽງ​                                              94.6                                  79.6               83.6                                   45.8                                     21.3                                   115.1                              56.4                                   32.9                             0.94                                          0.90                                    0.62                                         13.9                                           28.2                                                                   595                                              1,521

       603 ມ. ນານ                                               95.0                                  81.0                  81.4                                48.9                                     21.7                               104.6                                  59.5                                   33.2                             0.96                                          0.94                                    0.80                                             14.1                                       30.5                                                                   509                                           1,344

                 ອູ
       604 ມ. ປາກ​                                              92.2                                  76.5               79.5                                   39.3                                     18.8                               106.2                                     48.1                                32.6                             0.90                                          0.87                                       0.81                                      18.5                                           35.2                                                                   636                                           1,280

                 ບາກ
       605 ມ. ນ້ຳ​                                              89.5                                  71.6               79.5                                   46.2                                  20.7                                  106.0                                  57.7                                   30.9                             0.93                                          0.96                                    0.86                                         17.7                                           32.8                                                          1,573                                              3,664

       606 ມ. ງອຍ                                               94.0                                  77.3               82.4                                   40.7                                     15.0                                114.2                                 52.5                                      21.6                          0.99                                          0.85                                       0.61                                      15.2                                           29.4                                                                   668                                           1,379

                 ແຊງ
       607 ມ. ປາກ​                                              94.1                                  76.6               85.0                                   42.7                                     15.7                                119.0                                 57.2                                      21.7                          0.93                                          0.87                                    0.66                                         12.9                                               25.1                                                               482                                           1,005

                 ໄຊ
       608 ມ. ໂພນ​                                              93.5                                  67.7               85.5                                          41.1                              16.0                                114.3                                 53.2                                      21.8                          0.98                                          0.88                                    0.65                                         12.2                                           26.2                                                                          717                                    1,344

                 ເພັດ
       609 ມ. ຈອມ​                                              94.2                                  82.8                  82.1                                   41.4                                  18.5                               106.9                                     51.7                                29.9                             0.96                                          0.92                                    0.77                                         15.6                                           36.8                                                                   660                                           1,757

                 ຄຳ
       610 ມ. ວຽງ​                                              95.0                                  80.3               87.6                                   47.2                                     21.3                                118.3                                 59.4                                   29.9                             0.93                                          0.79                                    0.57                                               9.8                                      23.9                                                                          471                                    1,252

                 ຄູນ
        611 ມ. ພູ​                                              96.2                                  75.9               86.0                                   53.0                                     21.2                                112.7                                    71.6                                28.3                             0.97                                          0.83                                    0.58                                         10.7                                               21.7                                                               409                                                    899

                 ທອງ
       612 ມ. ໂພນ​                                              82.8                                  60.0               75.7                                          31.1                                   8.4                           104.8                                     41.4                                   12.3                          0.94                                          0.70                                    0.54                                     23.3                                               36.0                                                                   785                                              1,031

          ຂ. ຫົວພ
      700 ​     ​ ັນ                                92.4                                 78.5                      78.3                                  43.2                                    25.1                                  115.1                                  61.2                                 34.5                               0.92                                      0.84                                    0.72                                        19.5                                               24.1                                              8,229 13,000
                ເໜືອ
       701 ມ. ຊຳ​                                               92.9                                  82.9               79.0                                   47.9                                  30.4                                  107.6                                  64.6                                      45.1                          0.92                                          0.84                                    0.82                                         17.5                                           24.5                                                          1,347                                                  2,410

                 ຄ້ໍ
       702 ມ. ຊຽງ​                                              90.8                                  76.7               75.3                                   35.7                                  22.5                                   121.8                                 56.2                                   28.2                             0.89                                          0.75                                    0.80                                     23.8                                               26.4                                                                   798                                           1,225

       703 ມ. ຮ້ຽມ                                              96.9                                  81.3               85.4                                   60.6                                  32.3                                   112.2                                 77.9                                   39.6                                 1.02                                      0.98                                    0.89                                         12.3                                               17.5                                                                      218                                             383

                 ໄຊ
       704 ມ. ວຽງ​                                              96.4                                  88.2               80.5                                   54.9                                  36.6                                   113.5                                 72.0                                   48.9                             0.94                                             0.91                                 0.74                                         15.6                                               19.7                                                               573                                              1,176

                 ​ມືອງ
       705 ມ. ຫົວເ                                              94.8                                  79.5               83.5                                   35.4                                      17.0                              124.3                                  48.8                                   24.4                             0.93                                             0.91                                    0.71                                      15.5                                            28.0                                                                         821                                    1,737

                ໃຕ້
       706 ມ. ຊຳ​                                               94.4                                  78.1                   81.3                                   40.1                                  22.1                              124.9                                      61.2                               30.9                             0.98                                          0.82                                    0.55                                         17.7                                               19.8                                                         1,081                                               1,475

                 ເບົາ
       707 ມ. ສົບ​                                              87.8                                  76.9               75.6                                   44.4                                  27.3                                  108.6                                  63.8                                   35.8                             0.83                                          0.84                                    0.63                                      22.8                                               27.0                                                                  767                                           1,246

       708 ມ. ແອດ                                               88.0                                  73.9               75.7                                   39.7                                      21.8                               117.7                                 60.2                                   29.6                             0.86                                          0.77                                    0.75                                         21.8                                            24.4                                                                  833                                           1,246
                                                                                                                                                                                                                                                                       ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           107




                                                                 ອັດຕາຮູ້ໜັງສຶ – 15-64 ປີ [4]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ອັດຕາສ່ວນຍິງ/ຊາຍ – ປະຖົມ
                            ອັດຕາຮູ້ໜັງສຶ –15-25 ປີ [3]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ອັດຕາ ບໍ່ເຂົ້າຮຽນສໍາລັບເດັກ



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ອັດຕາ ບໍ່ເຂົ້າຮຽນສໍາລັບເດັກ



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ຈໍານວນເດັກນ້ອຍບໍ່ເຂົ້າຮຽນ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ຈໍານວນເດັກນ້ອຍບໍ່ເຂົ້າຮຽນ
                                                                                                                   ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                          ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                                                ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                                                                                      ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                                                                                                                             ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ອັດຕາສ່ວນຍິງ/ຊາຍ –



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ອັດຕາສ່ວນຍິງ/ຊາຍ –
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ມັດທະຍົມປາຍ [13]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ນ້ອຍ 12-18 ປີ [15]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ອາຍຸ 12-18 ປີ [17]
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ມັດທະຍົມຕົ້ນ[12]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ນ້ອຍ 6-11 ປີ [14]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ອາຍຸ 6-11 ປີ [16]
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ມ.ປາຍ [10]
                                                                                                                                                                                    ມ.ປາຍ [7]
                                                                                                       ປະຖົມ [5]




                                                                                                                                                                                                                          ປະຖົມ [8]
                                                                                                                                             ມ.ຕົ້ນ [6]




                                                                                                                                                                                                                                                                ມ.ຕົ້ນ [9]
                                                                                                                                       ັ –



                                                                                                                                                                              ັ –



                                                                                                                                                                                                                    ັ –



                                                                                                                                                                                                                                                          ັ –



                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ັ –



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ັ –

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              [11]
ລະຫັດ   Province/District

 709 ມ. ກວັນ                                              89.1                                  64.5                  75.1                                35.0                                     13.8                                112.8                                 53.4                                   20.3                                 0.91                                      0.73                                    0.57                                     23.5                                               26.8                                                          1,076                                                  1,264

 710 ມ. ຊ່ອນ                                              92.2                                  71.0               68.3                                      44.1                               24.4                                     99.5                                60.4                                   30.8                             0.95                                          0.87                                    0.78                                     27.4                                               26.0                                                                          715                                             838

         ຍະ​
800 ຂ. ໄຊ​   ລີ
           ບູ​                                97.8                                 92.9                      77.4                                  46.7                                    18.0                                  92.0                                 55.3                                   30.4                               0.95                                      0.97                                       0.91                                     16.5                                            40.8                                                       6,961 20,179
          ຍະ​
 801 ມ. ໄຊ​   ລີ
            ບູ​                                           98.0                                  94.4               75.2                                   45.8                                     23.1                                     89.1                             54.3                                   38.8                             0.94                                          0.92                                    0.95                                         19.0                                           40.9                                                          1,572                                              4,058

 802 ມ. ຄອບ                                               98.6                                  91.7               79.5                                   44.6                                     13.9                                  99.5                                53.8                                   24.3                                    1.01                                      1.00                                 0.70                                         16.5                                           37.6                                                                   378                                                    979

           ​າ
 803 ມ. ຫົງສ                                              97.2                                  89.4               68.2                                   45.9                                     16.4                                  79.8                                57.4                                      29.1                          0.96                                             0.91                                 0.70                                     24.3                                               44.4                                                                   782                                           1,655

 804 ມ. ເງິນ                                              97.3                                  88.7               80.6                                   48.3                                     13.5                                  99.7                                54.5                                   22.4                                    1.01                                      1.03                                 0.98                                         16.7                                           36.8                                                                   343                                                    837

           ຮອນ
 805 ມ. ຊຽງ​                                              98.0                                  88.8               77.9                                      42.1                                      11.5                              93.0                                49.8                                   20.2                             0.94                                               1.01                               0.82                                         17.2                                           45.9                                                                   648                                           1,958

        ​ ຽງ
 806 ມ. ພ                                                 98.0                                  94.6               78.9                                   47.9                                     17.2                                  92.5                                57.7                                          31.1                      0.95                                          0.97                                    0.96                                         13.8                                               40.1                                                               938                                           3,194

           ລາຍ
 807 ມ. ປາກ​                                              99.0                                  96.8                      81.1                            49.6                                  20.0                                     94.8                                57.3                                      31.5                          0.90                                          0.98                                    0.98                                         12.9                                           40.5                                                                   909                                       3,568

            ທ້າວ
 808 ມ. ແກ່ນ​                                             98.5                                  94.6               78.3                                   52.5                                     18.5                                  89.3                                   61.5                                   31.3                          0.94                                          0.96                                       1.04                                      14.0                                           38.9                                                                   529                                           1,783

         ແຕນ
 809 ມ. ບໍ່​                                              99.0                                  97.9               69.2                                   57.3                                  27.0                                     79.8                                64.0                                   42.6                             0.95                                             1.26                                 0.79                                     23.5                                               32.3                                                                   339                                                    559

            ​ໄ
 810 ມ. ທົ່ງມ ີ​ ຊ                                        99.0                                  94.8               87.2                                      71.2                               34.6                                        92.1                             82.5                                   59.4                                    1.01                                      1.04                                 0.90                                               3.9                                          17.9                                                                       31                                                    176

           ຊະ​
  811 ມ. ໄຊ​ ຖານ                                          86.9                                  66.4               76.8                                      19.2                                       3.5                           105.2                                  25.6                                           6.3                      0.99                                          0.68                                    0.56                                         18.9                                           54.0                                                                   492                                              1,412

          ຂວງ
900 ຂ. ຊຽງ​                                   96.8                                 87.2                      83.3                                  52.9                                   30.2                                  107.1                                   68.1                                 47.5                                0.91                                     0.86                                    0.86                                        13.0                                            23.0                                                 4,500                                                        9,351
 901 ມ. ແປກ                                               98.4                                  92.4               83.4                                      60.1                               40.8                                     99.5                                   75.1                                72.0                                 0.91                                      0.94                                    0.96                                             11.4                                           19.0                                                               972                                       2,007

 902 ມ. ຄຳ                                                96.6                                  86.7               82.5                                   52.8                                  30.6                                  107.2                                     67.1                                43.9                                 0.91                                      0.90                                       0.91                                      13.8                                           24.2                                                                   922                                       2,008

        ​ ນອງ​
 903 ມ. ຫ    ແຮດ                                          97.7                                  84.8               84.5                                   45.2                                     18.2                                117.4                                 62.9                                   25.6                                 0.91                                         0.81                                 0.67                                         13.5                                           24.4                                                                   886                                           1,825

 904 ມ. ຄູນ                                               95.0                                  82.8                  81.8                                50.2                                  25.4                                  105.2                                  64.4                                   39.5                             0.88                                          0.78                                    0.74                                         14.4                                           27.4                                                                          719                                    1,562

 905 ມ. ຫມອກ​                                             88.4                                  65.2               83.4                                   46.4                                         16.1                            112.0                                    61.2                                   25.1                              0.91                                      0.80                                    0.52                                         14.5                                           22.3                                                                   402                                                    589

        ​ ູ​
 906 ມ. ພ  ກູດ                                            98.0                                  90.9               83.7                                   53.7                                     31.6                               107.2                                  69.6                                   45.0                             0.95                                          0.82                                    0.85                                             11.7                                       23.3                                                                   399                                                    992

          ໄຊ
 907 ມ. ຜາ​                                               95.3                                  86.1               85.3                                      61.6                               33.5                                   101.5                                 74.6                                   46.5                             0.89                                          0.89                                    0.73                                         12.0                                                   21.1                                                           200                                                    368
108     ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




                                                                       ອັດຕາຮູ້ໜັງສຶ – 15-64 ປີ [4]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ອັດຕາສ່ວນຍິງ/ຊາຍ – ປະຖົມ
                                  ອັດຕາຮູ້ໜັງສຶ –15-25 ປີ [3]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ອັດຕາ ບໍ່ເຂົ້າຮຽນສໍາລັບເດັກ



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ອັດຕາ ບໍ່ເຂົ້າຮຽນສໍາລັບເດັກ



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ຈໍານວນເດັກນ້ອຍບໍ່ເຂົ້າຮຽນ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ຈໍານວນເດັກນ້ອຍບໍ່ເຂົ້າຮຽນ
                                                                                                                         ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                                                      ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                                                                                            ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                                                                                                                                   ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ອັດຕາສ່ວນຍິງ/ຊາຍ –



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ອັດຕາສ່ວນຍິງ/ຊາຍ –
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ມັດທະຍົມປາຍ [13]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ນ້ອຍ 12-18 ປີ [15]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ອາຍຸ 12-18 ປີ [17]
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ມັດທະຍົມຕົ້ນ[12]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ນ້ອຍ 6-11 ປີ [14]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ອາຍຸ 6-11 ປີ [16]
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ມ.ປາຍ [10]
                                                                                                                                                                                          ມ.ປາຍ [7]
                                                                                                             ປະຖົມ [5]




                                                                                                                                                                                                                                ປະຖົມ [8]
                                                                                                                                                   ມ.ຕົ້ນ [6]




                                                                                                                                                                                                                                                                      ມ.ຕົ້ນ [9]
                                                                                                                                             ັ –



                                                                                                                                                                                    ັ –



                                                                                                                                                                                                                          ັ –



                                                                                                                                                                                                                                                                ັ –



                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ັ –



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ັ –

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    [11]
      ລະຫັດ   Province/District

                 ຈັນ
      1000 ຂ. ວຽງ​                                  96.6                                 90.4                      79.5                                  53.6                                   26.8                                   95.9                                 65.5                                   44.3                               0.94                                      0.92                                    0.79                                        14.7                                            30.3                                                 7,499                                                18,129
               ໂພນ​
       1001 ມ. ​  ໂຮງ                                           97.6                                  93.6               80.3                                   58.4                                  34.2                                        91.3                                71.4                                58.0                                 0.91                                      0.97                                    0.88                                                 11.1                                   26.2                                                                   796                                           2,197

                 ​ ະ​
       1002 ມ. ທຸລ  ຄົມ                                         97.2                                  92.7               73.6                                   54.4                                  32.0                                     87.0                                   65.1                                55.3                             0.90                                          0.97                                    0.86                                             19.1                                       32.2                                                          1,060                                                  2,137

                   ອຸ​
       1003 ມ. ແກ້ວ​ ດົມ                                        98.8                                  96.4               80.6                                      58.1                               37.9                                        91.9                             68.6                                   69.2                                 1.05                                      0.94                                    0.97                                         10.9                                           26.4                                                                          178                                             569

                 ສີ
       1004 ມ. ກາ​                                              95.1                                  81.7               79.7                                   52.0                                         19.1                              97.6                                62.3                                   29.7                                 1.00                                      0.93                                    0.73                                         16.3                                               32.1                                                               903                                              1,818

                  ​ ຽງ
       1005 ມ. ວັງວ                                             96.9                                  88.6               80.7                                   60.3                                     31.4                                  98.5                                76.0                                   50.0                                 0.91                                      0.90                                    0.76                                         12.9                                           22.7                                                                   875                                           1,877

       1006 ມ. ເຟືອງ                                            97.0                                  89.5               77.9                                   52.3                                  24.0                                        95.1                             65.8                                   38.7                             0.96                                          0.83                                    0.68                                         15.8                                               31.6                                                               887                                           2,107

               ​ ະ​
       1007 ມ. ຊ    ຄາມ
                  ນະ​                                           97.5                                  95.3               84.2                                      51.4                                  13.0                                  95.5                                59.2                                   25.8                             0.94                                             1.04                                 0.88                                             11.2                                       39.9                                                                   496                                              2,011

       1008 ມ. ແມດ                                              95.1                                  87.6                  84.1                                46.7                                  22.0                                  107.7                                     57.1                                   33.1                          0.96                                          0.87                                    0.62                                               9.8                                          31.0                                                               282                                           1,074

                  ຄຳ
       1009 ມ. ວຽງ​                                             99.4                                  97.7               80.5                                   59.5                                  59.4                                     88.9                                68.4                                   101.5                            0.95                                          0.92                                    0.84                                         12.6                                               19.2                                                               205                                                    408

                  ​ຫີບ
       1010 ມ. ຫີນເ                                             98.0                                  92.2               78.2                                          51.1                           25.0                                  102.0                                  63.2                                   36.8                             0.90                                          0.92                                    0.82                                         18.7                                           29.3                                                                   687                                              1,351

       1013 ມ. ໝືນ                                              92.3                                  78.1               78.4                                   44.4                                     13.6                                  99.6                                56.8                                   20.6                             0.95                                          0.85                                    0.55                                         18.0                                               38.1                                                         1,130                                           2,580

                ​ ິ​
      1100 ຂ. ບໍລ    ໄຊ
                   ຄຳ​                              95.6                                 88.0                      80.0                                  47.0                                   20.3                                  101.3                                 57.9                                     32.1                             0.94                                      0.92                                    0.86                                        15.4                                               35.1                                              5,526 15,048
                  ຊັນ
       1101 ມ. ປາກ​                                             98.8                                  97.3               77.2                                   56.9                                  38.0                                     88.0                                66.8                                   65.2                                    1.01                                   0.93                                       1.05                                      14.7                                           29.3                                                                   656                                           1,720

                  ພະ​
       1102 ມ. ທ່າ​ ບາດ                                         99.4                                  98.4               84.0                                          61.1                           23.7                                     92.0                                72.0                                   40.8                             0.98                                               1.01                               0.87                                               8.7                                          32.1                                                               233                                                    980

                  ກະ​
       1103 ມ. ປາກ​ ດິງ                                         98.6                                  94.7               80.8                                   45.3                                     15.6                                  96.7                                53.9                                   23.0                             0.96                                          0.90                                    0.76                                         14.8                                           45.9                                                                   886                                       3,453

                 ລິ​
       1104 ມ. ບໍ​ ຄັນ                                          93.7                                  85.3               78.0                                   46.8                                     19.2                                  96.4                                58.2                                      31.8                          0.88                                          0.90                                    0.68                                         15.9                                           35.7                                                             1,107                                           2,745

                 ເກີດ
       1105 ມ. ຄຳ​                                              94.8                                  79.3                  81.2                                47.9                                         19.1                            110.0                                    61.2                                28.2                             0.94                                          0.96                                    0.90                                         15.6                                           30.6                                                          1,403                                              3,666

                  ທອງ
       1106 ມ. ວຽງ​                                             89.1                                  71.3               77.7                                   32.9                                     12.7                               106.7                                  42.0                                      18.6                          0.92                                          0.84                                    0.79                                     20.2                                               39.5                                                                          961                                    1,940

                 ຈຳ​
       1107 ມ. ໄຊ​ ພອນ                                          91.8                                  75.8               84.9                                   32.8                                     10.2                                121.9                                 44.5                                      13.5                          0.94                                          0.73                                    0.49                                             14.1                                       28.9                                                                   280                                                    544
                                                                                                                                                                                                                                                                       ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     109




                                                                 ອັດຕາຮູ້ໜັງສຶ – 15-64 ປີ [4]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ອັດຕາສ່ວນຍິງ/ຊາຍ – ປະຖົມ
                            ອັດຕາຮູ້ໜັງສຶ –15-25 ປີ [3]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ອັດຕາ ບໍ່ເຂົ້າຮຽນສໍາລັບເດັກ



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ອັດຕາ ບໍ່ເຂົ້າຮຽນສໍາລັບເດັກ



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ຈໍານວນເດັກນ້ອຍບໍ່ເຂົ້າຮຽນ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ຈໍານວນເດັກນ້ອຍບໍ່ເຂົ້າຮຽນ
                                                                                                                   ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                          ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                                                ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                                                                                      ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                                                                                                                             ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ອັດຕາສ່ວນຍິງ/ຊາຍ –



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ອັດຕາສ່ວນຍິງ/ຊາຍ –
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ມັດທະຍົມປາຍ [13]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ນ້ອຍ 12-18 ປີ [15]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ອາຍຸ 12-18 ປີ [17]
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ມັດທະຍົມຕົ້ນ[12]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ນ້ອຍ 6-11 ປີ [14]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ອາຍຸ 6-11 ປີ [16]
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ມ.ປາຍ [10]
                                                                                                                                                                                    ມ.ປາຍ [7]
                                                                                                       ປະຖົມ [5]




                                                                                                                                                                                                                          ປະຖົມ [8]
                                                                                                                                             ມ.ຕົ້ນ [6]




                                                                                                                                                                                                                                                                ມ.ຕົ້ນ [9]
                                                                                                                                       ັ –



                                                                                                                                                                              ັ –



                                                                                                                                                                                                                    ັ –



                                                                                                                                                                                                                                                          ັ –



                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ັ –



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ັ –

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              [11]
ລະຫັດ   Province/District

     ຂ. ຄຳ​
1200 ​​   ມ່ວນ                                93.8                                 83.5                      73.5                                    36.1                                  16.0                                 101.6                                 44.7                                   25.7                               0.93                                         1.00                                 0.97                                        21.9                                            42.4                                               10,714 27,277
            ແຂກ
 1201 ມ. ທ່າ​                                             96.5                                  91.8               68.5                                   44.4                                  26.5                                     87.8                                   55.1                                45.8                             0.89                                             1.03                                      1.10                                22.7                                               38.8                                                          2,091                                              5,363

           ຫາ​
 1202 ມ. ມະ​ ໄຊ                                           91.8                                  71.9               80.8                                      31.3                                      11.0                            113.8                                 38.9                                      16.9                          0.97                                             1.09                                 0.89                                         15.7                                           44.8                                                                          791                                    2,991

            ບົກ
 1203 ມ. ໜອງ​                                             98.2                                  92.7               72.4                                   48.2                                     17.6                                  82.9                                56.9                                   30.4                             0.87                                          0.96                                    0.98                                             19.1                                       46.0                                                                   889                                       3,245

            ​ ູນ
 1204 ມ. ຫິນບ                                             96.6                                  87.4               80.7                                      35.1                                  12.4                                107.1                                 42.9                                          19.1                          0.91                                         1.00                                 0.76                                         15.9                                           45.9                                                                          911                                3,297

            ​ ະ​
 1205 ມ. ຍົມມ  ລາດ                                        86.2                                  67.8               70.5                                   30.0                                         11.7                           108.6                                  38.6                                      15.9                              1.04                                         1.02                                 0.83                                     27.4                                               40.9                                                          1,263                                              2,362

            ລະ​
 1206 ມ. ບົວ​ ພາ                                          92.8                                  75.7               63.4                                   25.4                                          7.4                              96.8                                32.2                                      10.3                          0.89                                          0.99                                    0.80                                     35.7                                               44.7                                                          1,907                                              2,492

           ກາຍ
 1207 ມ. ນາ​                                              85.9                                  65.9               68.9                                   23.6                                          8.0                            115.7                                    30.1                                       11.6                      0.90                                          0.97                                    0.87                                     29.9                                               40.9                                                             1,120                                               1,949

               ໄຟ
 1208 ມ. ເຊບັ້ງ​                                          90.6                                  82.3               72.0                                   39.6                                     18.6                                  90.6                                47.7                                   29.9                             0.99                                          0.98                                       1.07                                  20.4                                               45.2                                                                   726                                              2,181

           ບົວ​
 1209 ມ. ໄຊ​  ທອງ                                         91.4                                  75.7               83.3                                          31.1                                   9.4                            113.9                                    39.1                                   12.5                          0.98                                          0.87                                    0.60                                             14.1                                       42.2                                                                          619                                    2,015

            ຄຳ
 1210 ມ. ຄູນ​                                             97.2                                  91.9                  82.1                                39.4                                     18.3                                119.7                                    50.1                                   26.1                              0.91                                         1.00                                 0.96                                         15.3                                               35.1                                                               397                                           1,382

          ຫວັນນ
1300 ຂ. ສະ​      ເຂດ
              ​ ະ​                            85.5                                       77.1                68.3                                  33.3                                    15.0                                  94.4                                 42.6                                   24.3                               0.92                                               1.01                              1.04                                  28.4                                               46.4 34,029 68,823
           ສອນ​
 1301 ມ. ໄກ​     ວິ​
              ພົມ​ ຫານ                                    98.3                                  95.9                  74.1                                52.4                                  37.4                                     89.9                                65.9                                   70.5                             0.95                                             1.00                                      1.17                                    18.5                                           32.8                                                          1,996                                              5,082

           ​ ຸມ​
 1302 ມ. ອຸທ   ພອນ                                        90.5                                  81.1               68.3                                   34.4                                     13.3                                  98.3                                   44.1                                   20.1                          0.96                                             1.06                                 0.99                                     27.3                                               46.6                                                      2,663                                                  6,596

            ສະ​
 1303 ມ. ອາດ​    ​ ອງ
              ພັງທ                                        87.5                                  75.4               75.5                                   40.3                                     19.4                               102.3                                  52.2                                   29.9                             0.96                                             1.05                                    1.06                                      19.9                                           39.9                                                             1,123                                           3,050

 1304 ມ. ພີນ                                              57.4                                  47.6                  53.1                                   17.3                                       6.2                              75.7                                22.2                                           9.6                      0.90                                          0.92                                    0.84                                     45.5                                               62.3                                                      4,688                                                  6,232

           ໂປນ
 1305 ມ. ເຊ​                                              57.6                                  40.2                  51.6                                   16.7                                       8.7                              78.9                                23.0                                          12.1                      0.80                                          0.90                                    0.87                                     47.6                                               50.4                                                      4,489                                                  3,945

 1306 ມ. ນອງ                                              43.5                                  25.5               48.6                                           8.3                                   3.6                              79.4                                       14.1                                    5.5                      0.68                                          0.67                                       0.61                                          51.1                                       52.5                                                      2,694                                                         2,114

            ​ າງ​
 1307 ມ. ທ່າປ   ທອງ                                       72.5                                  59.7               65.9                                      17.6                                       4.9                              93.5                                23.3                                              7.1                   0.88                                          0.90                                       1.04                                  32.7                                               59.6                                                      2,097                                                         4,171

            ຄອນ
 1308 ມ. ສອງ​                                             98.5                                  95.2               79.7                                   34.0                                     10.5                               100.6                                     41.2                                   17.3                          0.94                                             1.07                                    1.04                                      16.5                                           54.0                                                             1,771                                           7,654

 1309 ມ. ຈຳພອນ                                            94.8                                  87.2               77.8                                      41.4                                  13.6                               105.3                                  52.5                                      21.3                          0.94                                             1.02                                    1.07                                      17.8                                               41.9                                                      2,130                                              7,538
110     ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




                                                                       ອັດຕາຮູ້ໜັງສຶ – 15-64 ປີ [4]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ອັດຕາສ່ວນຍິງ/ຊາຍ – ປະຖົມ
                                  ອັດຕາຮູ້ໜັງສຶ –15-25 ປີ [3]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ອັດຕາ ບໍ່ເຂົ້າຮຽນສໍາລັບເດັກ



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ອັດຕາ ບໍ່ເຂົ້າຮຽນສໍາລັບເດັກ



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ຈໍານວນເດັກນ້ອຍບໍ່ເຂົ້າຮຽນ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ຈໍານວນເດັກນ້ອຍບໍ່ເຂົ້າຮຽນ
                                                                                                                         ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                                                      ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                                                                                            ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                                                                                                                                   ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ອັດຕາສ່ວນຍິງ/ຊາຍ –



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ອັດຕາສ່ວນຍິງ/ຊາຍ –
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ມັດທະຍົມປາຍ [13]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ນ້ອຍ 12-18 ປີ [15]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ອາຍຸ 12-18 ປີ [17]
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ມັດທະຍົມຕົ້ນ[12]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ນ້ອຍ 6-11 ປີ [14]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ອາຍຸ 6-11 ປີ [16]
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ມ.ປາຍ [10]
                                                                                                                                                                                          ມ.ປາຍ [7]
                                                                                                             ປະຖົມ [5]




                                                                                                                                                                                                                                ປະຖົມ [8]
                                                                                                                                                   ມ.ຕົ້ນ [6]




                                                                                                                                                                                                                                                                      ມ.ຕົ້ນ [9]
                                                                                                                                             ັ –



                                                                                                                                                                                    ັ –



                                                                                                                                                                                                                          ັ –



                                                                                                                                                                                                                                                                ັ –



                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ັ –



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ັ –

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    [11]
      ລະຫັດ   Province/District

                  ບູ​
       1310 ມ. ຊົນ​ ລີ                                          75.8                                  64.0               67.4                                      27.1                                       9.8                              98.8                                35.5                                      13.8                          0.95                                          0.99                                    0.95                                     30.3                                               49.0                                                          2,715                                        5,320

                  ບູ​
        1311 ມ. ໄຊ​ ລີ                                          95.7                                  87.2               77.9                                   40.3                                     15.4                                101.5                                 49.4                                      23.1                          0.92                                               1.12                                  1.00                                          17.1                                           44.1                                                         1,108                                     4,058

                 ລະ​
       1312 ມ. ວິ​   ລີ
                   ບູ​                                          78.1                                  59.0               66.9                                   30.5                                            11.1                        102.9                                     41.9                                   14.6                              0.91                                      0.94                                    0.78                                         31.7                                           36.0                                                          1,783                                            2,190

                  ສະ​
       1313 ມ. ອາດ​ ພອນ                                         87.6                                  73.0               74.6                                   36.9                                     15.9                               104.4                                  47.6                                      21.7                          0.94                                             1.04                                    0.91                                      22.1                                               41.3                                                      1,848                                        4,453

                 ພູ​
       1314 ມ. ໄຊ​ ທອງ                                          98.5                                  93.2                  81.2                                50.2                                     17.6                                  98.5                                   61.3                                28.4                                 1.00                                      0.99                                    0.97                                         12.8                                           39.0                                                                   563                                 2,483

                 ລານ​
       1315 ມ. ພະ​  ໄຊ                                          69.5                                  57.8               57.4                                      17.9                                       6.2                                 86.1                             25.7                                           9.5                      0.92                                             1.00                                 0.79                                         41.2                                           57.6                                                          2,361                                        3,937

                ລະ​
      1400 ຂ. ສາ​ ວັນ                               86.7                                 77.5                      69.4                                  25.7                                    10.4                                  99.4                                 33.2                                     15.9                             0.92                                      0.94                                    0.90                                     27.6                                               50.6                                                  15,311 33,738
                 ລະ​
       1401 ມ. ສາ​ ວັນ                                          84.1                                  76.7               63.7                                   26.4                                     12.9                                  95.8                                34.8                                   20.5                             0.94                                          0.98                                    0.98                                     32.6                                               50.4                                                      4,357                                            8,952

       1402 ມ. ຕາໂອຍ                                            67.5                                  45.4               60.3                                          11.5                                   3.4                              96.5                                   18.8                                            5.1                  0.83                                          0.64                                    0.33                                     39.8                                               46.0                                                          2,319                                        2,258

                   ​ ານ
       1403 ມ. ຕຸ້ມລ                                            57.0                                  43.4               52.0                                      12.8                                           4.1                          80.8                                   19.3                                            6.1                  0.77                                          0.45                                    0.54                                     46.0                                               59.5                                                          2,418                                        3,092

               ​ ະ​
       1404 ມ. ລ     ເພັງ
                  ຄອນ​                                          96.3                                  91.6               75.7                                   27.5                                          7.7                                 99.1                             33.6                                          11.6                      0.96                                          0.87                                    0.64                                         19.8                                           59.2                                                          1,064                                        4,265

               ​ າ​
       1405 ມ. ວ  ປີ                                            95.0                                  87.8               76.0                                   35.8                                     14.7                                  99.7                                43.5                                   22.0                             0.97                                          0.96                                    0.99                                         18.5                                           47.5                                                                   854                                 2,985

                  ​ຊ​
       1406 ມ. ຄົງເ ໂດນ                                         94.5                                  89.7               75.2                                   32.3                                     14.2                                  98.3                                   39.1                                   21.8                          0.94                                               1.01                               0.92                                         21.2                                               51.3                                                      1,539                                        4,897

               ​ລົ່າ​
       1407 ມ. ເ      ມ
                    ງາ​                                         92.1                                  81.5               79.7                                   26.2                                          9.4                               111.3                              32.7                                      13.3                          0.97                                               1.15                               0.99                                         18.2                                           49.8                                                         1,935                                         6,574

                 ມ້ວຍ
       1408 ມ. ສະ​​                                             75.1                                  42.1                  71.2                                20.5                                             5.1                         114.2                                 33.5                                           8.3                      0.87                                          0.75                                    0.85                                     26.9                                               27.9                                                                   825                                                     715

      1500 ຂ. ເຊກອງ                                 90.9                                 72.3                       71.3                                   31.4                                  15.9 107.5                                                                   46.1                                 23.4                               0.97                                      0.90                                    0.92                                     26.7                                                  31.2                                              4,965                                            5,960
                 ມາມ
       1501 ມ. ລະ​                                              92.7                                  80.6               74.6                                   47.2                                  27.6                                     98.6                                64.5                                   42.3                             0.93                                          0.86                                    0.96                                         21.8                                           27.8                                                                 1,101                                     1,560

                 ລຶມ
       1502 ມ. ກະ​                                              83.5                                  61.9               66.8                                           8.8                                       4.1                        112.0                                    18.0                                        5.7                      0.97                                             0.71                                 0.52                                         31.7                                               35.1                                                               963                                              874

                  ຈຶງ
       1503 ມ. ດັກ​                                             92.6                                  72.2               69.2                                      22.1                                  10.9                                110.8                                 37.3                                      14.8                          0.98                                          0.88                                    0.83                                             31.1                                       28.3                                                             1,319                                            1,041

               ​ ່າ​
       1504 ມ. ທ   ແຕ່ງ                                         91.0                                  68.3               72.3                                   32.2                                     12.7                                110.2                                 46.5                                      17.9                          0.98                                          0.99                                    0.93                                         25.1                                           33.8                                                          1,582                                        2,485
                                                                                                                                                                                                                                                                                ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            111




                                                                 ອັດຕາຮູ້ໜັງສຶ – 15-64 ປີ [4]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ອັດຕາສ່ວນຍິງ/ຊາຍ – ປະຖົມ
                            ອັດຕາຮູ້ໜັງສຶ –15-25 ປີ [3]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ອັດຕາ ບໍ່ເຂົ້າຮຽນສໍາລັບເດັກ



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ອັດຕາ ບໍ່ເຂົ້າຮຽນສໍາລັບເດັກ



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ຈໍານວນເດັກນ້ອຍບໍ່ເຂົ້າຮຽນ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ຈໍານວນເດັກນ້ອຍບໍ່ເຂົ້າຮຽນ
                                                                                                                   ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                          ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                                                ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                                                                                      ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                                                                                                                             ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ອັດຕາສ່ວນຍິງ/ຊາຍ –



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ອັດຕາສ່ວນຍິງ/ຊາຍ –
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ມັດທະຍົມປາຍ [13]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ນ້ອຍ 12-18 ປີ [15]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ອາຍຸ 12-18 ປີ [17]
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ມັດທະຍົມຕົ້ນ[12]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ນ້ອຍ 6-11 ປີ [14]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ອາຍຸ 6-11 ປີ [16]
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ມ.ປາຍ [10]
                                                                                                                                                                                    ມ.ປາຍ [7]
                                                                                                       ປະຖົມ [5]




                                                                                                                                                                                                                          ປະຖົມ [8]
                                                                                                                                             ມ.ຕົ້ນ [6]




                                                                                                                                                                                                                                                                ມ.ຕົ້ນ [9]
                                                                                                                                       ັ –



                                                                                                                                                                              ັ –



                                                                                                                                                                                                                    ັ –



                                                                                                                                                                                                                                                          ັ –



                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ັ –



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ັ –

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              [11]
ລະຫັດ   Province/District

          ປາ​
1600 ຂ. ຈຳ​ ສັກ                               94.9                                       91.2                77.0                                  34.9                                         18.1 100.4                                                              41.6                                 30.3                               0.94                                      0.98                                    0.92                                        18.7                                            47.5 15,062 51,842
         ປາກ​
 1601 ມ. ​  ເຊ                                            99.1                                  98.1               85.7                                      55.1                               46.9                                   101.9                                 65.8                                   84.6                             0.89                                          0.97                                    0.97                                               7.6                                          24.1                                                               529                                       2,378

           ນະ​
 1602 ມ. ຊະ​    ບູນ
             ສົມ​                                         92.2                                  87.0               67.9                                   32.3                                     16.3                                  90.0                                39.3                                   27.6                                    1.01                                      1.04                                 0.92                                     26.2                                               53.2                                                          1,869                                              5,677

           ຈຽງ
 1603 ມ. ບາ​                                              92.2                                  86.9                  72.1                                30.9                                     17.5                                  99.3                                   38.1                                29.4                             0.96                                          0.98                                    0.90                                     23.8                                               48.5                                                          1,657                                              4,672

            ຊ່ອງ
 1604 ມ. ປາກ​                                             91.4                                  84.6               76.3                                   35.8                                     17.5                               106.8                                  44.6                                   27.2                             0.95                                             1.03                                 0.99                                         21.0                                           40.0                                                      2,254                                                      5,531

           ທຸມ​
 1605 ມ. ປະ​  ພອນ                                         93.7                                  88.2               73.6                                   30.6                                     12.2                                  97.5                                36.3                                      18.5                          0.95                                             1.00                                 0.98                                     22.2                                               52.7                                                          1,642                                              5,244

            ທອງ
 1606 ມ. ໂພນ​                                             98.2                                  96.3               79.5                                   36.3                                     17.0                                     96.1                             42.6                                   28.2                             0.94                                          0.96                                    0.86                                         16.2                                           52.5                                                          1,543                                              6,947

           ປາ​
 1607 ມ. ຈຳ​ ສັກ                                          96.3                                  93.3                  82.1                                   33.1                                  14.6                                107.1                                 38.2                                   24.4                             0.88                                               1.01                               0.89                                             14.1                                       50.8                                                                   978                                       5,265

         ​ ຸ​
 1608 ມ. ສ    ມາ
            ຂຸ​                                           92.0                                  86.4               73.8                                   28.8                                          9.9                              95.4                                   33.1                                   15.2                              0.91                                      0.97                                    0.75                                         21.6                                           56.4                                                          1,632                                              5,432

            ​ ະ​
 1609 ມ. ມຸນລ    ໂມກ
               ປະ​                                        93.9                                  88.1               79.2                                   30.0                                          8.0                           104.6                                  34.8                                      12.3                          0.96                                          0.90                                    0.84                                         18.4                                           52.9                                                                   947                                       3,422

 1610 ມ. ໂຂງ                                              97.4                                  94.8               79.2                                   34.4                                     14.7                               103.2                                  40.7                                   25.2                             0.97                                          0.95                                    0.94                                         16.5                                           46.9                                                             2,011                                           7,274

           ​ ະ​
1700 ຂ. ອັດຕ  ປື                              87.6                                 76.2                       70.1                                   31.3                                  14.9 106.2                                                                   41.6                                   22.1                             0.95                                      0.96                                    0.86                                     27.6                                               37.6                                                 5,369                                                        8,816
           ເສດ​
 1701 ມ. ໄຊ​  ຖາ                                          81.7                                  71.4               68.2                                      31.3                                  13.8                               107.8                                  39.9                                   20.3                             0.93                                             1.04                                    0.81                                  30.5                                                   41.5                                                      1,226                                              2,453

           ມະ​
 1702 ມ. ສາ​ ຄໄີ​ ຊ                                       95.5                                  90.2               79.3                                   47.6                                  27.5                                  107.6                                  60.6                                      43.1                          0.93                                          0.93                                    0.94                                         16.8                                           26.7                                                                   754                                           1,543

           ໜາມ​
 1703 ມ. ສະ​  ໄຊ                                          92.2                                  77.3               75.6                                   27.4                                     10.3                                116.3                                 38.0                                      13.5                          0.96                                          0.99                                    0.84                                     23.7                                                   37.1                                                      1,229                                                  2,194

            ໄຊ
 1704 ມ. ສານ​                                             84.5                                  64.3               58.7                                   20.2                                              8.1                          92.5                                29.0                                          11.8                      0.96                                          0.89                                    0.59                                     36.2                                               43.7                                                          1,343                                                  1,538

           ວົງ
 1705 ມ. ພູ​                                              75.7                                  64.2               59.9                                      18.5                                       6.7                              99.5                                28.6                                      10.0                          0.97                                          0.86                                    0.79                                     39.9                                               46.8                                                                          817                                    1,088

          ສົມ​
1800 ຂ. ໄຊ​  ບູນ                              93.7                                 74.4                      80.9                                  52.2                                   24.3 105.5                                                                  65.5                                   33.9                                0.91                                     0.89                                    0.68                                        16.8                                            23.6                                                       2,148                                            3,309
           ນຸ​
 1801 ມ. ອະ​ ວົງ                                          94.3                                  74.4               84.4                                      53.1                               27.4                                      111.6                              68.0                                   37.7                             0.99                                          0.93                                    0.64                                             13.1                                           17.9                                                               459                                                    656

            ໂທມ
 1802 ມ. ທ່າ​                                             94.9                                  80.4               82.5                                   49.5                                  24.0                                  109.7                                  60.6                                   34.4                             0.87                                          0.82                                    0.76                                         15.6                                           27.8                                                                   434                                                    978
                                                                                                                291

                                                                                                                                   424

                                                                                                                                                  960




                                                                     ຈໍານວນເດັກນ້ອຍບໍ່ເຂົ້າຮຽນ
                                                                             ອາຍຸ 12-18 ປີ [17]
                                                                                                                222

                                                                                                                                   369

                                                                                                                                                  664




                                                                     ຈໍານວນເດັກນ້ອຍບໍ່ເຂົ້າຮຽນ
                                                                              ອາຍຸ 6-11 ປີ [16]
                                                                                                                30.9

                                                                                                                                   21.9

                                                                                                                                                  24.3




                                                                     ອັດຕາ ບໍ່ເຂົ້າຮຽນສໍາລັບເດັກ
                                                                            ນ້ອຍ 12-18 ປີ [15]
                                                                                                                20.4

                                                                                                                                   20.0

                                                                                                                                                  18.5




                                                                     ອັດຕາ ບໍ່ເຂົ້າຮຽນສໍາລັບເດັກ
                                                                              ນ້ອຍ 6-11 ປີ [14]
                                                                                                                0.65

                                                                                                                                   0.46

                                                                                                                                                  0.76




                                                                          ອັດຕາສ່ວນຍິງ/ຊາຍ –
                                                                            ມັດທະຍົມປາຍ [13]
                                                                                                                0.76

                                                                                                                                   0.79

                                                                                                                                                  0.98




                                                                          ອັດຕາສ່ວນຍິງ/ຊາຍ –
                                                                              ມັດທະຍົມຕົ້ນ[12]
                                                                                                                0.94

                                                                                                                                   0.84

                                                                                                                                                  0.88




                                                                   ອັດຕາສ່ວນຍິງ/ຊາຍ – ປະຖົມ
                                                                                            [11]
                                                                                                                11.7

                                                                                                                                   31.8

                                                                                                                                                  36.1




                                                                                           ັ –
                                                                       ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ
                                                                                   ມ.ປາຍ [10]
                                                                                                                47.6

                                                                                                                                   70.7

                                                                                                                                                  69.6




                                                                                           ັ –
                                                                       ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ
                                                                                     ມ.ຕົ້ນ [9]
                                                                                                                107.1

                                                                                                                                   99.9

                                                                                                                                                  98.8




                                                                                           ັ –
                                                                       ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ
ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




                                                                                    ປະຖົມ [8]
                                                                                                                8.9

                                                                                                                                   24.9

                                                                                                                                                  25.2




                                                                                           ັ –
                                                                       ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ
                                                                                    ມ.ປາຍ [7]
                                                                                                                                                                                                                ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
                                                                                                                36.9

                                                                                                                                   56.6

                                                                                                                                                  55.3




                                                                                           ັ –
                                                                       ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ
                                                                                     ມ.ຕົ້ນ [6]
                                                                                                                78.7

                                                                                                                                   78.0

                                                                                                                                                  78.6


                                                                                           ັ –
                                                                       ອັດຕາເຂົ້າຮຽນສຸດທິຊ້ນ
                                                                                    ປະຖົມ [5]

                                                                                                                                                                   ໝາຍເຫດ: ຕົວໜັງສືເຂັ້ມແມ່ນແຂວງ, ເມືອງກ່ຽວຂ້ອງແມ່ນຢູ່ກ້ອງແຂວງ.
                                                                                                                73.3

                                                                                                                                   62.6

                                                                                                                                                  74.1
                                                                   ອັດຕາຮູ້ໜັງສຶ – 15-64 ປີ [4]
                                                                                                                91.2

                                                                                                                                   91.3

                                                                                                                                                  93.6


                                                                                                                                                                   ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
                                                                   ອັດຕາຮູ້ໜັງສຶ –15-25 ປີ [3]
                                                                                            Province/District

                                                                                                                            ແຈ້ງ



                                                                                                                                                             ຊານ
                                                                                                                        ລ້ອງ​



                                                                                                                                                  1805 ມ. ລອງ​
                                                                                                                                   1804 ມ. ຮົ່ມ
                                                                                                                1803 ມ. ​
                                                                                            ລະຫັດ
       112
                                                                                                                                                                  ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015                                                                                                                                                                                                                          113



                                            ໍ ມ່ນໃນແງ່ການເງິນ (ຂະແໜງອື່ນໆ), ແບ່ງຕາມ
ເອກະສານຊ້ອນທ້າຍ 10: ຕົວຊີ້ວັດຄວາມທຸກຍາກທີ່ບ່ແ
ແຂວງ ແລະ ເມືອງ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ອັດຕາສວ່ນຜູ້ທໃ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ອັດຕາສ່ວນຜູ້ທບ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ການເຂົ້າເຖິງນໍ້າສະອດາ [28]
                                                                                                                                                                  ອັດຕາແຮງງານ ໃນຂະແໜງ
                                                                                                                                       ໃນຂະແໜງ ບໍ່ແມ່ນກະສິກໍາ




                                                                                                                                                                                                                                                            ອັດຕາສ່ວນເດັກຍິງອາຍຸ 17
                                                                                                                                       ອັດຕາແຮງງານ ບໍໄດ້




                                                                                                                                                                                                  ອັດຕາການເອື່ອຍອີງ [24]




                                                                                                                                                                                                                                                                                        ການຊົມໃຊ້ວິດຖ່າຍ [27]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ອັດຕາສ່ວນຜູ້ທມ
                                ອັດຕາການຈ້າງງານ [18]




                                                                                                         ອັດຕາການວ່າງງານ [21]




                                                                                                                                                                                                                                  ທີ່ບໄດ້
                                                                                                                                                                       ທີ່ຂ້ນ




                                                                                                                                                                                                                                  ໃນຂະແໜງການສິກໍາ
                                                              ທີ່ຂ້ນ




                                                                                      ອັດຕາການວ່າງງານ
                                                                                      ຂອງຫວໜຸ່ມ [20]




                                                                                                                                                                                                                                      ່ ໍ ຮັບຄ່າຈ້າງ [25]




                                                                                                                                                                                                                                                                   ປີ ທີ່ແຕ່ງງານ [26]
                                                                                                                                                                            ຶ ກັບຕົນເອງ [23]
                                                                   ຶ ກັບຕົນເອງ [19]
                                                                    ອັດຕາການຈ້າງານ




                                                                                                                                                                              ທີ່ບ່ແ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ີ່ ຊ້ ໂທລະສັບ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ີ່ ່ໃ
                                                                                                                                                                                   ໍ ມ່ນກະສິກໍາ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ໍ ຊ້ຟືນ [29]
                                                                                                                                                                                                                                             ແຮງງານຍິງ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ີ່ ີໄຟຟ້າໃຊ້
                                                                                                                                                     ່ ຄ່າຈ້າງ
                                                                                                                                                         [22]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      [30]



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     [31]
 ລະຫັດ   ລະດັບແຂວງ/ລະດັບເມືອງ

 100 ນະຄອນຫຼວງວຽງຈັນ                         68.8                    53.4                     9.9                               2.7                 46.2                        27.6                            29.0                        38.6                          8.2                         97.6                              97.2                                  70.9                         98.3 98.2
             ທະ​
   101 ມ. ຈັນ​   ລີ
               ບູ​                                     64.4               40.5                   9.9                            2.2                     59.4                         40.2                                  25.2                   41.1                         2.8                              98.3                                98.7                                   93.1                  97.4                      98.5

          ໂຄດ​
  102 ມ. ສີ​   ບອງ
             ຕະ​                                       64.8               45.6                  13.1                            3.6                     54.0                          41.8                                 28.0                 39.3                           4.4                              98.5                                98.4                                   78.2                  98.7                      98.7

           ເຊດ​
  103 ມ. ໄຊ​  ຖາ                                       63.9               40.2                  13.1                             3.1                   59.5                          32.2                                  27.1                 39.5                           6.8                              97.8                                97.9                                   86.9                  98.0                        98.1

           ສັດ​
  104 ມ. ສີ​    ນາກ
              ຕະ​                                      60.8               33.6                 15.2                             3.4                    65.9                          33.4                                  25.8                  41.4                          3.2                              96.9                                97.8                                   93.7                    97.1                    97.7

           ຊາຍ​
  105 ມ. ນາ​  ທອງ                                      76.4               60.5                   7.3                            2.3                    39.0                          24.6                                  31.7                 34.7                        12.0                                97.8                                97.4                                   44.2                  98.9                      98.4

           ທາ​
  106 ມ. ໄຊ​ ນີ                                        66.1               52.5                  11.5                            3.2                    46.8                          23.5                                  30.4                 37.4                           8.7                              97.0                                96.6                                   51.9                  98.3                      98.3

            ຊາຍ​
  107 ມ. ຫາດ​  ຟອງ                                     72.7               56.3                    9.1                           2.4                    43.2                          24.0                                  28.0                  37.1                       10.8                                98.1                                98.3                                   88.0                  98.8                      98.0

            ທອງ
  108 ມ. ສັງ​                                          89.9                91.9                   1.2                           0.3                       7.5                           4.7                                33.6                 33.4                      20.7                                  97.6                                90.3                                   25.3                  98.7                      97.6

            ງມ
  109 ມ. ປາກ​ ື່                                       86.9               89.4                    1.6                           0.5                       10.1                          8.6                                34.0                 36.0                        14.9                                95.6                                94.3                                   65.5                  98.8                      97.5

            ສາ​
 200 ຂ. ຜົ້ງ​ ລີ                             87.0                    90.6                       1.8                             0.5                      9.1                           5.1                      40.9                        42.0                    24.8                              40.6                              80.7                                               2.7             57.6 84.3
             ​ າ​
  201 ມ. ຜົ້ງສ  ລີ                                     87.2                77.1                  2.7                            0.5                     22.7                            8.6                                40.1                 45.3                        13.8                                40.0                                81.6                                    9.8                  54.4                      76.4

         ໃຫມ່
  202 ມ. ​                                             85.5               92.2                    2.1                           0.5                       7.7                           3.4                                42.3                 32.7                        22.1                                36.7                                76.3                                     1.1                 34.0                      83.6

  203 ມ. ຂວາ                                           86.0               92.4                   2.4                            0.7                       7.4                           7.9                                39.9                 36.5                        19.2                                46.7                                88.3                                     1.1                 66.5                        86.1

           ພັນ
  204 ມ. ສຳ​                                           87.5               92.6                    1.2                           0.2                       7.3                           3.8                                45.7                 34.9                      26.0                                  21.8                                80.8                                    0.9                  46.3                        81.2

         ບຸນ​
  205 ມ. ​  ເໜືອ                                       86.3               88.4                   3.7                            0.5                        11.1                         4.8                                39.1                 46.9                        34.1                                47.2                                89.0                                    5.3                  77.8                      88.4

            ອູ
  206 ມ. ຍອດ​​                                         89.4               95.2                   0.5                            0.6                       4.5                           3.7                                38.3                 45.2                        31.9                                47.8                                70.1                                    1.0                  56.3                      88.2

         ບຸນ​
  207 ມ. ​  ໃຕ້                                        86.7               93.6                     1.1                          0.3                       6.3                           4.3                                41.5                 46.6                      23.7                                  41.8                                82.6                                    1.3                    71.4                    84.5
114   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ອັດຕາສວ່ນຜູ້ທໃ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ອັດຕາສ່ວນຜູ້ທບ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ການເຂົ້າເຖິງນໍ້າສະອດາ [28]
                                                                                                                                                                       ອັດຕາແຮງງານ ໃນຂະແໜງ
                                                                                                                                             ໃນຂະແໜງ ບໍ່ແມ່ນກະສິກໍາ




                                                                                                                                                                                                                                                                 ອັດຕາສ່ວນເດັກຍິງອາຍຸ 17
                                                                                                                                             ອັດຕາແຮງງານ ບໍໄດ້




                                                                                                                                                                                                       ອັດຕາການເອື່ອຍອີງ [24]




                                                                                                                                                                                                                                                                                             ການຊົມໃຊ້ວິດຖ່າຍ [27]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ອັດຕາສ່ວນຜູ້ທມ
                                       ອັດຕາການຈ້າງງານ [18]




                                                                                                               ອັດຕາການວ່າງງານ [21]




                                                                                                                                                                                                                                       ທີ່ບໄດ້
                                                                                                                                                                            ທີ່ຂ້ນ




                                                                                                                                                                                                                                       ໃນຂະແໜງການສິກໍາ
                                                                     ທີ່ຂ້ນ




                                                                                             ອັດຕາການວ່າງງານ
                                                                                             ຂອງຫວໜຸ່ມ [20]




                                                                                                                                                                                                                                           ່ ໍ ຮັບຄ່າຈ້າງ [25]




                                                                                                                                                                                                                                                                        ປີ ທີ່ແຕ່ງງານ [26]
                                                                                                                                                                                 ຶ ກັບຕົນເອງ [23]
                                                                          ຶ ກັບຕົນເອງ [19]
                                                                           ອັດຕາການຈ້າງານ




                                                                                                                                                                                   ທີ່ບ່ແ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ີ່ ຊ້ ໂທລະສັບ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ີ່ ່ໃ
                                                                                                                                                                                        ໍ ມ່ນກະສິກໍາ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ໍ ຊ້ຟືນ [29]
                                                                                                                                                                                                                                                  ແຮງງານຍິງ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ີ່ ີໄຟຟ້າໃຊ້
                                                                                                                                                           ່ ຄ່າຈ້າງ
                                                                                                                                                               [22]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          [30]



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         [31]
        ລະຫັດ   ລະດັບແຂວງ/ລະດັບເມືອງ

                   ນ້ຳ​
        300 ຂ. ຫຼວງ​  ທາ                                85.1                88.8                     2.9                              0.7                  10.4                           6.7                        38.8                        35.9                       19.8                           70.4                              94.7                                               2.7            86.5 89.9
                   ທາ
         301 ມ. ນ້ຳ​                                          80.4               80.7                   7.5                            1.1                      19.1                         9.2                                36.2                 38.2                          17.1                              87.5                                97.1                                   4.8                  90.9                      94.2

         302 ມ. ສິງ                                           86.3                91.2                   1.3                          0.8                       6.3                          7.0                                38.3                 33.9                      22.2                                  75.7                                93.7                                   3.5                    91.5                    90.9

         303 ມ. ລອງ                                           91.6               95.0                   0.2                            0.1                      4.9                          3.9                                40.9                  31.5                     33.2                                  44.3                                96.0                                    1.2                 80.6                      89.9

                   ພູ​
         304 ມ. ວຽງ​ ຄາ                                       83.3               90.9                    1.3                          0.3                       8.7                          4.7                                41.1                   31.1                        13.1                              67.3                                88.2                                    1.0                 83.2                      82.8

                  ແລ
         305 ມ. ນາ​                                           87.0                91.8                  2.9                           0.4                       7.9                          6.7                                39.9                 35.0                        12.6                                64.5                                95.2                                   0.8                  79.9                      85.8

                 ​ ົມ​
        400 ຂ. ອຸດ   ໄຊ                             82.4                      90.1                   3.4                              0.9                     9.5                         6.6                        40.3                          31.5                  20.9                              59.0                              86.3                                               2.9               71.7 86.4
         401 ມ. ໄຊ                                            76.7                81.8                  6.8                            1.7                     17.8                         13.1                                37.6                 33.8                        16.9                                76.8                                92.1                                   7.3                  83.7                      92.4

         402 ມ. ຫຫລາ                                          85.7                91.4                  2.5                           0.5                       8.5                          3.3                                37.1                 30.9                      24.3                                  62.1                                92.3                                   2.6                  75.0                        93.1

         403 ມ. ຫມໍ້                                          85.7               94.0                   2.2                           0.4                       5.9                          4.5                                40.8                  28.1                     26.7                                  57.7                                85.9                                    1.1                   71.5                    88.4

         404 ມ. ງາ                                            84.7               93.9                    1.7                          0.5                       5.9                          4.4                                43.6                 32.0                      23.0                                  44.4                                88.8                                   0.7                  58.3                      80.9

                ແບງ
         405 ມ. ​                                             83.9               92.2                   2.5                           0.7                       6.6                          3.8                                38.0                  31.7                       17.8                                66.2                                80.4                                    1.2                 88.0                      89.2

         406 ມ. ຮຸນ                                           84.0               92.9                   2.8                           0.6                       6.9                          4.6                                41.8                 27.5                        23.1                                50.6                                85.0                                    1.5                   66.1                    83.0

                   ແບງ
         407 ມ. ປາກ​                                          83.8               92.2                   2.8                            1.1                      7.3                          6.2                                43.9                 29.9                        19.0                                39.9                                75.9                                   2.4                  45.4                      75.2

                ແກ້ວ
        500 ຂ. ບໍ່​                                 83.3                    84.7                     3.9                              1.2                  13.0                           9.0                        38.8                          35.1                  24.3                              80.4                                   91.6                                          8.9            90.2 87.8
                    ຊາຍ
         501 ມ. ຫ້ວຍ​                                         77.5               80.2                   8.2                           2.0                      18.7                        14.5                                 37.4                 33.2                        17.5                                86.2                                92.6                                   11.5                 96.7                      93.0

                    ​ຜີ້ງ
         502 ມ. ຕົ້ນເ                                         87.4               74.9                   2.6                            1.2                      17.1                         7.6                                33.8                 39.2                      36.2                                  89.5                                94.0                                   17.6                 95.8                        88.1

         503 ມ. ເມິງ                                          88.7               92.6                    1.2                          0.4                       7.0                          3.7                                42.6                 34.5                      36.7                                  65.7                                94.5                                   3.0                  93.4                      84.9

                  ອຸດົມ
         504 ມ. ຜາ​                                           86.5               94.7                    1.0                          0.5                       5.0                          4.5                                43.1                 32.7                      23.2                                  69.8                                85.7                                   2.5                  73.8                      79.3

                   ທາ
         505 ມ. ປາກ​                                          87.1               93.7                    1.0                          0.2                       6.0                          5.6                                40.9                 36.2                        28.1                                77.2                                94.8                                   2.3                  89.2                      88.7
                                                                                                                                                               ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015                                                                                                                                                                                                                         115




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ອັດຕາສວ່ນຜູ້ທໃ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ອັດຕາສ່ວນຜູ້ທບ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ການເຂົ້າເຖິງນໍ້າສະອດາ [28]
                                                                                                                                                               ອັດຕາແຮງງານ ໃນຂະແໜງ
                                                                                                                                     ໃນຂະແໜງ ບໍ່ແມ່ນກະສິກໍາ




                                                                                                                                                                                                                                                         ອັດຕາສ່ວນເດັກຍິງອາຍຸ 17
                                                                                                                                     ອັດຕາແຮງງານ ບໍໄດ້




                                                                                                                                                                                               ອັດຕາການເອື່ອຍອີງ [24]




                                                                                                                                                                                                                                                                                     ການຊົມໃຊ້ວິດຖ່າຍ [27]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ອັດຕາສ່ວນຜູ້ທມ
                               ອັດຕາການຈ້າງງານ [18]




                                                                                                       ອັດຕາການວ່າງງານ [21]




                                                                                                                                                                                                                               ທີ່ບໄດ້
                                                                                                                                                                    ທີ່ຂ້ນ




                                                                                                                                                                                                                               ໃນຂະແໜງການສິກໍາ
                                                             ທີ່ຂ້ນ




                                                                                     ອັດຕາການວ່າງງານ
                                                                                     ຂອງຫວໜຸ່ມ [20]




                                                                                                                                                                                                                                   ່ ໍ ຮັບຄ່າຈ້າງ [25]




                                                                                                                                                                                                                                                                ປີ ທີ່ແຕ່ງງານ [26]
                                                                                                                                                                         ຶ ກັບຕົນເອງ [23]
                                                                  ຶ ກັບຕົນເອງ [19]
                                                                   ອັດຕາການຈ້າງານ




                                                                                                                                                                           ທີ່ບ່ແ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ີ່ ຊ້ ໂທລະສັບ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ີ່ ່ໃ
                                                                                                                                                                                ໍ ມ່ນກະສິກໍາ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ໍ ຊ້ຟືນ [29]
                                                                                                                                                                                                                                          ແຮງງານຍິງ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ີ່ ີໄຟຟ້າໃຊ້
                                                                                                                                                   ່ ຄ່າຈ້າງ
                                                                                                                                                       [22]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  [30]



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 [31]
ລະຫັດ   ລະດັບແຂວງ/ລະດັບເມືອງ

           ພະ​
600 ຂ. ຫຼວງ​ ບາງ                            80.6                    85.6                     4.5                              1.1                  14.2                        12.9                          39.5                          36.1                     19.6                           69.8                                   91.8                                          4.9            72.6 89.7
            ພະ​
 601 ມ. ຫລວງ​ ບາງ                                     72.0               60.7                  11.7                           2.6                     38.8                        35.8                                  32.4                 39.0                        13.3                                89.7                                96.4                                   17.4                 97.4                      97.2

           ເງິນ
 602 ມ. ຊຽງ​                                          82.1               88.7                   3.2                           0.8                      10.9                        10.0                                 39.6                 36.2                        16.7                                77.2                                96.6                                   2.9                  92.5                      92.7

 603 ມ. ນານ                                           85.7               90.7                    1.2                          0.3                        9.1                         6.3                                36.4                 34.2                        13.8                                83.9                                94.9                                   3.2                  82.3                      92.0

           ອູ
 604 ມ. ປາກ​                                          84.8                  91.1                5.2                            1.4                      8.7                        10.6                                 39.0                 36.4                      27.0                                  72.8                                95.0                                    1.0                 79.9                      87.6

           ບາກ
 605 ມ. ນ້ຳ​                                          83.3               92.8                   3.0                           0.6                        7.1                         6.9                                38.7                 30.5                      20.5                                  74.0                                90.0                                    1.7                 80.9                      92.2

 606 ມ. ງອຍ                                           82.1               93.3                   4.0                           0.9                       6.6                          7.2                                41.5                 32.5                      23.0                                  52.9                                88.6                                   2.6                  67.5                        86.1

           ແຊງ
 607 ມ. ປາກ​                                          82.1               93.3                    1.6                          0.3                       6.5                          7.0                                42.9                 32.9                        16.0                                54.2                                94.9                                   0.8                  50.5                        81.6

           ໄຊ
 608 ມ. ໂພນ​                                          83.8                93.1                  3.8                           0.6                       6.7                          5.3                                46.2                 27.6                      26.4                                  69.8                                89.0                                   0.5                  47.6                        81.2

           ເພັດ
 609 ມ. ຈອມ​                                          85.4               90.5                   2.0                           0.6                       9.4                          7.8                                39.2                 37.0                      24.5                                  51.0                                88.8                                   2.4                  64.7                      85.8

           ຄຳ
 610 ມ. ວຽງ​                                          79.3               92.3                   4.6                           0.9                       7.5                          6.3                                43.7                  31.4                       16.4                                47.3                                88.6                                   0.7                  34.7                      84.6

           ຄູນ
  611 ມ. ພູ​                                          77.9                88.1                  5.3                           0.6                       11.7                         7.8                                45.9                 27.4                      20.8                                  61.4                                96.7                                   2.2                  66.4                        92.1

           ທອງ
 612 ມ. ໂພນ​                                          87.0               93.5                   0.6                           0.2                       6.3                          4.0                                46.9                 29.4                      29.6                                  47.8                                70.1                                    1.0                 29.5                      82.4

    ຂ. ຫົວພ
700 ​     ​ ັນ                              77.7                    90.5                     4.3                              0.7                     9.4                         5.3                            41.4                    33.4                       21.3                               71.9                          93.8                                               2.0            79.2 93.6
          ເໜືອ
 701 ມ. ຊຳ​                                           75.5                81.7                  7.8                            1.0                     18.2                         11.0                                40.0                 35.9                        21.4                                69.3                                95.5                                   5.9                  82.0                      96.0

           ຄ້ໍ
 702 ມ. ຊຽງ​                                          78.3               92.2                   4.4                           0.6                       7.6                            2.1                              38.7                 33.4                      27.3                                  78.7                                96.5                                   0.9                  87.2                      95.3

 703 ມ. ຮ້ຽມ                                          76.7               86.5                  11.4                            1.2                     13.2                          6.0                                38.8                 32.0                        10.8                                69.3                                99.7                                    1.3                 95.9                        91.4

           ໄຊ
 704 ມ. ວຽງ​                                          76.7               90.2                   4.5                           0.6                       9.6                          5.3                                37.3                 35.8                        12.8                                84.6                                96.7                                    1.2                 84.4                      95.3

           ​ມືອງ
 705 ມ. ຫົວເ                                          82.3               94.6                   2.5                           0.3                       5.3                            4.1                              43.4                 29.4                      23.0                                  74.4                                99.7                                   0.6                  66.4                        91.0

          ໃຕ້
 706 ມ. ຊຳ​                                           76.2               93.0                   3.2                           0.8                       6.9                          6.3                                44.1                  29.1                     22.9                                  65.1                                94.4                                   2.0                  77.5                      95.2
116   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ອັດຕາສວ່ນຜູ້ທໃ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ອັດຕາສ່ວນຜູ້ທບ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ການເຂົ້າເຖິງນໍ້າສະອດາ [28]
                                                                                                                                                                       ອັດຕາແຮງງານ ໃນຂະແໜງ
                                                                                                                                             ໃນຂະແໜງ ບໍ່ແມ່ນກະສິກໍາ




                                                                                                                                                                                                                                                                 ອັດຕາສ່ວນເດັກຍິງອາຍຸ 17
                                                                                                                                             ອັດຕາແຮງງານ ບໍໄດ້




                                                                                                                                                                                                       ອັດຕາການເອື່ອຍອີງ [24]




                                                                                                                                                                                                                                                                                             ການຊົມໃຊ້ວິດຖ່າຍ [27]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ອັດຕາສ່ວນຜູ້ທມ
                                       ອັດຕາການຈ້າງງານ [18]




                                                                                                               ອັດຕາການວ່າງງານ [21]




                                                                                                                                                                                                                                       ທີ່ບໄດ້
                                                                                                                                                                            ທີ່ຂ້ນ




                                                                                                                                                                                                                                       ໃນຂະແໜງການສິກໍາ
                                                                     ທີ່ຂ້ນ




                                                                                             ອັດຕາການວ່າງງານ
                                                                                             ຂອງຫວໜຸ່ມ [20]




                                                                                                                                                                                                                                           ່ ໍ ຮັບຄ່າຈ້າງ [25]




                                                                                                                                                                                                                                                                        ປີ ທີ່ແຕ່ງງານ [26]
                                                                                                                                                                                 ຶ ກັບຕົນເອງ [23]
                                                                          ຶ ກັບຕົນເອງ [19]
                                                                           ອັດຕາການຈ້າງານ




                                                                                                                                                                                   ທີ່ບ່ແ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ີ່ ຊ້ ໂທລະສັບ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ີ່ ່ໃ
                                                                                                                                                                                        ໍ ມ່ນກະສິກໍາ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ໍ ຊ້ຟືນ [29]
                                                                                                                                                                                                                                                  ແຮງງານຍິງ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ີ່ ີໄຟຟ້າໃຊ້
                                                                                                                                                           ່ ຄ່າຈ້າງ
                                                                                                                                                               [22]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          [30]



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         [31]
        ລະຫັດ   ລະດັບແຂວງ/ລະດັບເມືອງ

                   ເບົາ
         707 ມ. ສົບ​                                          78.6               93.5                   2.7                           0.3                       6.5                          3.0                                39.7                 34.4                      20.8                                  79.1                                88.4                                    1.3                 90.6                      94.4

         708 ມ. ແອດ                                           77.9               93.0                   3.0                           0.4                       6.8                          2.4                                40.1                 33.8                      20.9                                  84.5                                93.1                                    1.0                 78.3                      93.4

         709 ມ. ກວັນ                                          79.6                94.1                   1.8                          0.4                       5.8                          2.3                                47.7                 24.9                      27.4                                  47.5                                92.6                                   0.4                    64.1                    87.7

         710 ມ. ຊ່ອນ                                          77.8               93.0                   2.3                           0.8                       6.9                          2.5                                44.8                 29.4                          21.1                              62.9                                72.2                                   0.6                  70.6                      90.3

                 ຍະ​
        800 ຂ. ໄຊ​   ລີ
                   ບູ​                                  87.1                  88.1                     1.5                            0.4                    11.6                         6.5                        34.0                          33.1                  24.5                              89.7                              86.7                                       10.7                      90.1 93.0
                  ຍະ​
         801 ມ. ໄຊ​   ລີ
                    ບູ​                                       82.3               78.3                    2.1                          0.7                      21.5                         11.2                                34.5                 33.6                        21.7                                88.1                                88.9                                   6.2                  89.9                      94.7

         802 ມ. ຄອບ                                           85.8               92.8                   2.8                           0.7                        7.1                         5.3                                34.0                 25.2                      40.4                                  91.8                                97.1                                   3.2                  96.7                      95.8

                   ​າ
         803 ມ. ຫົງສ                                          85.6               79.9                   2.7                           0.9                      19.6                          8.6                                34.5                  31.4                     25.6                                  83.6                                96.2                                    4.1                 83.4                      92.8

         804 ມ. ເງິນ                                          89.8               89.7                   0.8                           0.2                      10.3                        10.2                                 36.0                  32.1                     29.8                                  94.4                                96.3                                   2.7                  83.3                      93.2

                   ຮອນ
         805 ມ. ຊຽງ​                                          89.2                  91.1                 1.4                          0.5                       8.8                          3.4                                33.5                  35.1                     30.9                                  92.8                                96.1                                    1.6                   84.1                    90.2

                ພຽງ
         806 ມ. ​                                             88.4               92.2                    1.6                          0.5                       7.5                          4.2                                35.4                 34.4                        24.1                                83.1                                82.9                                   2.5                  95.0                        94.1

                   ລາຍ
         807 ມ. ປາກ​                                          87.6               90.7                   0.9                           0.3                        9.1                         6.7                                32.6                  31.9                     20.8                                  96.4                                76.8                                   15.9                 93.4                      93.9

                    ​ ້າວ
         808 ມ. ແກ່ນທ                                         89.7                93.1                  0.5                            0.1                      6.4                          3.7                                31.4                 33.9                      23.8                                  97.6                                76.1                                   18.9                 98.6                      96.0

                 ແຕນ
         809 ມ. ບໍ່​                                          89.0               86.0                    2.1                          0.3                      13.7                          7.8                                31.4                 35.3                      23.4                                  96.7                                88.0                                   71.2                   98.1                    98.2

                    ​ໄ
         810 ມ. ທົ່ງມ ີ​ ຊ                                    87.2               86.0                    1.5                          0.3                      13.7                          3.9                                30.1                 33.5                          18.1                              97.4                                88.4                                   8.4                  98.8                      97.7

                   ຊະ​
          811 ມ. ໄຊ​ ຖານ                                      91.6               94.5                   0.9                           0.5                       5.4                          2.2                                41.4                 35.0                        21.0                                53.7                                99.2                                   0.5                  45.9                      63.5

                  ຂວງ
        900 ຂ. ຊຽງ​                                 78.6                    86.0                     6.3                              1.1                  13.8                           9.6                            41.3                    34.5                       18.2                               81.5                               91.0                                          3.5            86.0 96.0
         901 ມ. ແປກ                                           74.9               73.8                 12.0                             2.1                    25.9                         19.9                                 36.9                 35.2                        13.0                                94.1                                92.4                                   8.5                  96.5                      98.5

         902 ມ. ຄຳ                                            80.5               92.7                    4.1                          0.7                        7.1                         6.7                                39.8                 40.9                        17.8                                80.2                                91.2                                    1.5                 89.2                      95.5

                ຫນອງ​
         903 ມ. ​   ແຮດ                                       79.6               92.9                    1.7                          0.4                        7.1                         3.6                                47.5                 26.5                      24.9                                  55.4                                90.8                                    1.3                 74.2                        91.8
                                                                                                                                                              ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015                                                                                                                                                                                                                         117




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ອັດຕາສວ່ນຜູ້ທໃ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ອັດຕາສ່ວນຜູ້ທບ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ການເຂົ້າເຖິງນໍ້າສະອດາ [28]
                                                                                                                                                              ອັດຕາແຮງງານ ໃນຂະແໜງ
                                                                                                                                    ໃນຂະແໜງ ບໍ່ແມ່ນກະສິກໍາ




                                                                                                                                                                                                                                                        ອັດຕາສ່ວນເດັກຍິງອາຍຸ 17
                                                                                                                                    ອັດຕາແຮງງານ ບໍໄດ້




                                                                                                                                                                                              ອັດຕາການເອື່ອຍອີງ [24]




                                                                                                                                                                                                                                                                                    ການຊົມໃຊ້ວິດຖ່າຍ [27]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ອັດຕາສ່ວນຜູ້ທມ
                               ອັດຕາການຈ້າງງານ [18]




                                                                                                       ອັດຕາການວ່າງງານ [21]




                                                                                                                                                                                                                              ທີ່ບໄດ້
                                                                                                                                                                   ທີ່ຂ້ນ




                                                                                                                                                                                                                              ໃນຂະແໜງການສິກໍາ
                                                             ທີ່ຂ້ນ




                                                                                     ອັດຕາການວ່າງງານ
                                                                                     ຂອງຫວໜຸ່ມ [20]




                                                                                                                                                                                                                                  ່ ໍ ຮັບຄ່າຈ້າງ [25]




                                                                                                                                                                                                                                                               ປີ ທີ່ແຕ່ງງານ [26]
                                                                                                                                                                        ຶ ກັບຕົນເອງ [23]
                                                                  ຶ ກັບຕົນເອງ [19]
                                                                   ອັດຕາການຈ້າງານ




                                                                                                                                                                          ທີ່ບ່ແ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ີ່ ຊ້ ໂທລະສັບ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ີ່ ່ໃ
                                                                                                                                                                               ໍ ມ່ນກະສິກໍາ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ໍ ຊ້ຟືນ [29]
                                                                                                                                                                                                                                         ແຮງງານຍິງ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ີ່ ີໄຟຟ້າໃຊ້
                                                                                                                                                  ່ ຄ່າຈ້າງ
                                                                                                                                                      [22]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 [30]



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                [31]
ລະຫັດ   ລະດັບແຂວງ/ລະດັບເມືອງ

 904 ມ. ຄູນ                                           79.3               90.5                   7.2                           0.9                      9.3                          7.0                                42.8                 32.6                        24.1                                80.5                                95.8                                    2.1                 86.3                      96.8

 905 ມ. ຫມອກ​                                         81.6               88.2                    1.4                          0.6                      11.7                         4.2                                50.5                 25.7                        21.9                                84.7                                96.3                                    0.5                 42.0                        94.1

        ພູ​
 906 ມ. ​ ກູດ                                         81.3                91.4                  4.3                           0.6                      8.6                          2.6                                39.1                 36.4                        13.8                                84.3                                74.7                                    0.8                 88.8                      95.7

          ໄຊ
 907 ມ. ຜາ​                                           82.0               87.6                   7.2                           0.8                     12.3                          3.7                                42.8                 33.6                        13.5                                85.5                                97.8                                    0.7                   94.1                    96.3

           ຈັນ
1000 ຂ. ວຽງ​                                79.3                    84.2                     6.8                              1.3                 15.5                          11.5                        36.6                        33.7                       17.0                               91.9                          90.0                                               9.5               98.1 96.7
         ໂພນ​
 1001 ມ. ​  ໂຮງ                                       76.3               73.5                   9.8                           1.9                     26.1                        21.4                                 35.0                 33.2                          15.1                              98.1                                97.2                                   16.9                 98.8                      98.8

           ລະ​
 1002 ມ. ທຸ​ ຄົມ                                      79.8               79.9                   5.6                           1.2                     19.5                        12.6                                 33.4                 40.9                        13.9                                94.0                                92.4                                   14.2                 97.7                      97.2

             ອຸ​
 1003 ມ. ແກ້ວ​ ດົມ                                    74.7               66.0                   9.5                           1.8                   33.6                         25.2                                  32.2                 37.2                           4.2                              98.7                                94.0                                   13.0                 98.2                      98.5

           ສີ
 1004 ມ. ກາ​                                          85.0               93.4                   3.2                           0.4                      6.3                          3.9                                40.7                 27.8                        17.7                                72.9                                88.6                                    1.7                 98.3                      92.5

            ວຽງ
 1005 ມ. ວັງ​                                         67.7               76.4                 17.4                            2.8                   23.4                          21.8                                 37.9                 27.0                        12.2                                95.6                                93.4                                   11.9                 98.6                      97.4

 1006 ມ. ເຟືອງ                                        81.8                91.8                10.5                            1.3                      7.7                          5.6                                38.3                 29.5                          11.9                              90.6                                78.4                                    1.8                 98.4                      97.4

         ຊະ​
 1007 ມ. ​   ຄາມ
           ນະ​                                        90.7               95.0                   0.6                           0.2                      5.0                          4.6                                33.0                  37.1                       27.1                                96.4                                88.1                                   14.7                 98.0                      96.7

 1008 ມ. ແມດ                                          72.9               92.2                   4.9                           0.6                      7.6                          3.6                                37.5                 28.9                        21.5                                86.7                                90.4                                    1.5                   97.1                    94.6

            ຄຳ
 1009 ມ. ວຽງ​                                         71.8               62.5                 15.8                            2.4                   37.2                          14.8                                 30.9                  40.1                         6.0                               98.9                                98.4                                   18.0                   99.1                    98.5

            ​ຫີບ
 1010 ມ. ຫີນເ                                         84.3               89.8                   2.0                           0.4                     10.0                          6.6                                37.1                 25.5                        13.2                                89.0                                94.1                                    2.8                 97.8                        95.1

 1013 ມ. ໝືນ                                          85.0               95.4                   2.0                           0.7                      4.2                          4.4                                43.4                  30.1                     34.8                                  88.0                                77.7                                    2.5                 97.0                      95.9

          ​ ິ​
1100 ຂ. ບໍລ    ໄຊ
             ຄຳ​                            82.0                    88.4                     5.0                              1.0                   11.3                      10.2                          38.6                        33.5                         21.1                             91.9                          89.7                                  22.6                        92.9 94.6
            ຊັນ
 1101 ມ. ປາກ​                                         78.4               73.8                   4.9                           1.0                    25.9                         16.2                                 32.4                 35.3                            9.1                             98.3                                96.6                                   60.7                   98.1                    97.9

            ພະ​
 1102 ມ. ທ່າ​ ບາດ                                     85.8               88.0                   3.7                           0.6                      11.3                         8.5                                34.1                 36.3                        15.6                                99.1                                94.8                                   43.1                 99.2                      98.3

            ກະ​
 1103 ມ. ປາກ​ ດິງ                                     87.3                95.1                  3.2                           1.0                      4.6                          8.3                                35.3                 35.6                        17.2                                95.1                                80.6                                   19.9                 98.7                      97.2
118   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ອັດຕາສວ່ນຜູ້ທໃ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ອັດຕາສ່ວນຜູ້ທບ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ການເຂົ້າເຖິງນໍ້າສະອດາ [28]
                                                                                                                                                                        ອັດຕາແຮງງານ ໃນຂະແໜງ
                                                                                                                                              ໃນຂະແໜງ ບໍ່ແມ່ນກະສິກໍາ




                                                                                                                                                                                                                                                                  ອັດຕາສ່ວນເດັກຍິງອາຍຸ 17
                                                                                                                                              ອັດຕາແຮງງານ ບໍໄດ້




                                                                                                                                                                                                        ອັດຕາການເອື່ອຍອີງ [24]




                                                                                                                                                                                                                                                                                              ການຊົມໃຊ້ວິດຖ່າຍ [27]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ອັດຕາສ່ວນຜູ້ທມ
                                       ອັດຕາການຈ້າງງານ [18]




                                                                                                                ອັດຕາການວ່າງງານ [21]




                                                                                                                                                                                                                                        ທີ່ບໄດ້
                                                                                                                                                                             ທີ່ຂ້ນ




                                                                                                                                                                                                                                        ໃນຂະແໜງການສິກໍາ
                                                                     ທີ່ຂ້ນ




                                                                                             ອັດຕາການວ່າງງານ
                                                                                             ຂອງຫວໜຸ່ມ [20]




                                                                                                                                                                                                                                            ່ ໍ ຮັບຄ່າຈ້າງ [25]




                                                                                                                                                                                                                                                                         ປີ ທີ່ແຕ່ງງານ [26]
                                                                                                                                                                                  ຶ ກັບຕົນເອງ [23]
                                                                          ຶ ກັບຕົນເອງ [19]
                                                                           ອັດຕາການຈ້າງານ




                                                                                                                                                                                    ທີ່ບ່ແ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ີ່ ຊ້ ໂທລະສັບ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ີ່ ່ໃ
                                                                                                                                                                                         ໍ ມ່ນກະສິກໍາ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ໍ ຊ້ຟືນ [29]
                                                                                                                                                                                                                                                   ແຮງງານຍິງ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ີ່ ີໄຟຟ້າໃຊ້
                                                                                                                                                            ່ ຄ່າຈ້າງ
                                                                                                                                                                [22]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           [30]



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          [31]
        ລະຫັດ   ລະດັບແຂວງ/ລະດັບເມືອງ

                   ລິ​
         1104 ມ. ບໍ​ ຄັນ                                      82.1               89.6                   4.2                            1.0                       10.1                         7.7                                41.7                  31.6                     22.5                                  88.5                                86.1                                    8.1                 95.7                      95.4

                   ເກີດ
         1105 ມ. ຄຳ​                                          76.4                91.0                10.0                             1.6                       8.9                        13.3                                 40.7                  31.0                     23.6                                  91.4                                90.3                                   13.9                 97.9                      96.7

                    ທອງ
         1106 ມ. ວຽງ​                                         85.7                91.8                  2.0                            0.5                       7.9                          5.5                                44.4                 27.3                        31.5                                80.1                                91.5                                    2.3                 79.7                        90.1

                   ຈຳ​
         1107 ມ. ໄຊ​ ພອນ                                      84.7               90.4                   0.9                            0.3                       9.5                          4.2                                47.3                 30.2                      33.6                                  85.5                                99.4                                    0.4                 25.9                      56.2

            ຂ. ຄຳ​
       1200 ​​   ມ່ວນ                               83.5                    87.8                     3.3                               1.1                    11.7                         9.7                        37.0                        37.3                       18.6                           65.5                              72.2                                       24.1                   89.7 87.4
                    ແຂກ
         1201 ມ. ທ່າ​                                         72.8               74.7                   9.8                            2.8                     24.5                        20.5                                  32.2                 37.4                          12.1                              83.4                                83.4                                   50.1                 97.7                      94.3

                  ຫາ​
        1202 ມ. ມະ​ ໄຊ                                        87.1               90.4                     1.1                          0.3                       9.3                            5.1                              39.4                 30.2                      22.0                                  61.3                                61.9                                   16.7                 95.2                      87.9

                   ບົກ
        1203 ມ. ໜອງ​                                          89.5                91.3                   1.0                           0.3                       8.0                          4.7                                31.2                 46.0                        15.8                                92.6                                86.6                                   22.1                 98.0                      95.9

                   ​ ູນ
        1204 ມ. ຫິນບ                                          86.4               87.4                   3.7                             1.1                      12.1                         9.2                                35.6                 43.2                        19.3                                72.2                                72.5                                   29.0                 97.6                        91.6

                   ມະ​
        1205 ມ. ຍົມ​ ລາດ                                      85.9               90.3                    1.6                           0.5                       9.3                          6.9                                40.6                  31.9                       14.0                                34.8                                66.4                                   16.0                   95.1                    82.7

                   ລະ​
        1206 ມ. ບົວ​ ພາ                                       88.6               94.6                   0.5                            0.2                       5.2                          5.2                                45.6                 30.3                      26.3                                  37.5                                51.3                                    2.9                     61.1                    67.1

                  ກາຍ
        1207 ມ. ນາ​                                           85.8               94.5                    1.6                           0.5                       5.5                         11.5                                42.0                  31.6                     33.2                                  48.4                                69.1                                   11.7                 70.6                      65.3

                      ໄຟ
        1208 ມ. ເຊບັ້ງ​                                       86.1               92.7                    1.5                           0.5                       6.7                          7.0                                37.3                 38.7                        18.4                                55.4                                80.5                                   19.4                 85.6                      89.3

                  ບົວທ
        1209 ມ. ໄຊ​  ​ ອງ                                     86.8               93.9                    1.9                           0.3                       6.0                          5.6                                43.5                 30.9                      26.0                                  47.6                                44.7                                    7.5                 82.7                      84.8

                    ຄຳ
         1210 ມ. ຄູນ​                                         83.8               92.2                   2.7                            0.8                       7.4                            6.1                              36.4                 30.6                        14.8                                66.7                                76.6                                    7.2                 82.4                      93.4

                 ຫວັນນ
       1300 ຂ. ສະ​      ເຂດ
                     ​ ະ​                               81.6                87.3                     3.4                               1.2                  12.2                           8.3                        36.4                          41.7                     17.5                           57.7                              73.3                                       41.4                   80.4 87.5
                   ສອນ​
         1301 ມ. ໄກ​  ພົມ​
                         ວິ​
                           ຫານ                                66.5                61.8                12.6                             3.9                     37.9                        29.8                                  28.3                 39.7                           9.6                              92.7                                97.0                                   87.2                 97.7                      96.4

                  ທຸມ​
        1302 ມ. ອຸ​  ພອນ                                      84.3               84.3                   2.9                            0.9                       15.1                       12.4                                 33.8                  41.5                       14.0                                64.7                                78.4                                   61.9                 94.7                      92.0

                   ສະ​
        1303 ມ. ອາດ​    ​ ອງ
                     ພັງທ                                     84.2               89.6                    1.8                           0.7                       10.1                           5.1                              36.8                 40.0                          13.1                              57.2                                65.4                                   39.0                 88.7                      87.8

        1304 ມ. ພີນ                                           79.9               93.5                   3.7                            1.5                       6.2                          8.0                                43.4                 36.6                      26.3                                  34.7                                66.8                                   30.5                   57.1                    79.4
                                                                                                                                                               ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015                                                                                                                                                                                                                         119




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ອັດຕາສວ່ນຜູ້ທໃ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ອັດຕາສ່ວນຜູ້ທບ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ການເຂົ້າເຖິງນໍ້າສະອດາ [28]
                                                                                                                                                               ອັດຕາແຮງງານ ໃນຂະແໜງ
                                                                                                                                     ໃນຂະແໜງ ບໍ່ແມ່ນກະສິກໍາ




                                                                                                                                                                                                                                                         ອັດຕາສ່ວນເດັກຍິງອາຍຸ 17
                                                                                                                                     ອັດຕາແຮງງານ ບໍໄດ້




                                                                                                                                                                                               ອັດຕາການເອື່ອຍອີງ [24]




                                                                                                                                                                                                                                                                                     ການຊົມໃຊ້ວິດຖ່າຍ [27]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ອັດຕາສ່ວນຜູ້ທມ
                               ອັດຕາການຈ້າງງານ [18]




                                                                                                       ອັດຕາການວ່າງງານ [21]




                                                                                                                                                                                                                               ທີ່ບໄດ້
                                                                                                                                                                    ທີ່ຂ້ນ




                                                                                                                                                                                                                               ໃນຂະແໜງການສິກໍາ
                                                             ທີ່ຂ້ນ




                                                                                     ອັດຕາການວ່າງງານ
                                                                                     ຂອງຫວໜຸ່ມ [20]




                                                                                                                                                                                                                                   ່ ໍ ຮັບຄ່າຈ້າງ [25]




                                                                                                                                                                                                                                                                ປີ ທີ່ແຕ່ງງານ [26]
                                                                                                                                                                         ຶ ກັບຕົນເອງ [23]
                                                                  ຶ ກັບຕົນເອງ [19]
                                                                   ອັດຕາການຈ້າງານ




                                                                                                                                                                           ທີ່ບ່ແ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ີ່ ຊ້ ໂທລະສັບ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ີ່ ່ໃ
                                                                                                                                                                                ໍ ມ່ນກະສິກໍາ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ໍ ຊ້ຟືນ [29]
                                                                                                                                                                                                                                          ແຮງງານຍິງ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ີ່ ີໄຟຟ້າໃຊ້
                                                                                                                                                   ່ ຄ່າຈ້າງ
                                                                                                                                                       [22]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  [30]



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 [31]
ລະຫັດ   ລະດັບແຂວງ/ລະດັບເມືອງ

           ໂປນ
 1305 ມ. ເຊ​                                          77.6               92.8                   9.2                            2.1                      6.8                            7.1                              47.4                 33.2                      32.9                                  25.2                                63.6                                   11.2                 59.2                      62.4

 1306 ມ. ນອງ                                          82.9               94.0                   3.9                            1.0                      5.7                          3.6                                47.8                 29.0                      40.0                                   8.7                                64.5                                    3.9                 35.9                        61.4

            ປາງ​
 1307 ມ. ທ່າ​  ທອງ                                    85.9               94.9                    3.1                          0.8                       4.7                          3.8                                42.4                 43.3                      32.9                                  22.6                                52.2                                   24.8                 50.0                      85.2

            ຄອນ
 1308 ມ. ສອງ​                                         87.7               94.5                   0.9                           0.4                       5.3                          5.5                                32.6                 44.7                        19.8                                77.2                                81.5                                   80.7                   91.5                    94.5

 1309 ມ. ຈຳພອນ                                        83.3               86.6                    1.0                          0.3                      13.2                          4.6                                33.1                 50.4                           9.9                              65.1                                74.7                                   26.6                 94.2                      92.5

            ບູ​
 1310 ມ. ຊົນ​ ລີ                                      86.4               94.5                    1.0                          0.5                       5.3                          3.4                                40.0                 48.3                        14.2                                29.7                                42.7                                    5.0                 63.3                      83.9

            ບູ​
  1311 ມ. ໄຊ​ ລີ                                      88.8               85.3                   0.9                           0.5                       11.2                         4.4                                33.8                 45.3                        18.2                                75.7                                84.1                                   18.4                 97.0                      92.3

           ລະ​
 1312 ມ. ວິ​   ລີ
             ບູ​                                      81.0               87.7                    4.1                           1.6                     12.2                          4.4                                41.9                 29.7                        23.1                                55.9                                64.9                                   13.4                 75.0                      86.0

            ສະ​
 1313 ມ. ອາດ​ ພອນ                                     80.2               94.4                   4.0                            1.3                      5.4                          2.8                                39.9                 38.2                        16.2                                36.0                                58.4                                    7.5                 55.8                      85.8

           ພູ​
 1314 ມ. ໄຊ​ ທອງ                                      82.1               94.3                   4.0                           0.9                       5.6                          2.5                                29.8                 46.2                        16.0                                95.3                                93.5                                   91.1                 98.8                      96.5

           ລານ​
 1315 ມ. ພະ​  ໄຊ                                      89.3                91.3                   1.4                          0.6                       8.4                          2.6                                40.3                 40.9                        17.4                                27.9                                63.6                                   16.1                 72.5                        79.1

          ລະ​
1400 ຂ. ສາ​ ວັນ                             88.4                    90.4                       1.0                            0.4                     9.2                         4.5                        40.4                        43.7                       21.0                           34.9                              70.2                                       31.2                   76.7 85.4
           ລະ​
 1401 ມ. ສາ​ ວັນ                                      84.6               89.0                    2.1                          0.6                      10.8                          5.4                                39.1                 37.5                        14.8                                29.4                                73.8                                   31.5                 77.3                      87.2

 1402 ມ. ຕາໂອຍ                                        88.1                95.1                   1.2                          0.3                       4.7                          2.8                                49.2                  31.7                       37.1                                12.3                                62.9                                    4.5                 34.7                      73.5

             ລານ
 1403 ມ. ຕຸ້ມ​                                        90.4               95.9                   0.6                           0.3                       3.9                          2.6                                47.1                 26.6                      29.4                                   3.6                                66.2                                    3.7                 42.7                        84.1

         ລະ​
 1404 ມ. ​    ເພັງ
           ຄອນ​                                       91.6                91.7                  0.7                           0.4                       7.9                          5.2                                35.4                 46.9                        21.2                                57.3                                57.9                                   77.9                 92.2                      89.3

         ວາ​
 1405 ມ. ​ ປີ                                         88.2               90.9                   0.9                           0.4                       8.9                          4.2                                37.7                 48.0                        15.9                                45.2                                66.0                                   37.2                 92.8                      89.6

            ເຊ​
 1406 ມ. ຄົງ​ ໂດນ                                     89.9               83.4                   0.4                           0.2                      16.3                          4.8                                36.3                 53.4                      22.8                                  61.9                                72.8                                   48.3                 95.9                      92.0

         ເລົ່າງ
 1407 ມ. ​       ມ
              ​ າ​                                    90.5               94.5                   0.5                           0.3                       4.7                          4.6                                41.5                 39.0                      22.3                                  24.0                                78.7                                   10.5                   81.0                    85.0

           ມ້ວຍ
 1408 ມ. ສະ​​                                         82.7               88.8                   2.2                           0.5                       11.0                         2.0                                51.1                 26.0                      22.0                                  20.1                                67.6                                    4.1                 37.6                      54.3
120   ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ອັດຕາສວ່ນຜູ້ທໃ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ອັດຕາສ່ວນຜູ້ທບ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ການເຂົ້າເຖິງນໍ້າສະອດາ [28]
                                                                                                                                                                       ອັດຕາແຮງງານ ໃນຂະແໜງ
                                                                                                                                            ໃນຂະແໜງ ບໍ່ແມ່ນກະສິກໍາ




                                                                                                                                                                                                                                                                 ອັດຕາສ່ວນເດັກຍິງອາຍຸ 17
                                                                                                                                            ອັດຕາແຮງງານ ບໍໄດ້




                                                                                                                                                                                                       ອັດຕາການເອື່ອຍອີງ [24]




                                                                                                                                                                                                                                                                                             ການຊົມໃຊ້ວິດຖ່າຍ [27]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ອັດຕາສ່ວນຜູ້ທມ
                                       ອັດຕາການຈ້າງງານ [18]




                                                                                                               ອັດຕາການວ່າງງານ [21]




                                                                                                                                                                                                                                       ທີ່ບໄດ້
                                                                                                                                                                            ທີ່ຂ້ນ




                                                                                                                                                                                                                                       ໃນຂະແໜງການສິກໍາ
                                                                     ທີ່ຂ້ນ




                                                                                             ອັດຕາການວ່າງງານ
                                                                                             ຂອງຫວໜຸ່ມ [20]




                                                                                                                                                                                                                                           ່ ໍ ຮັບຄ່າຈ້າງ [25]




                                                                                                                                                                                                                                                                        ປີ ທີ່ແຕ່ງງານ [26]
                                                                                                                                                                                 ຶ ກັບຕົນເອງ [23]
                                                                          ຶ ກັບຕົນເອງ [19]
                                                                           ອັດຕາການຈ້າງານ




                                                                                                                                                                                   ທີ່ບ່ແ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ີ່ ຊ້ ໂທລະສັບ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ີ່ ່ໃ
                                                                                                                                                                                        ໍ ມ່ນກະສິກໍາ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ໍ ຊ້ຟືນ [29]
                                                                                                                                                                                                                                                  ແຮງງານຍິງ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ີ່ ີໄຟຟ້າໃຊ້
                                                                                                                                                          ່ ຄ່າຈ້າງ
                                                                                                                                                              [22]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          [30]



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         [31]
        ລະຫັດ   ລະດັບແຂວງ/ລະດັບເມືອງ

       1500 ຂ. ເຊກອງ                                78.9                    84.2                     6.3                              1.9                 15.5                            6.2                        45.5                        30.6                       22.1                           56.4                              82.5                                       17.2                   76.7 83.8
                   ມາມ
         1501 ມ. ລະ​                                          71.9                71.7                13.0                            2.6                     28.1                         10.7                                 41.4                 33.0                          19.1                              66.0                                87.4                                   38.5                 88.2                      90.3

                  ລຶມ
        1502 ມ. ກະ​                                           86.8               89.7                    1.0                          0.2                     10.0                           2.9                                51.5                  19.4                     27.9                                  32.7                                78.4                                    4.5                 37.8                      72.7

                   ຈຶງ
        1503 ມ. ດັກ​                                          83.2               86.9                   3.7                           0.9                     12.9                           2.6                                50.7                 27.0                      29.0                                  30.7                                70.0                                    2.6                 52.0                      75.6

                ທ່າແ
        1504 ມ. ​  ​ ຕ່ງ                                      80.3                91.0                  4.7                           2.4                      8.5                           5.6                                43.8                 32.0                          19.1                              72.6                                86.9                                   12.1                 96.7                      87.2

                 ປາ​
       1600 ຂ. ຈຳ​ ສັກ                              85.7                    84.8                       2.1                            0.9                 14.8                            8.6                        36.5                        40.5                       15.0                           65.8                              76.0                                  65.7                        93.7 93.9
                 ປາກ​
         1601 ມ. ​  ເຊ                                        67.1               53.4                 12.8                            3.9                    46.3                         42.2                                  30.4                 34.9                           7.5                              94.6                                97.0                                   90.9                 97.3                        98.1

                  ນະ​
        1602 ມ. ຊະ​    ບູນ
                    ສົມ​                                      88.2               93.0                    1.6                          0.6                      6.7                           2.8                                33.6                 39.2                        13.4                                73.9                                78.4                                   46.5                   96.1                    92.8

                  ຈຽງ
        1603 ມ. ບາ​                                           83.0                67.1                   1.9                          0.7                   32.3                            14.1                                37.4                 39.9                        13.5                                56.2                                81.1                                   33.6                 95.7                      92.0

                   ຊ່ອງ
        1604 ມ. ປາກ​                                          87.9               94.2                   0.6                           0.2                      5.4                           2.7                                40.5                 33.2                        12.9                                40.9                                73.1                                   11.4                 83.0                      89.6

                  ທຸມ​
        1605 ມ. ປະ​  ພອນ                                      87.3                  91.1                 1.8                          0.6                      8.7                           4.8                                37.5                 39.6                        18.5                                66.2                                73.0                                   73.0                 93.7                      93.9

                   ທອງ
        1606 ມ. ໂພນ​                                          89.9               89.5                    1.6                          0.6                     10.2                             5.1                              33.2                 42.2                        16.2                                75.4                                87.6                                   89.7                 96.0                      95.5

                  ປາ​
        1607 ມ. ຈຳ​ ສັກ                                       89.4               80.8                    1.0                          0.4                     18.7                           4.9                                34.7                 50.6                          13.1                              68.3                                91.3                                   83.1                 95.9                      96.2

                ສຂ
        1608 ມ. ​     ມາ
                  ຸ​ ຸ​                                       89.5               88.4                   0.9                           0.5                       11.1                         3.9                                38.9                 43.2                      20.0                                  53.1                                82.9                                   76.5                 92.7                      92.4

                   ລະ​
        1609 ມ. ມຸນ​   ໂມກ
                     ປະ​                                      89.3               84.3                   0.7                           0.5                      15.1                          6.3                                40.5                 45.5                      22.9                                  57.9                                63.3                                   81.8                 92.4                        93.1

         1610 ມ. ໂຂງ                                          88.0               93.6                    1.2                          0.4                      6.3                             5.1                              39.9                 44.6                         16.1                               63.6                                38.4                                   72.0                 94.7                      94.6

                  ​ ະ​
       1700 ຂ. ອັດຕ  ປື                             83.5                    87.5                     3.6                              1.0                 12.2                              9.1                      40.6                        32.2                    22.6                              50.3                              73.8                                       17.5                   78.8                         85.1
                   ເສດ​
         1701 ມ. ໄຊ​  ຖາ                                      86.2                91.9                   2.1                          0.5                      7.6                             8.1                              36.5                 32.2                      23.6                                  53.2                                76.8                                   19.0                 82.7                      88.0

                  ມະ​
        1702 ມ. ສາ​ ຄໄີ​ ຊ                                    76.5               72.9                   9.5                           2.0                    26.9                          13.2                                 36.9                 33.6                        13.2                                62.1                                88.1                                   34.8                 94.3                      90.5

                  ໜາມ​
        1703 ມ. ສະ​  ໄຊ                                       85.7               93.6                   2.4                           0.7                      6.3                           5.6                                43.5                 32.5                      25.3                                  45.1                                61.5                                   10.4                 68.0                      83.5
                                                                                                                                                                           ແຜນທີ່ດ້ານຄວາມທຸກຍາກຂອງ ສປປ ລາວ ອີງໃສ່ຜົນການສໍາຫຼວດ ປະຈໍາປີ 2015                                                                                                                                                                                                                         121




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ອັດຕາສວ່ນຜູ້ທໃ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ອັດຕາສ່ວນຜູ້ທບ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ການເຂົ້າເຖິງນໍ້າສະອດາ [28]
                                                                                                                                                                           ອັດຕາແຮງງານ ໃນຂະແໜງ
                                                                                                                                                 ໃນຂະແໜງ ບໍ່ແມ່ນກະສິກໍາ




                                                                                                                                                                                                                                                                     ອັດຕາສ່ວນເດັກຍິງອາຍຸ 17
                                                                                                                                                 ອັດຕາແຮງງານ ບໍໄດ້




                                                                                                                                                                                                           ອັດຕາການເອື່ອຍອີງ [24]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ການຊົມໃຊ້ວິດຖ່າຍ [27]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ອັດຕາສ່ວນຜູ້ທມ
                                           ອັດຕາການຈ້າງງານ [18]




                                                                                                                   ອັດຕາການວ່າງງານ [21]




                                                                                                                                                                                                                                           ທີ່ບໄດ້
                                                                                                                                                                                ທີ່ຂ້ນ




                                                                                                                                                                                                                                           ໃນຂະແໜງການສິກໍາ
                                                                         ທີ່ຂ້ນ




                                                                                                 ອັດຕາການວ່າງງານ
                                                                                                 ຂອງຫວໜຸ່ມ [20]




                                                                                                                                                                                                                                               ່ ໍ ຮັບຄ່າຈ້າງ [25]




                                                                                                                                                                                                                                                                            ປີ ທີ່ແຕ່ງງານ [26]
                                                                                                                                                                                     ຶ ກັບຕົນເອງ [23]
                                                                              ຶ ກັບຕົນເອງ [19]
                                                                               ອັດຕາການຈ້າງານ




                                                                                                                                                                                       ທີ່ບ່ແ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ີ່ ຊ້ ໂທລະສັບ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ີ່ ່ໃ
                                                                                                                                                                                            ໍ ມ່ນກະສິກໍາ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ໍ ຊ້ຟືນ [29]
                                                                                                                                                                                                                                                      ແຮງງານຍິງ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ີ່ ີໄຟຟ້າໃຊ້
                                                                                                                                                               ່ ຄ່າຈ້າງ
                                                                                                                                                                   [22]




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              [30]



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             [31]
   ລະຫັດ   ລະດັບແຂວງ/ລະດັບເມືອງ

               ໄຊ
    1704 ມ. ສານ​                                                  85.4                91.3                   1.8                          1.0                       8.0                          8.5                                48.1                  28.1                       31.3                                46.4                                65.9                                   3.2                  60.9                      78.4

              ວົງ
    1705 ມ. ພູ​                                                   87.7                91.9                  0.4                           0.4                       8.0                        10.5                                 40.6                 25.9                      25.2                                  32.7                                72.5                                   9.3                  83.9                      79.2

            ສົມ​
  1800 ຂ. ໄຊ​  ບູນ                                      78.4                    86.0                     6.3                              1.3                  13.8                           7.4                        44.9                          25.1                  26.7                              83.9                                   91.0                                          2.9            82.8 95.7
              ນຸ​
    1801 ມ. ອະ​ ວົງ                                               76.4               75.8                   4.0                            1.1                     24.1                        10.6                                 46.4                  24.1                     25.2                                  90.2                                97.8                                   4.6                  96.5                        97.1

               ໂທມ
    1802 ມ. ທ່າ​                                                  82.0                91.0                   6.1                          1.2                       8.9                          4.8                                40.3                 34.8                        21.0                                81.9                                93.7                                    1.6                   61.6                    94.7

            ລ້ອງ​
    1803 ມ. ​   ແຈ້ງ                                              85.7               86.7                   3.7                           0.5                      13.2                          4.3                                45.1                 27.3                      37.5                                  85.7                                91.0                                   3.4                  82.9                        91.0

    1804 ມ. ຮົ່ມ                                                  76.9               89.7                    1.7                          0.9                      10.2                          4.9                                49.6                  12.2                     39.0                                  74.0                                96.5                                    1.0                 70.7                        95.1

               ຊານ
    1805 ມ. ລອງ​                                                  75.5               88.8                  11.2                           1.9                       11.0                         9.3                                45.2                 23.8                      24.9                                  83.8                                79.9                                   3.0                  93.5                      96.9


                                             ໍ ູນຈາກການສໍາຫຼວດພົນລະເມືອງປີ 2015.
ແຫຼ່ງຂໍ້ມູນ: ອີງຕາມການຄິດໄລ່ຂອງຜູ້ຂຽນໂດຍໃຊ້ຂ້ມ
ໝາຍເຫດ: ຕົວໜັງສືເຂັ້ມແມ່ນແຂວງ, ເມືອງກ່ຽວຂ້ອງແມ່ນຢູ່ກ້ອງແຂວງ.
