КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТЬ КЫРГЫЗСКОЙ ЭКОНОМИКИ ПРИ
   ВСТУПЛЕНИИ В ЕВРАЗИЙСКИЙ ТАМОЖЕННЫЙ СОЮЗ:
      ВЫБОРОЧНЫЕ ПРОБЛЕМЫ И ВОЗМОЖНОСТИ




                                                 1
Выражение признательности

Отчет подготовлен группой экспертов под руководством Джун Чоя (Экономист и руководитель
рабочей группы, Группа Всемирного банка) и состоящей из Себастьяна Саэза (Ведущий экономист
в области торговли, Глобальная практика по вопросам торговли и конкурентоспособности (GTCDR),
Альберта Португала (Ведущий экономист в области торговли, Группа Всемирного банка), Эндрю
Майбурга (Консультат, Группа Всемирного банка), Эрика ван дер Марела (Консультант, GTCDR),
Мартина Молинуво (Консультант, GTCDR), Лоренцо Константино (Консультант, Группа Всемирного
банка), Нурланбека Тынаева (Консультант, Группа Всемирного банка), Сергия Осаволюк
(Международная Финансовая Корпорация) и Вани Пашевой (Консультант, Группа Всемирного
банка). Глава II представляет собой сборник отчетов под названием «Сравнительный анализ
некоторых требований пищевого законодательства в Европейском союзе и Таможенном союзе
России, Беларуси и Казахстана», главным автором которого является Катерина Онул (Советник
по вопросам пищевого законодательства, GTCDR), и составленный в рамках проекта
«Инвестиционный климат в аграрном секторе Украины».

Сотрудники Всемирного банка выражают признательность за подробные комментарии,
представленные в экспертной оценке, Катерине Онул (Операционный менеджер, GTCDR), Ирине
Шемлени (Операционный менеджер, GTCDR), Сеоку Хьюну Юну (Ведущий экономист, МВФ),
Марине Бакановой (Операционный менеджер, GTCDR). И последнее, но не маловажное, авторы
отчета выражают признательность за решительную поддержку и ценное практическое руководство
со стороны управляющей группы в составе Паломы Анос Касеро (Практический менеджер,
GTCDR), Сародж Кумара Джа (Директор регионального представительства в Средней Азии) и
Жана-Мишель Хаппи (Директор представительства в Кыргызской Республике).

Мнения, представленные в настоящем отчете, принадлежат исключительно группе его
разработчиков. Данный документ является результатом обширных консультаций, проведенных
Всемирным банком в Кыргызской Республике.

Оговорки

Настоящая работа является продуктом, разработанным персоналом Всемирного банка с
использованием внешних ресурсов. Обращаем внимание на то, что Всемирный банк не
обязательно является автором каждого компонента содержания, включенного в работу. Таким
образом, Всемирный банк не гарантирует, что использование контента, содержащегося в данной
работе, не нарушит права третьих лиц. Риск претензий вследствие таких нарушений, лежит
целиком на Вас.

Результаты, толкования и выводы, представленные в настоящей работе, необязательно отражают
точку зрения Всемирного банка, Совета исполнительных директоров, или правительств, которые
они представляют. Границы, цвета, обозначения, а также другая информация на любой карте в
настоящей работе не подразумевает никаких суждений со стороны Всемирного банка в отношении
юридического статуса какой-либо территории, одобрение либо признание ее границ.

Ничто в настоящем документе не может служить основанием либо рассматриваться как повод для
ограничения или отмены привилегий и иммунитета Всемирного банка, которые исключительно за
ним закреплены.




                                                                                           2
                                                                               Оглавление
АББРЕВИАТУРЫ И АКРОНИМЫ, ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ В ОТЧЕТЕ ................................................................................... 4
КРАТКОЕ ИЗЛОЖЕНИЕ ............................................................................................................................................................ 6
  РОЛЬ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОЛИТИКИ ДЛЯ НИК ..................................................................................................21
  НИК В КЫРГЫЗСТАНЕ......................................................................................................................................................23
  ПРОБЛЕМЫ КЫРГЫЗСКОЙ НИК ПРИ ВСТУПЛЕНИИ В ТАМОЖЕННЫЙ СОЮЗ .............................................26
ГЛАВА II – НЕКОТОРЫЕ ТРЕБОВАНИЯ ПИЩЕВОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА ТАМОЖЕННОГО СОЮЗА
РОССИИ, БЕЛАРУСИ И КАЗАХСТАНА ............................................................................................................................. 36
  СИТУАЦИЯ В КЫРГЫЗСТАНЕ .........................................................................................................................................36
  ЭМБАРГО РОССИИ НА ИМПОРТ ПРОДОВОЛЬСТВИЯ ...........................................................................................37
  НЕКОТОРЫЕ ТРЕБОВАНИЯ ПИЩЕВОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА ТАМОЖЕННОГО СОЮЗА РОССИИ,
  БЕЛАРУСИ И КАЗАХСТАНА .............................................................................................................................................39
  ВАЖНАЯ ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ПРАВИТЕЛЬСТВ, ЛИЦ, ОТВЕТСТВЕННЫХ ЗА ПРИНЯТИЕ РЕШЕНИЙ
  И БИЗНЕСА ...........................................................................................................................................................................49
  ТРЕБОВАНИЯ К КАЧЕСТВУ ПИЩЕВОЙ ПРОДУКЦИИ В ТАМОЖЕННОМ СОЮЗЕ ...........................................50
  ПИЩЕВЫЕ ПРОДУКТЫ, А ТАКЖЕ СВЯЗАННЫЕ С НИМИ ИЗДЕЛИЯ И МАТЕРИАЛЫ, ТРЕБУЮЩИЕ
  ОСОБОГО РАЗРЕШЕНИЯ ..................................................................................................................................................53
  ЛАБОРАТОРНЫЙ КОНТРОЛЬ И КРИТЕРИИ БЕЗОПАСНОСТИ ПИЩЕВОЙ ПРОДУКЦИИ В ТАМОЖЕННОМ
  СОЮЗЕ....................................................................................................................................................................................54
ГЛАВА III – ТОРГОВЛЯ УСЛУГАМИ В КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКЕ ...................................................................... 55
-       АНАЛИЗ КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТИ ................................................................................................................. 55
  УСЛУГИ В ЭКОНОМИКЕ КЫРГЫЗСТАНА .....................................................................................................................58
  ЭКСПОРТ УСЛУГ В КЫРГЫЗСТАНЕ ..............................................................................................................................61
  ОПРЕДЕЛЕНИЕ СТОИМОСТИ УСЛУГ В ТОРГОВЛЕ .................................................................................................77
  ДИАГНОСТИКА УСЛУГ .......................................................................................................................................................90
  ВЫВОДЫ ................................................................................................................................................................................96
РАЗДЕЛ IV: ШВЕЙНАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ: ПОСЛЕДСТВИЯ ВСТУПЛЕНИЯ В ТАМОЖЕННЫЙ СОЮЗ И
ВАРИАНТЫ ПОВЫШЕНИЯ КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТИ ......................................................................................... 98

  КРАТКОЕ СОДЕРЖАНИЕ ..................................................................................................................................................98
  ВВЕДЕНИЕ ............................................................................................................................................................................99
  ЭКОНОМИЧЕСКАЯ СИТУАЦИЯ .......................................................................................................................................99
  ШВЕЙНАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ ................................................................................................................................. 101
  ВОЗМОЖНЫЕ ПОСЛЕДСТВИЯ ВСТУПЛЕНИЯ В ТАМОЖЕННЫЙ СОЮЗ ЕАЭС ДЛЯ КЫРГЫЗСКОГО
  ЭКСПОРТА .......................................................................................................................................................................... 106
  ПОВЫШЕНИЕ КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТИ ШВЕЙНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ.......................................... 109
  РЕКОМЕНДАЦИИ.............................................................................................................................................................. 124
ЗАКЛЮЧЕНИЕ ........................................................................................................................................................................125
ПРИЛОЖЕНИЕ: ......................................................................................................................................................................130
ПИСЬМО МИНИСТЕРСТВА ЭКОНОМИКИ КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ............................................................130




                                                                                                                                                                                          3
             АББРЕВИАТУРЫ И АКРОНИМЫ, ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ В ОТЧЕТЕ


БАД       Биологически активные добавки
CAC       Среднеазиатский совет по метрологии, аккредитации,      стандартизации и
          контролю за качеством
КККП      Комиссия по кодексу качества пищи
ЕТТ       Единый таможенный тариф
МКВМ      Международный комитет по весам и мерам
СНГ       Союз Независимых Государств
ЦСМ       Центр стандартизации и метрологии
ТС        Таможенный союз
ЕврAзЭС   Евразийский экономический союз
ЕТС       Евразийский таможенный союз
ЕАБП      Европейское агентство по безопасности продовольствия
ПИИ       Прямые иностранные инвестиции
АПВ       Агентство по продовольствию и ветеринарии
ГПАТ      Глобальный проект в области анализа торговли
GIZ       Германское агентство по международному сотрудничеству
ПКР       Правительство Кыргызской Республики
ХАССП     Система управления безопасностью пищевых продуктов
МФА       Международный форум по аккредитации
ИКТ       Информационно-коммуникационные технологии
МЭК       Международная электротехническая комиссия
МААЛ      Международная ассоциация по аккредитации лабораторий
ЛСТ       Лабораторные сравнительные тесты
МВФ       Международный валютный фонд
МОЗМ      Международная организация по законодательной метрологии
ИСО       Международная организация по стандартизации
ЦМТ       Центр по международной торговле
МСТ       Международный союз по телекоммуникациям
JICA      Японское агентство по международному сотрудничеству
КЦА       Кыргызский центр по аккредитации
СВП       Соглашение о взаимном признании
МСИК      Метрология, стандарты, испытания и контроль качества
НОА       Национальный орган по аккредитации
НИМ       Национальный институт метрологии
НИК       Национальная инфраструктура качества в Кыргызской республике
НОС       Национальный орган по стандартизации
ПКУ       Прочие коммерческие услуги
ОЭСР      Организация по экономическому сотрудничеству и развитию
ППС       Паритет покупательской способности
НИМ       Немецкий институт метрологии

                                                                                     4
СБОЗПП   Служба быстрого оповещения о заражении пищевой продукции
ПСТБ     Проект по снижению технических барьеров в области предпринимательства и
         торговли
МСАСП    Матрица счетов для анализа социальных проектов
ГСЭ      Государственный секретариат по экономике
МСБ      Малый и средний бизнес
СФМ      Санитарные и фитосанитарные меры
STRI     Индекс ограничительности торговли услугами
ТБТ      Технические барьеры в торговле
ПРООН    Программа развития Организации Объединенных Наций
ЮСАИД    Американское агентство по международному развитию
ГВБ      Группа Всемирного банка
ВТО      Всемирная торговая организация




                                                                                   5
                                          КРАТКОЕ ИЗЛОЖЕНИЕ
В мае 2015 года Кыргызская Республика стала членом Евразийского Таможенного Союза (ЕТС), в
который входят Россия, Казахстан, Беларусь и Армения. Кыргызская Республика также
присоединилась к Единому Экономическому Союзу (ЕЭС), который ввел «свободное перемещение
товаров, услуг, капитала и рабочей силы» между его участниками в 2012 году. ЕТС открывает
доступ Кыргызской Республике к потенциально большому потребительскому рынку со 170
миллионным населением, ВВП, оцениваемому в 2,3 триллиона долларов США и товарооборотом
около 900 миллиардов долларов США (по оценкам 2014 г.). Два соглашения составляют основу
Евразийского Экономического Союза (ЕЭС) - в области свободного перемещения рабочей силы и
товаров между пятью странами-участниками, вступление которых в полную силу ожидается в
январе 2016 г.

Правительство Кыргызской Республики достигло значительного прогресса на пути к
вступлению в союз в области гармонизации технических и санитарных нормативных правовых
актов, транспорта и инфраструктуры, финансовой политики, тарифных и нетарифных мер
регулирования, таможенного администрирования, а также в других областях. С 2012 года были
приняты 34 соответствующих закона (по данным МВФ 2015 г.). Вступление в ЕЭС может положить
начало постепенной формализации экономики. Кыргызские компании, желающие экспортировать
товары и услуги на рынок ЕЭС, должны будут отвечать стандартам ЕЭС и более строгим
техническим нормам. Это заставит некоторые компании, которые в настоящее время работают
неформально, декларировать свою деятельность, что приведет к увеличению налоговых сборов и
улучшит показатели рынка труда (Дубашов 2015 г.). В то же время, промедление в достижении
соответствия ряду стандартов, включая гармонизацию ветеринарных и фитосанитарных мер
контроля, стандартам ЕЭС привело к задержке открытия границ с Казахстаном. Кыргызская
Республика должна обновить оборудование и привести пункты таможенного контроля в
соответствие со стандартами ЕЭС, а также соответствовать требованиям в области лабораторных
                                                                                  1
испытаний для обеспечения ветеринарной, санитарной и фитосанитарной безопасности .

Несмотря на преимущества доступа к большим рынкам ожидается, что краткосрочное
влияние вступления в Таможенный союз на экономический рост и торговлю будет
неоднозначным. Ожидается снижение темпов роста экспорта и импорта, а также транзитной
торговли из-за более высоких таможенных тарифов. В то же время государство может не получить
никаких дополнительных преимуществ от торговли с нынешними членами ТС, поскольку оно уже
сотрудничает с ними в режиме свободной торговли (МВФ 2015).


Опыт других государств – членов ТС подтверждает прогнозируемый негативный эффект в
краткосрочном плане. Проведенный Всемирным банком анализ ожидаемого роста торговых связей
и торговых отклонений в Армении в результате ее вступления в ЕЭС, показал, что принятие
единых таможенных тарифов приведет к потерям благосостояния населения на 0,14 процента от
ВВП, а ожидаемое падение импорта составит 215,4 миллиона долларов США (2,3 процента от
ВВП) (эффект, который по прогнозам устранится к 2020 г., когда снизятся таможенные пошлины).
Одновременно, согласно отчету, в Армении ожидается незначительное увеличение торговых
связей в результате присоединения к союзу, так как уже существуют соглашения о свободной
торговле с государствами – членами ЕЭС (Всемирный банк 2015). В случае с Казахстаном ТС
оказал важное влияние на нетарифное регулирование, поскольку процедуры и технические
требования были изменены в соответствии с российским подходом. По оценке Всемирного Банка
более низкие издержки, способствующие упрощению торговли, помогли бы Казахстану
сбалансировать некоторые негативные последствия и увеличить потребление на 1,4 процента
(Всемирный банк 2012).

Вместе с тем по оценкам МВФ косвенное влияние спада в российской экономике замедлит
темпы экономического роста и экспорт, снизив рост не менее чем на 2 процента в 2015 г. и
2016 г. Кыргызская валюта, сом обесценилась на 20 процентов с начала украинского кризиса, и
повлекла за собой инфляцию и увеличение валютного курса. Денежные переводы из-за рубежа, по
большей части из России, пока остаются устойчивыми и демонстрируют увеличение потоков ,
компенсируя падение курса рубля. МВФ прогнозирует снижение этих потоков на 15 процентов в
2015 г. Находясь на оценочном уровне 30 процентов от ВВП, денежные переводы из-за границы
являются ключевым двигателем частного потребления, и снижение потоков на 1 процент может
снизить экономический рост на 0,15 процентов (МВФ 2015).

1
    Татьяна Кудрявцева, "Border.kg: Подождем до осени?" 8 июля 2015 г.


                                                                                           6
Торговля также замедлилась, и ее вклад в ВВП снизился в 2014 г. до 1,4 процента, по
сравнению с 2,2 процентами в предшествующие три года. Экспорт услуг упал на 20 процентов
в 2014 г. и ожидается его дальнейшее падение в 2015 г. перед тем, как вновь начнется
восстановление в 2018 г. Согласно прогнозам до 2018 года из-за более высоких и сложных
таможенных тарифов в результате вступления в ТС реэкспорт будет оставаться на уровне около
50 процентов по сравнению с 2013 г. Это замедление может иметь широкие последствия для
экономики, поскольку в сфере импорта, переработки и реэкспорта заняты 22 процента
трудоспособного населения. Более строгий таможенный контроль на казахско-кыргызской границе
(в соответствии с требованиями ЕЭС) привел к замедлению темпов развития, оказав негативное
воздействие на торговлю и снизив доходы малого и среднего бизнеса (Дубашов 2015).

Кыргызские власти предприняли меры для смягчения краткосрочных рисков. Создание
одномилиардного Российско-кыргызского фонда развития и двухсотмиллионный российский грант
для реализации дорожной карты по вступлению в Таможенный союз могут смягчить краткосрочные
риски. Среди приоритетов фонда ускорение на пути к соблюдению технических норм (ТН) в
агробизнесе, швейной и текстильной промышлености, сфере услуг, а также развитие
предпринимательства и инфраструктуры (МВФ 2015).

В сентябре 2014 г. Министерство экономики Кыргызской Республики направило письмо
партнерам по развитию, включая Группу Всемирного банка, с просьбой об оказании
помощи в проведении широкого ряда мероприятий, направленных на вступление в ТС и
ЕЭС (см. копию письма в приложении). После проведения консультаций с Министерством
экономики и другими партнерами по развитию сотрудники Всемирного банка определили в
качестве приоритета проведение глубокого анализа, изложенного в четырех главах настоящего
отчета, который, на наш взгляд, поможет Кыргызской Республике получить среднесрочные и
долгосрочные выгоды     от вступления в ТС, одновременно минимизировав краткосрочные
трудности адаптации. Наряду с оказанием поддержки Правительству Кыргызской Республики в
ряде мероприятий, направленных на вступление в ТС, Группа Всемирного банка предоставила
комментарии к результатам, полученным с помощью Вычислимой модели общего равновесия
(ВМОР), разработанной местной группой экспертов и поделилась уроками, извлеченными
Казахстаном из членства в Евразийском таможенном союзе. Данная информация не включена в
настоящий отчет.

Цель данного отчета – дать ответы на некоторые вопросы, содержащиеся в запросе
Министерства экономики КР: в отчете представлены ответы на вопросы III («Программы
развития») и IV («Развитие инфраструктуры для международной торговли»). В теме III группа
сотрудников определила ключевые отрасли, где вероятнее всего будет наблюдаться спад
конкурентоспособности в результате вхождения в ТС, а именно - пищевая и швейная
промышленность, услуги. Эти отрасли обеспечивают около 60 процентов экспорта, в них заняты
около 80 процентов трудоспособного населения, и они демонстрировали значительный рост в
последние годы. Первая глава – о национальной инфраструктуре качества (НИК) относится к IV
теме и анализирует степень готовности Кыргызской Республики проактивно поддерживать
конкурентоспособность ключевых отраслей экономики и извлекать выгоды от новых условий
торговли с членами ТС.

Особое внимание данный отчет уделяет изучению секторов, которые будут решающими
для достижения положительного влияния ТС и конкурентоспособности в среднесрочном
плане. Первая глава анализирует недостатки и возможности Кыргызской НИК для получения
выгод от вступления в расширенный общий рынок по секторам. Последующие три главы содержат
углубленный анализ трех быстрорастущих секторов и определяют приоритеты и возможности
адаптации. Сельское хозяйство, услуги и швейная промышленность занимают большую и
растущую долю экспорта и являются отраслями, которые наиболее вероятно будут
преобразованы в результате вхождения в ТС и увеличения таможенных тарифов для стран за
пределами ЕЭС. В 2013 г. вклад услуг добавил 56 процентов к ВВП, тогда как сельское хозяйство
18 процентов, а промышленность 16 процентов. Экспорт швейной промышленности в 2013 г.
приблизился к 200 миллионам долларов США и обеспечил занятость 150 000 работникам.
Главные выводы каждой главы отчета кратко изложены ниже и сопровождаются краткими
рекомендациями.

Первая глава под названием «Евразийский таможенный союз и Кыргызская Национальная
инфраструктура контроля качества», анализирует трудности, связанные с адаптацией
стандартов качества и технических регламентов к требованиям ТС. В ней применяется

                                                                                           7
сквозной/кросс-секторный подход к определению недостатков и возможностей Кыргызской НИК, а
также предлагаются рекомендации об инвестиционных приоритетах в НИК и использовании более
долгосрочных возможностей в свете потенциального роста ТС.

Опыт вступления Казахстана в ТС свидетельствует о том, что сильная и
гармонизированная НИК является необходимым предварительным условием для
извлечения выгод от вступления в ТС. Когда Казахстан вступил в Таможенный Союз в 2009 г.,
он ожидал увеличение экспорта на новый большой рынок. В действительности, произошло
смещение импорта к странам-членам ТС из-за увеличения таможенных тарифов и замещение
импорта из Европейского союза. Экспорт в государства – члены ТС, однако, остался на прежнем
                                                                            2
уровне. ( Gill et al. 2014). Отчасти это объясняется бременем нетарифных мер (НТМ), которые
связаны с членством в ТС. Ранее Казахстан снизил тарифы и принял меры к приведению их в
                                                                    3
соответствие с нормами Европейского союза. В некоторых случаях НТМ ТС являются более
сложными и требуют проведения затратных процедур, снижающих способность Казахстана выйти
на российский рынок (Малоуч 2013г.).

Исходя из этого опыта, Кыргызская Республика определила в качестве своего приоритета
сильную НИК. Кыргызская Республика стремилась избежать опыта Казахстана и заранее начала
бороться с трудностями, связанными с НТМ, путем анализа и инвестиций в свою национальную
инфраструктуру качества. Сильная система управления качеством, отвечающая международным
стандартам, необходима для того, чтобы страна могла извлечь пользу от членства в ТС и
воспользоваться торговыми возможностями в различных отраслях.

Сегодня Кыргызская Республика имеет хорошую возможность развить НИК на
существующей базе, которая обладает такими необходимыми элементами как 1) система
метрологии 2) хорошо зарекомендовавший себя потенциал разрабатывать технические
регламенты 3) основательный потенциал в сфере аккредитации. В 2013 г. Кыргызская Республика
получила признание от Международной ассоциации по аккредитации лабораторий (МААЛ), что
подкрепляет уровень доверия к национальной системе аккредитации.

Однако, главная трудность заключается в создании новых технических регламентов – как с точки
зрения инфраструктуры, так и с точки зрения систем качества – в условиях сжатых временных
рамок дорожной карты вступления в ТС. На уровне инфраструктуры недостатки особенно заметны
в области пограничного контроля и испытательных лабораторий, где требуются значительные
инвестиции в оборудование и обучение персонала для того, чтобы отвечать нормам ТС.
Российский грант в размере 200 млн. дол. США будет использован для финансирования
модернизации инфраструктуры пограничного контроля, включая техническое оснащение
пограничных контрольно-пропускных пунктов, испытательных лабораторий, органов сертификации,
и будет принципиально значимым для модернизации НИК. Однако реализация дорожной карты на
национальном уровне и обучение персонала будут оставаться более долгосрочным приоритетом
(Дорожная карта вступления в ТС предполагает осуществление Кыргызской Республикой
модернизации лабораторий и приведение в соответствие технических нормативов в области
фитосанитарии до 2018 г. или 2020 г.)

Несмотря на общее снижение вклада в ВВП и занятость, сельское хозяйство и продовольственные
продукты     остаются     значительными      двигателями    Кыргызской    экономики.    Доля
сельскохозяйственной продукции составила 18 процентов от ВВП в 2014 г. (снизившись с 33
процентов в 2006 г.), 20 процентов от общего экспорта (в 2013) г. и 34 процента от общей
занятости (в 2010 г.). В 2013 г. экспорт продовольствия составил 120 млн. дол. США, около 20
процентов которого пришлось на государства – члены ТС. Хотя Кыргызская Республика
относительно лучше подготовлена к принятию стандартов ТС за счет своих международно
аккредитованных лабораторий, некоторые институциональные и законодательные трудности все


2
  НТМ представляют собой типичные нормативные правовые требования, относящиеся к торговле, такие как
стандарты продукции или требования к этикеткам, установленные в легитимных целях, таких как защита
здоровья населения или окружающей среды, однако они могут намеренно использоваться и для ограничения
торговли.
3
  Например, в 2012 г. российское Министерство здравоохранения подготовило к выпуску нормативный акт ТС
о выделении летучих органических соединений из растворителей, используемых в производстве клеев для
мебели. Целью этого нормативного документа было установить ограничения, вдвое превышающие
допустимые нормы ЕС, уровень, несовместимый с возможностями местных производителей в других трех
странах ТС, что потенциально привело бы к тому, что эти фирмы постоянно работали в нарушение закона
(Малоуч 2013).
                                                                                                    8
же существуют на пути к достижению соответствия новым требованиям ТС и ЕЭС и повышению
готовности к экспорту, особенно в пищевой отрасли.

Что касается систем контроля качества, Кыргызская Республика должна привести свою
нормативно-правовую базу в соответствие с требованиями ТС, особенно в области
сельского хозяйства и экспорта продовольствия. Это предполагает внедрение Системы
анализа рисков и критических контрольных точек (ХАССП), которая в настоящее время
отсутствует в Кыргызской Республике. Проблема в том, что такая система может потенциально
обременить требованиями соответствия малые агро-перерабатывающие фирмы, и по этой
причине ее повсеместное принятия в частном секторе займет больше времени.

Как и Казахстан, Кыргызская Республика разрабатывала технические регламенты,
отвечающие международным требованиям, в некоторых случаях следуя модели
Европейского Союза. В 2004 г. Кыргызская Республика начала разрабатывать систему
рекомендательных стандартов и технических регламентов, соответствующих международным
требованиям и требованиям ВТО. Результатом этого процесса стало принятие 47 технических
регламентов, разработанных в соответствии с международной практикой и привязанных к
международным стандартам. Вступление в ТС требует переориентации технической нормативной
правовой базы на российскую систему, которая основывается на стандартах ГОСТ и ГОСТ -Р.
Подобная реструктуризация может представлять трудность: в настоящее время 47 процентов
Кыргызских стандартов соответствуют международным требованиям, в то время как только 30
процентов стандартов ГОСТ отвечают требованиям           Международной организации по
стандартизации (ИСО) и Международной электротехнической комиссии (МЭК). В результате этого
экспорт на рынки за пределами ТС может также пострадать.

Во второй главе представлен углубленный анализ экспорта сельхозпродукции и
безопасности пищевой продукции - одна из отраслей, где разница в подходах между
российскими/СНГ и международными стандартами особенно заметна. Глава подытоживает
некоторые требования пищевого законодательства, относящиеся к вступлению в ТС.

Настоящий отчет касается опыта Кыргызстана, поскольку выделяет важные различия как в
области законодательства, так и в области технических требований. Отчет подчеркивает
разные подходы регуляторных систем в ЕС и ТС к контролю качества пищевой продукции и
законодательству, и также анализирует расхождения в аспектах государственной инфраструктуры
по контролю качества, таких как испытательные лаборатории и механизмы сертификации между
ЕС и ТС. Подход Таможенного союза основывается на соответствии конечного продукта
специальному техническому регламенту или стандарту, тогда как в Европейском союзе он
строится на превентивных мерах и минимизации рисков, связанных с каждым процессом в цепи
производства пищевых продуктов. В системе контроля качества пищевой продукции ТС, органы,
осуществляющие контроль, проверяют соответствие конечного продукта требуемым техническим
спецификациям, установленным правительством; в системе ЕС суждение о приемлемости таких
характеристик продукта как размер, цвет, форма, запах и вкус доверяется рынку. Что важно, отчет
выделяет специальные технические требования к безопасности продовольствия в ЕС, которые
отличаются от требований в ТС (микробиологические критерии для пищевых продуктов, вредные
посторонние примеси в пищевых продуктах, максимально допустимое остаточное количество
пестицидов, и фармакологически активных веществ).

Российское эмбарго на импорт продовольствия из стран Европейского союза расширяет
возможности для кыргызской сельскохозяйственной отрасли. Эмбарго на фрукты и овощи,
молочные и мясные продукты, в особенности, открывает возможность увеличить экспорт
полуфабрикатов. Культурная и географическая близость дает Кыргызской Республике
конкурентное преимущество на российском рынке над импортом таких продуктов как лук из Перу
или баклажаны из Марокко. Кроме того, несмотря на нацеленность на вступление в ТС Кыргызская
Республика должна оставаться открытой для использования торговых возможностей на других
рынках, таких как Китай, Турция или Европейский союз.

Третья глава под названием «Торговля услугами в Кыргызской Республике: анализ
конкурентоспособности», предлагает детальный сравнительный анализ роли и потенциала
услуг в кыргызской экономике. Отчет сравнивает Кыргызскую Республику с рядом стран в
регионе и Латинской Америке, сходными по размерам и уровню развития. Авторы проводят




                                                                                             9
                                                                     4
всесторонний анализ связей с поставщиками и потребителями различных услуг и другими
частями экономики, и выделяют отрасли, обладающие потенциалом стимулировать общий рост
экономики благодаря наличию высокой степени связей. Так как данные о секторе услуг
                                                                                        5
недостаточны и информация о нормативном регулировании сферы услуг в ТС ограничена , в
данной главе не анализируется прямой эффект от вступления в ТС. Вместо этого, глава
предлагает всесторонний анализ конкурентоспособности сектора услуг и определяет возможности
его улучшения.

Услуги являются важным сектором кыргызской экономики, в котором занятость растет в
ущерб сельскому хозяйству. Услуги развивают конкурентоспособность экономики за счет
диверсификации своей экспортной основы и подталкивания страны к осуществлению
деятельности с более высокой добавленной стоимостью. В Кыргызской Республике они являются
двигателем экономического роста: стоимость экспорта услуг увеличилась на 70 процентов с 2010
г., а в 2013 г. его доля составила около трети от всего экспорта. Увеличение экспорта услуг
отчасти объясняется ростом туристического сектора. Большая часть экспорта услуг приходится на
страны ТС, которые отличаются высокой степенью интеграции и небольшими ограничениями,
применяемыми к услугам. Услуги являются растущим приоритетом политики, что подтверждается
наглядным примером создания в 2013 г. парка высоких технологий в целях развития
ориентированного на экспорт программного обеспечения путем предоставления ему преференций
в правовой и налоговой сферах.

Даже если в настоящее время нормативные требования ТС не относятся напрямую к
услугам (вне достижения таможенных органов), увеличение таможенных тарифов окажет
влияние на данный сектор. В особенности это влияние вероятно распространится на реэкспорт,
доля которого в общем экспорте в страны СНГ составила около 20 процентов в 2013 г. По оценке
МВФ в 2014 г. реэкспорт снизился вдвое из-за введения ограничений на импорт и будет
оставаться на низком уровне (менее 15 процентов от экспорта) до 2020 г. Так как в секторе
реэкспорта заняты более 20 процентов трудоспособного населения, падение реэкспорта вероятно
будет иметь далеко идущие последствия для всей экономики (МВФ 2015). Другое вероятное
влияние на сектор услуг окажут некоторые технические требования ТС в отношении таможни.
Кодекс ТС (статья 13) предписывает, чтобы таможенные представители имели страховку на
товары, которые они перевозят через границу (ранее функция, выполняемая таможенными
брокерами). Если они не приобретут страховку, которая стоит от 10 000 до 15 000 долларов в год,
или не предоставят гарантии на 1 млн. евро, они рискуют потерять свою лицензию.

Другой фактор, связанный со вступлением с ТС, который окажет влияние на сектор услуг ,
является облегчение свободного перемещения рабочей силы в регионе. В краткосрочном
плане, вероятно, будет трудно добиться свободного перемещения рабочей силы, учитывая
значительный физический размер инфраструктуры и разницу в доходах между странами-
участниками ТС. Фактически Россия перетягивает больше рабочих из бывших советских республик
на свой рынок труда, чем создает общий рынок труда. Например, с момента образования ТС в
России увеличилось количество рабочих из Беларуси, что является результатом разницы в
доходах населения в двух странах: доход на душу населения в России в два раза превышает
доход в Беларуси. Учитывая эту ситуацию, единый рынок труда, в том виде как он представлен в
ЕЭС, еще более ускорил утечку мозгов из Беларуси. Кыргызстан может также столкнуться с этой
проблемой, особенно если учесть что он уже сильно зависит от денежных переводов от рабочих в
России.

Данный отчет определяет субсекторы и возможности, которые могут помочь Кыргызской
Республике повысить конкурентоспособность сектора услуг. Тогда как уровень экспорта услуг
в целом соответствует уровню развития Кыргызской Республики, авторы отчета отмечают, что
состав экспорта непропорционально смещен в сторону «традиционных услуг», таких как туризм и
транспорт, и, возможно, страна упускает возможность развивать услуги с более высокой
добавленной стоимостью. Сектор услуг может усилить свою связь с ключевой экономической
деятельностью в сфере производства и сельского хозяйства для увеличения экспорта товаров и

4
  Связи служат индикатором взаимозависимости секторов экономики и предоставляют информацию для
стратегии развития страны. Сектор, имеющий прочные связи с производящими отраслями, окажет
положительное влияние на развитие своих поставщиков по мере роста спроса на его продукцию. Сектор,
имеющий прочные связи с потребителями, получает выгоды за счет роста спроса на продукцию, для которой
он поставляет фактор производства.
5
  Во время написания настоящего отчета между ТС и правительством Кыргызстана продолжались
переговоры.
                                                                                                  10
внести вклад в диверсификацию. Одна из возможностей, например, обслуживать растущий
промышленный сектор путем предоставления ему услуг аутсорсинга в сфере логистики и
перевозок, которыми он часто занимается самостоятельно. С точки зрения нормативной правовой
среды, Кыргызская Республика выглядит привлекательно в сравнении со сходными с ней
странами, однако возможно устранить еще больше ограничений, в частности в области перевозок
и профессиональных услуг (например, аудиторских). Более того, в отчете подчеркивается
необходимость отнесения развития торговли услугами к приоритетным направлениям
экономической политики, получить опыт и знания в области реформирования услуг (как общих, так
и секторальных), и улучшить понимание регулятивных органов сути международных обязательств.

Заключительная глава посвящена анализу сектора швейной промышленности – еще одной
быстрорастущей отрасли, которая подпитывала экономику на протяжении последних двух
десятилетий и рискует потерять конкурентоспособность после вступления в ТС. Объемы
производства швейной промышленности выросли в семь раз в период с 2004 по 2012 г., и по
существующим оценкам в ней заняты 150 000 человек. После вступления в ТС ожидается
увеличение внешних таможенных тарифов от 3,6 до 7,7 процентов и, возможно, более, а также
формализация процессов на внешней границе. По мнению авторов отчета, зависимость от
импортируемых тканей и материалов, окажет давление на эту отрасль. В частности, больше всех
пострадают от увеличения тарифов импортеры тонких тканей. В условиях действующего
упрощенного режима таможенные пошлины на весь импортируемый текстиль устанавливаются в
зависимости от веса. Замена упрощенного тарифного режима на внешний тариф ТС приведет к
увеличению производственных издержек и создаст диспропорцию для фирм, которые используют
более дорогой текстиль в производстве одежды.

Авторы отчета далее определяют ряд препятствий, которые необходимо преодолеть для
сохранения конкурентоспособности. В отрасли, успех которой до сих пор зависел от
целенаправленных стратегий и преимущественного знания рынка, фирмы нуждаются в новых
навыках и опыте для постоянного поиска и обслуживания нишевых рынков, на которых
недорабатывают иностранные конкуренты. Для сохранения конкурентоспособности фирмы
должны инвестировать в исследование рынков и персонал, имеющий опыт в области дизайна и
маркетинга. Недостаток административного опыта и навыков операционного управления, а также
технических навыков, задерживают рост фирм и их способность извлекать выгоду из экономии за
счет масштаба. Ограниченный доступ к финансированию и опыту в использовании нового
оборудования или процессов, коррупция и недостаточный доступ к электроэнергии также снижают
способность кыргызских швейных компаний конкурировать в отрасли. Авторы рекомендуют
применить специальные интервенции, направленные на устранение этих барьеров.

Несколько тем возникают из анализа четырех вопросов, представленных в настоящем
документе – торговля и конкурентоспособность в секторах услуг и швейной промышленности,
значение вступления в ТС для безопасности пищевых продуктов и экспорта сельхозпродукции, а
также более общее обсуждение национальной инфраструктуры качества. Вступление в ТС
создает как трудности, требующие корректировок в краткосрочном плане , так и трудности, которые
потребуют принятия долгосрочных обязательств по созданию потенциала и систем. Членство в ТС
также предоставляет возможности улучшить конкурентоспособность Кыргызской Республики в
регионе и за его пределами. Таблица 1 резюмирует рекомендации по каждой теме.

В краткосрочном плане трудности возникают преимущественно из-за высоких внешних
таможенных тарифов, которые будут применяться ко многим товарам после вступления в
ТС. Например, производственные издержки увеличатся в отраслях, зависящих от импорта, таких
как швейная промышленность. Похожим образом, издержки ведения бизнеса вырастут и в других
секторах, оказавшихся под влиянием технических регламентов ТС, например, таможенные
представители, для которых потребуется страховка. Другие отрасли и рабочие места, которые
зависят от импорта из Китая или Турции, могут исчезнуть в результате сокращения рынка
реэкспорта, угрожая перспективам трудоустройства десяткам тысяч человек. В то же время ,
эмбарго России на импорт из Европейского союза предоставляет уникальную возможность для
Кыргызской Республики позиционировать себя в качестве поставщика ключевых продуктов
питания на 145 миллионный рынок России.

Долгосрочные адаптации потребуются в особенности для приведения компаний частного
сектора в соответствие с требованиями ТС и построения новых систем и институтов.
Наглядный пример - Система управления безопасностью пищевых продуктов (ХАССП).
Построение такой системы потребует создания соответствующих регулятивных          и
правоприменительных учреждений, а также необходимость развития потенциала в частном

                                                                                            11
секторе для того, чтобы отвечать требованиям ХАССП. В других отраслях обучение и укрепление
потенциала потребуется для того, чтобы фирмы понимали новые требования и должным образом
подготовились к успешной работе на рынке ТС (например, просвещение компаний о НИК).
Учитывая, что эти изменения требуют более широкомасштабных корректировок в структуре
экономики, и влияют на экономику всецело вплоть до малого и среднего бизнеса, эти
корректировки станут более долгосрочными инвестициями.

В среднесрочном и долгосрочном плане, членство в ТС создаст новые возможности для
кыргызской экономики. Культурная близость к российскому рынку и отсутствие языковых
барьеров создают для кыргызских производителей и экспортеров уникальные условия для поиска
и обслуживания нишевых рынков, которые не могут быть заняты более конкурентоспособным по
цене импортом (например, из Китая). Эта возможность существует во всех секторах, как говорится
в главах, посвященных анализу швейной отрасли и услуг. Кыргызская Республика может
использовать свои сильные традиции торговли с региональными партнерами за пределами ТС
(например Китай или Турция), или сильные человеческие ресурсы и более низкие издержки для
экспорта услуг в регионе, включая предложение качественных инфраструктурных услуг Казахстану
или новым членам ТС.

В главах также обсуждаются адаптация и выполнение требований ТС. Правительство должно
сотрудничать с частным сектором для того, чтобы создать потенциал и помочь в поиске и
развитии нишевых рынков, на которых кыргызские компании имеют конкурентное преимущество.
Им также необходимо применить долгосрочный подход к созданию постоянных институтов для
поддержки отраслей, ориентированных на экспорт, и национальной инфраструктуры качества.
Группа Всемирного банка готова продолжать поддерживать Правительство Кыргызской
Республике в дальнейшей разработке и выполнении рекомендаций настоящего отчета, а также в
других областях, касающихся вступления в ТС и гармонизации нормативной правовой базы. В
рамках этой работы Группа Всемирного банка проведет обучение/семинары по вопросам
пищевого законодательства для Министерства экономики в конце текущего года.




                                                                                           12
ТАБЛИЦА 1.1 КРАТКИЙ ОБЗОР РЕКОМЕНДАЦИЙ

                                 Краткосрочные трудности         Долгосрочная адаптация         Долгосрочные возможности                 Реализация
Национальная инфраструктура    Обновить пограничную           Оснастить оборудованием и        Идентифицировать и              Продолжать оказывать
контроля качества              инфраструктуру и оснастить     укрепить лаборатории             продвигать возможности          поддержку внутренней НИК как
                               приоритетным оборудованием                                      нишевого экспорта               на уровне инфраструктуры, так
                                                              Создать полномочия ХАССП и                                       и на институциональном уровне
                               Укрепить потенциал             развить способности              Оказывать услуги НИК другим
                               (инвестировать в калибровку,   инспектирования; добиться        станам СНГ, включая новых       Развернуть информационно-
                               метрологию и аккредитацию      поддержки реализации ХАССП       участников ТС                   образовательные компании на
                               для сохранения признания       частным сектором                                                 предмет возможностей и сути
                               МААЛ.)                                                                                          членства в ТС для малого и
                                                              Содействовать интеграции                                         среднего бизнеса
                                                              малого и среднего бизнеса в ТС
                                                              (например, обучающие
                                                              программы и руководства,
                                                              информационный портал в
                                                              интернете, служба поддержки
                                                              клиентов )
Безопасность продовольствия,   Использовать возможности       Реализовать систему ХАССП,       Переход к пищевым продуктам     Оценить
экспорт сельхозпродукции       экспорта полуфабрикатов в      включая создание                 с более высокой добавленной     конкурентоспособность и
                               Россию во время эмбарго на     институциональной среды и        стоимостью, особенно к          поставить в приоритет
                               импорт из ЕС                   потенциала в частном секторе     нишевым продуктам для           гармонизацию технических
                                                                                               Российского рынка               нормативов для экспортных
                               Гармонизировать технические                                                                     категорий для извлечения
                               регламенты для наибольших                                       Использовать позиции внутри     выгоды от вступления в ТС в
                               экспортных категорий                                            ТС, а также относительное       краткосрочном плане
                                                                                               соответствие международным
                                                                                               стандартам для участия не       Создать партнерские
                                                                                               только на рынке ТС, но и ЕС и   отношения между
                                                                                               других международных рынках     государственным и частным
                                                                                                                               секторами для наблюдения за
                                                                                                                               ХАССП в целях обеспечения
                                                                                                                               регуляторной поддержки, а
                                                                                                                               также непрерывное создание
                                                                                                                               потенциала и соблюдение
                                                                                                                               нормативов в частном секторе
Услуги                         Адаптироваться к снижению      Снизить ограничения, которые     Взращивать среду для развития   Сделать развитие торговли
                               занятости в транспортном       препятствуют связям с внешним    услуг, которые поддерживают     услугами одним из приоритетов
                               секторе и других отраслях      миром, особенно в сфере          производство: мероприятия,      политики.
                               услуг, пострадавших от         авиаперевозок и                  призванные обслуживать
                               сокращения реэкспорта.         железнодорожного грузового       производственные компании       Заниматься поиском
                                                              транспорта.                      могут отдаваться в              технической помощи для
                               Требования ТС в отношении                                       профессиональный аутсорсинг     улучшения




                                                                                                                                                             13
                         таможенных представителей.                                   (например, транспорт и          интернационализации услуг за
                                                                                      логистика).                     счет проведения переговоров,
                                                                                                                      опыта в проведении реформы в
                                                                                      Перейти к услугам с более       области политики развития
                                                                                      высокой добавленной             услуг, вопросах нормативного
                                                                                      стоимостью (например, бизнес    регулирования и
                                                                                      услуги, связанные с другими     правоприменения.
                                                                                      секторами) для использования
                                                                                      имеющихся благоприятных         Обрести опыт и знания в
                                                                                      факторов (человеческие          реформировании политики
                                                                                      ресурсы, географическое         развития услуг (общие и
                                                                                      преимущество, проникновение     отраслевые).
                                                                                      интернета).
Швейная промышленность   Адаптироваться к росту          Расширить программы,         Близость к рынку, знание        Создать партнерские
                         производственных издержек из-   направленные на развитие     спроса на нишевом рынке.        отношения между
                         за увеличения таможенных        торговли.                                                    государственным и частным
                         тарифов от 3,6% до 7,7%.                                     Отрасль обладает потенциалом    секторами для обеспечения
                                                         Укрепить навыки за счет      стать закладным камнем в        целостности, сохранения
                                                         образования и обучения.      развитии деятельности с более   институциональных знаний, и
                                                                                      высокой добавленной             облегчения масштабирования
                                                         Увеличить адаптацию нового   стоимостью (разнообразить       программ, направленных на
                                                         оборудования (требует как    швейные изделия, - например,    повышение
                                                         обучение использованию       «фаза одежды»                   конкурентоспособности
                                                         нового оборудования, так и   индустриализации в              отрасли.
                                                         финансирование)              Великобритании, США и
                                                                                      Японии)                         Эффективно использовать
                                                                                                                      отраслевые ассоциации и
                                                                                                                      сотрудничество между
                                                                                                                      компаниями – включать в
                                                                                                                      государственное управление
                                                                                                                      представителей отраслей.

                                                                                                                      Улучшить координацию
                                                                                                                      финансирования между
                                                                                                                      государственными, частными и
                                                                                                                      донорскими инвесторами на
                                                                                                                      отраслевом уровне.




                                                                                                                                                   14
       ГЛАВА 1: ЕВРАЗИЙСКИЙ ТАМОЖЕННЫЙ СОЮЗ И КЫРГЫЗСКАЯ НАЦИОНАЛЬНАЯ
                                                               6
                                 ИНФРАСТРУКТУРА КАЧЕСТВА

Кыргызская национальная инфраструктура качества (НИК) готова к вступлению государства в
Таможенный союз (ТС): основная инфраструктура качества метрологии и калибровки подходит
для обеспечения точности измерения и связи средств измерений с эталонами; национальная
система аккредитации получила признание от Международной ассоциации по аккредитации
лабораторий (МААЛ),     регуляторные аспекты НИК поддерживаются государственными
институтами, обладающими достаточным потенциалом для развития технических регламентов,
отвечающих международным стандартам.

Основные недостатки технической оснащенности все еще подрывают способность Кыргызской
Республики должным образом обеспечить соблюдение требований и нормативов ТС. Вступление
в ТС требует значительных инвестиций в инфраструктуру для того, чтобы привести общую
структуру реализации и обеспечения исполнения норм в соответствие с требованиями ТС.
Кыргызская инфраструктура испытаний и сертификации нуждается в обновлении: у структур,
отвечающих за соблюдение законодательных требований, и органов технического контроля нет
оборудования необходимого для того, чтобы обеспечить выполнение требований ТС; особенно
это относится к таможне и пограничным контрольно-пропускным пунктам. Вдобавок, рынок услуг
по проведению испытаний должен быть либерализован за счет вхождения в него частных
лабораторий и снятия ограничений, создаваемых государственными органами (например,
некоторые регуляторные органы признают результаты только от ограниченного числа
лабораторий).

Недостатки в инфраструктуре компенсируются за счет материальной поддержки со стороны
России и Казахстана, которые в совокупности выделяют Кыргызстану оборудование на 300
миллионов долларов США. Казахстан и Россия предоставили перечни оборудования и их
технические характеристики на суммы 100 миллионов долларов и 200 миллионов долларов,
соответственно. Ожидается, что оборудование будет приобретено в ближайшем будущем. Тем не
менее, покупка, доставка и установка испытательного оборудования займет много времени,
особенно если учесть что необходимо обучать персонал им пользоваться. Как результат,
несмотря на принятые обязательства в связи со вступлением в ТС, серьезные недостатки
инфраструктуры подрывают способность Кыргызской Республики извлечь выгоды от вступления в
ТС в короткие сроки.

Кроме того, возможно, что кыргызский частный сектор не будет готов активно участвовать в рынке
ТС из-за менее совершенных практик производства, бизнеса и управления качеством, особенно в
пищевой и сельскохозяйственной отраслях с высокой добавленной стоимостью. Кыргызские
компании не в полной мере пользуются выгодами и преимуществами ТС в своей повседневной
работе. Более того, за редким исключением кыргызские предприятия не имеют полноценных
систем внутреннего контроля качества: помимо того, что кыргызские компании столкнутся с ростом
конкуренции с более развитыми компаниями в ТС, отсутствие внутренних ресурсов для создания
системы контроля за качеством на уровне предприятия может подвергнуть Кыргызскую
Республику более серьезному риску, заключающемуся в неспособности отвечать некоторым
техническим нормам ТС, которые связаны с реализацией элементов системы контроля качества. В
настоящее время в Кыргызстане не существует системы для принятия и выполнения требований
Системы управления безопасностью пищевых продуктов (ХАССП).

С регуляторной точки зрения система кыргызских технических регламентов является относительно
продвинутой, с адекватным потенциалом разрабатывать новые технические правила: за
последние несколько лет в Кыргызской Республике были разработаны 47 технических
регламентов. Тем не менее, во время переходного периода (до 4 лет в зависимости от отрасли)
может возникнуть путаница при реализации и обеспечении их соблюдения из-за одновременного
применения норм Кыргызстана и ТС, которые могут отличаться в некоторых технических аспектах.

Несмотря на трудности, связанные со вступлением в ТС, более тесная интеграция и создание
общего рынка с главными торговыми партнерами позволяют надеяться на постепенную

6
  Данная глава подготовлена группой сотрудников под руководством Джун Чоя (Экономист, Группа
Всемирного банка), и включающей, Лорензо Константино (Консультант, Группа Всемирного банка) и
Нурланбека Тынаева (Консультант, Всемирный банк). Точки зрения, представленные в настоящем отчете,
принадлежат исключительно группе его разработчиков. Данный документ является результатом обширных
консультаций, проведенных Группой Всемирного банка в Кыргызской Республике.
                                                                                               15
гармонизацию и извлечение долгосрочной экономической выгоды. В краткосрочном плане
тенденции глобальной торговли и региональной интеграции, появление новых торговых
маршрутов Восток-Запад и изменившиеся торговые взаимоотношения между ЕС и Россией могут
открыть Кыргызской Республике новые инновационные направления развития.

Более того, благодаря недавним достижениям (в особенности получение международного
признания МААЛ), кыргызская НИК готова стать ориентиром для других стран и компаний в
регионе по предоставлению надежных качественных услуг. Перспектива получить международное
признание для четырех калибровочных лабораторий, наличие нескольких лабораторий по
контролю качества продуктов питания, получивших международную аккредитацию, и признанный
на международном уровне Центр аккредитации могут сделать кыргызскую НИК поставщиком услуг
для потенциальных членов ТС (например, Таджикистана), а также компаний, работающих в
регионе.

Эмбарго России на импорт продовольствия из некоторых стран может создать возможность
открытия рыночных ниш для некоторых кыргызских товаров. Согласно официальным Европейским
статистическим данным страны ЕС больше всего пострадали от эмбарго с совокупной стоимостью
экспорта 5,2 миллиарда евро (по данным 2013 г.); продукция, попавшая под эмбарго, включает
фрукты и овощи, мясо-молочные продукты. Комбинация географической и культурной близости
стран ТС может открыть возможности входа кыргызских сельхозперерабатывающих компаний на
российский рынок. Несмотря на то, что кыргызский сельскохозяйственный сектор страдает от
структурных помех, возможности могут содержаться в специфичных нишах и продуктах для
которых российский рынок все еще ищет альтернативных поставщиков.

Непрерывная поддержка НИК необходима Кыргызской Республике для извлечения выгод от
вступления в ТС и использования краткосрочных возможностей. Правительство столкнулось с
проблемами финансирования в инфраструктуру, потенциала учреждений НИК для поддержания и
совершенствования технических возможностей и доверия к контролю качества. Самое главное для
Кыргызского центра аккредитации - сохранить международное признание МААЛ: это требует
инвестиций, как в инфраструктуру, так и в создание потенциала во всей системе НИК, от
аккредитации до метрологии и испытательных лабораторий.

Кроме того, для того, чтобы страна могла воспользоваться существующими на сегодняшний день
возможностями, открываемыми глобальными трендами и усилившейся региональной интеграцией,
правительству Кыргызской Республики необходимо составить тщательный краткосрочный план с
применением многостороннего подхода, который позволит:

   1. Продолжить поддержку внутренней НИК как на инфраструктурном, так и
      институциональном уровнях
   2. Развернуть просветительские кампании о сущности и возможностях ТС/ЕЭС для местного
      малого и среднего бизнеса (включая создание интернет порталов и баз данных,
      облегчающим доступ к информации о технических регламентах и условиях торговли
      внутри ЕЭС)
   3. Определить продуктовые ниши для кыргызских поставщиков на российском рынке




                                                                                         16
                                          Адаптированная помощь в
Непрерывная поддержка и
                                          интеграции малого исреднего            Продвижение нишевого экспорта
инвестиции в НИК
                                          бизнеса в ТС


                                                Культура качества
                                                1. потенциал управления               Определить потенциал
                                                качеством в государственном           1. оценить продуктовые
       Инвестиции в инфраструктуру                                                    ниши на рынках ТС
                                                секторе
       1. проведение аудита для                                                       2. сравнить их с реальным
       определения недостатков в                2. объяснение выгод от
                                                контроля за качеством                 потенциалом поставок в КР
       инфраструктуре
                                                малому и среднему бизнесу
       2. разработка поэтапного подхода
       для инвестиций в наиболее                3. детальное руководство по
       приоритетное оборудование                принятию системы контроля
                                                за качеством на уровне фирм
       3. определение и обеспечение                                                   Продвижение экспорта
       потоков финансирования                                                         1. Облегчить отраслевое
                                                                                      сотрудничествоза счет обмена
                                                                                      информацией
                                                Просвещение и
                                                делегирование полномочий
      Укрепление внутреннего
      потенциала                                1. Практичсекие семинары на
                                                тему "до и после" вступления в
      1. инвестиции в сохранение
                                                ТС и "как..."
      признания МААЛ (калибровка,
      метрология, акктредитация)                2. Информационные бюро для
                                                компаний по вопросам ТС
      2. практическое обучение
      технического персонала



      Укрепление институционально
      основы для технического
      регулирования
      1. обзор функций для внедрения
      технических норм
      2. наделение функциями, четкое
      делегирование полномочий и
      бюджеты
      3. создать функциональное
      справочное бюро по вопросам
      санитарных и фитосанитарных
      мер




                                                                                                              17
СТРУКТУРНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ НАЦИОНАЛЬНОЙ ИНФРАСТРУКТУРЫ КАЧЕСТВА

Под национальной инфраструктурой качества обычно понимается совокупность учреждений,
которые выполняют задачи поддержания экономической и социальной деятельности, относящейся
к системе мер, контролю качества и безопасности, или на которые они оказывают влияние. Такими
учреждениями могут быть государственные и частные институты, агентства и организации,
наделенные техническими, регуляторными и рыночными функциями для создания, поддержания и
контроля над всей системой стандартизации, метрологии и аккредитации.

НИК усилили свое значение в последние десятилетия благодаря процессу глобализации и
международной интеграции производства и распределения продукции и услуг: интегрированные
международные производственно-сбытовые цепочки и глобальная торговля опираются на
сопоставимые и совместимые нормы и системы мер. Международная торговля сильно зависит от
определенности, доверия и безопасности, которые могут быть обеспечены только надежными НИК.
Международные торговые отношения традиционно регулируются тарифами на импорт и экспорт;
существующие модели глобальной торговли также зависят от нетарифных барьеров в торговле,
которые по соглашению Всемирной торговой организации сгруппированы под заголовком
Технические барьеры в торговле (ТБТ) и Санитарные и фитосанитарные меры (СФМ). К ТБТ
относятся    стандарты и технические регламенты, которые могут создавать препятствие
международной торговле за счет особых требований к упаковке, этикеткам и маркировке; к СФМ
относятся стандарты контроля за безопасностью пищевых продуктов, животных и растений, а
также прочие требования, которые государства могут устанавливать в целях охраны здоровья
населения. Оба вида нетарифных барьеров могут служить средствами для протекции или
ограничения торговли.

Международные стандарты играют всевозрастающую роль в текущей глобальной экономике, так
как они минимизируют операционные издержки, способствуют международной интеграции и
открывают возможности для получения экономии за счет масштаба и выигрыша в эффективности.
В этом контексте НИК играют ключевую роль в обеспечении регуляторной, измерительной и
технической достоверности.

Хотя не существует двух одинаковых НИК, и ни одна из моделей не может рассматриваться в
качестве шаблона для НИК, существуют ключевые структурные элементы, типичные для НИК
Метрологии, Стандартов, Испытаний и Качества (МСИК):

Метрология и калибровка: метрология – это наука о единицах измерения, она включает в себя
теоретические, научные и практические аспекты измерения. Метрология делится на три ветви с
различной степенью сложности измерений и уровнями точности: а именно:

   1. к научной метрологии относится создание национальных измерительных эталонов,
      которые, в свою очередь, используются для обеспечения достоверности в национальных
      проверочных службах.
   2. промышленная метрология предполагает точное применение метрологии на отраслевом
      уровне
   3. законодательная метрология относится к контролю за правильным использованием мер и
      измерительных приборов, таких как весы, счетчики, и т. п. в торговле.


   1.   Научная метрология имеет отношение к организации и развитию измерительных эталонов и их
        поддержанию (самый высокий уровень).
   2.   Промышленная метрология следит за тем, чтобы в промышленности, в производственных и
        испытательных процессах использовались правильно функционирующие измерительные приборы
        для обеспечения качества жизни граждан и для научных исследований.
   3.   Законодательная метрология имеет дело с измерениями там, где они влияют на прозрачность
        экономических транзакций, особенно где существует требование законной проверки измерительного
        прибора

   Помимо этих трех категорий, «фундаментальная метрология» не имеет международного определения,
   но, в общем, она обозначает самую высокую степень точности в определенной области. Поэтому,
   фундаментальная метрология может быть описана как наивысшая ветвь научной метрологии.

        Источник: «Коротко о метрологии» 3-е издание, EURAMET 2008




                                                                                                  18
Что касается определения ключевого аспекта метрологии, достоверность измерений и их единство
являются критически важными условиями: для этой цели существуют семь основных единиц
                                                                                 7
измерения, закрепленных международными конвенциями, договорами и соглашениями .

Практической системой единиц измерения является Международная система единиц, известная
как СИ. СИ состоит из набора основных и производных единиц (например, комбинация из семи
СИ). Семь точно определенных единиц, которые условно рассматриваются как независимые – это
метр, килограмм, секунда, ампер, кельвин, моль и кандела.

В каждой стране существует Национальный институт метрологии (НИМ), который имеет
метрологическую лабораторию с семью СИ единицами для обеспечения целостности и
сопоставимости национальной и международной измерительных систем. Таким образом, НИМы
образуют сеть, контролирующую сопоставимость мер, в соответствии с международными
стандартами, так как все национальные институты обеспечивают сопоставимость измерений,
гарантированную посредством международного сотрудничества в сфере мер и весов.

Созданное единство измерений между НИМ и международными измерительными эталонами
дальше «воспроизводится» посредством услуг калибровки, которые в свою очередь обеспечивают
дальнейшую сопоставимость измерений: за счет калибровки единиц измерений и измерительных
приборов по всей стране, и, таким образом возникает общая сопоставимость мер с эталонами,
установленными в метрологической лаборатории на государственном уровне.

Технические регламенты и стандарты: безопасность и качество продуктов и услуг являются
объектом внимания со стороны государства, промышленности и потребителей. Кроме очевидного
мотива защиты потребителей, безопасность и качество товаров являются главными факторами
при принятии клиентами решений о расходах. Безопасность главным образом гарантируется
законодательством: правительства принимают законы, которые требуют, чтобы продукты и услуги
отвечали определенным параметрам, таким как форма, размер, эксплуатационные качества,
содержание этикеток и упаковка. Помимо этих требований, установленных законом, отрасли
разрабатывают стандарты качества добровольные по своей сути, для того, чтобы обратить
внимание на качество своей продукции и услуг. Разница между обязательными и добровольными
стандартами безопасности и качества продукции и услуг отражается в различиях между
Техническими регламентами, которые определяют минимальные требования к безопасности
продуктов и услуг в целях защиты потребителей (здоровье людей и животных) и окружающей
среды, и добровольно установленными Стандартами, которые определяют свойства продукта или
услуги с целью выделить его качество.

В каждой стране существуют свои Технические регламенты и Стандарты, разработанные на
национальном уровне под руководством Национального органа по стандартизации (НОС), который
обычно является государственным. НОС руководит консультационными процессами в отрасли для
создания стандартов на основе общего консенсуса, которые регламентируют характеристики
услуги, процесса или продукта. Следовать добровольно установленным стандартам или нет – это
выбор самих игроков отрасли и рынка. Если стандарт входит в Технические регламенты, то
определенные характеристики услуги, процесса или продукта становятся обязательным
требованием, которое участники отрасли и рынка должны соблюдать для того, чтобы производить,
распространять и продавать данный продукт, процесс или услугу.

В современной мировой экономике стандарты обычно разрабатываются на международном
      8
уровне для того, чтобы не допустить возможной разрозненности из-за богатого многообразия
национальных стандартов в разных странах: без общей международной системы стандартов,



7
 Международным договором по стандартам измерений является Метрическая конвенция 1875 г: изначально
он предназначался для международного сотрудничества в области мер длины и массы (метр и килограмм),
затем международный договор расширился для охвата других единиц и привел к созданию трех
международных органов: Международное бюро весов и мер (МБВМ), Генеральная конференция по весам и
мерам (ГКВМ) и Международный комитет мер и весов (МКМВ)
8
   Стандартизация на международном уровне поддерживается важной ролью, которую играют
международные рамки сотрудничества, установленные между Международной организацией по
стандартизации (ИСО), Международной электротехнической комиссией (МЭК) и Международным союзом
электросвязи (МСЭ), все три организации представляют собой платформы для развития международных
стандартов в различных областях промышленных продуктов.
                                                                                                19
способствующей международной интеграции производственно-сбытовых цепочек и дистрибуции,
международная торговля стала бы весьма затруднительной.

Аналогичным образом, технические регламенты все более гармонизируются на международном
уровне для уменьшения тех торговых барьеров (например, нетарифных барьеров), которые могут
возникнуть из-за существования определенных требований к безопасности потребителей и защите
здоровья и окружающей среды, принятых в национальной законодательной системе каждой
страны.

Разработка стандартов и гармонизация технических регламентов на международном уровне
обеспечивается международными организациями, такими как Международная организация по
стандартизации (ИСО), Международная электротехническая комиссия (МЭК) и Международный
союз по телекоммуникациям (МСТ) для стандартов и ВТО для Технических регламентов в рамках
Соглашения о технических барьерах в торговле. ВТО поощряет государства-участники как можно
больше полагаться на международные стандарты при разработке своих собственных технических
регламентов для того, чтобы минимизировать затраты на корректировку и транзакционные
издержки в международной торговле, или, как говорится, в Соглашении «не создавать ненужные
препятствия для международной торговли».

Кроме того, ВТО создала информационный механизм для увеличения прозрачности и облегчения
доступа к информации о технических регламентах и стандартизации для своих членов: каждый
член ВТО создает свои справочные службы для облегчения доступа заинтересованным сторонам
к подробной информации о технических требованиях в международной торговле. Кроме этого,
справочные службы уведомляют Секретариат ВТО обо всех событиях в сфере технического
регулирования. Создание справочных служб по вопросам, касающимся технических барьеров в
торговле и санитарным и фитосанитарным мерам регулирования является обязательным
условием членства в ВТО.

Испытания и сертификация: подтверждение того, что продукт отвечает характеристикам,
установленным стандартом (или Техническим регламентом) представляет собой двухэтапный
процесс испытания и сертификации, осуществляемый испытательными лабораториями и
сертификационными органами. Испытательные лаборатории проводят тесты для выявления
характеристик продукта; сертификационный орган является третьей стороной, которая выдает
письменное подтверждение (сертификат) о том, что продукт отвечает характеристикам,
установленным стандартом, на основе результатов испытаний. Испытания и сертификация
являются частью процесса «оценки соответствия», цель которого – определить соответствие
продукта или услуги определенным характеристикам, установленным стандартом. Если
соответствие таким характеристикам является требованием законодательства, данный продукт,
процесс или услуга могут стать предметом для инспекции.

Испытательные лаборатории и сертификационные органы могут быть как государственными , так и
частными организациями. Независимо от своей природы они должны обеспечить надежность и
точность предоставляемых услуг: такая надежность обеспечивается посредством аккредитации,
которая подтверждает техническую компетентность и надежность услуг испытательных
лабораторий и сертификационных органов.

Аккредитация: аккредитация позволяет быть уверенным в способностях и компетентности
организаций и людей, определяющих соответствие продукции стандартам. Такая уверенность
основывается на оценке и официальном признании способности и наличия потенциала для
выполнения определенных технических задач, таких как калибровка, испытания и сертификация.
Такое официальное независимое признание можно получить от Национального органа по
аккредитации (НОА), который обычно является государственным учреждением. НОА признает, что,
с одной стороны, испытательные и калибровочные лаборатории способны проводить достоверные
измерения и оказывать услуги, требуемые для обеспечения качества товаров, а, с другой стороны,
что органы сертификации могут официально доказать, что продукт соответствует техническим
спецификациям, обычно требуемым регуляторами и партнерами по экспорту-импорту. Если НОА
имеет международное признание, сертификаты и отчеты об испытаниях, выдаваемые внутри
страны, будут признаны во всем мире сторонами международных договоров.

НОА, в случае если она работает в соответствии со стандартами ИСО/МЭК 17011, фактически,
является международно-признанной организацией: в данном случае НОА является участником
Соглашения о взаимном признании (лабораторий) с третьими странами Международной


                                                                                           20
ассоциации по аккредитации лабораторий (МААЛ)                или   многостороннего       соглашения
Международного форума по аккредитации (МФА).

РОЛЬ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОЛИТИКИ ДЛЯ НИК

Как правило, роль государственного вмешательства в создание и поддержание работы НИК
очевидна и заключается в работе на благо общественным интересам (от охраны здоровья до
защиты прав потребителей) и экономического роста (от международной торговли до
конкурентоспособности и инноваций). В этой связи, государственный сектор играет ключевую
роль в любой НИК: не только в создании и внедрении соответствующих нормативно-правовых
актов, но также и в выполнении важнейших функций таких, как метрология и аккредитация.

Наиболее важным моментом является то, что государство, – государственная политика в целом, –
должна быть заинтересована в создании соответствующих правовых норм, обеспечении
прозрачности и эффективности институциональной структуры и предотвращение любых
возможных конфликтов интересов среди различных технических, научных, правовых и
исполнительных/контролирующих функций. Прежде всего, правительства должны тщательно
рассматривать аспекты финансирования создания и поддержания работы функциональной НИК:
некоторые функции НИК входят с сферу удовлетворения общественных интересов и
обслуживания населения, а также определения государственного бюджета расходов для
обеспечения соответствующей инфраструктуры и человеческих ресурсов, которые должны стать
решающим фактором.

Государственное регулирование: в задачи государственного сектора входят регуляторные
функции по управлению системой НИК в целом. Широкий спектр нормативных актов относится к
всеобщей нормативной базе НИК, от национального законодательства по метрологии до
специфических актов технического регулирования, относящихся к хозяйственной деятельности и
конкурентоспособности внутренних отраслей промышленности.

Институциональная структура: государственный сектор также выполняет задачи определения
национальных институциональных учреждений и структур, относящихся к НИК в целях
разграничения     и    сохранения     равновесия  среди    технических,    правовых     и
контролирующих/исполнительных функций. Кроме того, в области технических функций, крайне
важной является полная независимость любого национального органа по аккредитации, чья
деятельность законодательно посвящена выполнению достоверных технических задач и оказанию
услуг по тестированию и сертификации.

Финансирование/ субсидирование: пока соответствующие агентства НИК предоставляют услуги на
платной основе, в долгосрочной перспективе достичь финансовой устойчивости для этих
организаций достаточно сложно; национальный орган по стандартизации продает стандарты
отрасли и предприятиям; орган по аккредитации взимает оплату за свои услуги по аккредитации;
институт метрологии может взимать оплату за свои услуги в области метрологии и калибровки.
Тем не менее, подобные доходы редко покрывают значительные операционные издержки на
создание, поддержание и управление системами для обеспечения услуг НИК, требующих не
только дорогостоящей инфраструктуры и оборудования, но также, – в первую очередь, –
человеческого потенциала и высокопрофессиональных кадров. А, следовательно, и участие
государства, которое должно принимать во внимание потребности в финансировании надежной и
функциональной НИК в целях поддержания внутренней экономики страны.

Создание и поддержание работы НИК является финансовым и политическим обязательством для
государства, которому следует рассматривать НИК в качестве основы для конкурентоспособной
экономики и благополучного общества. Получение экономической выгоды и извлечение пользы от
инвестиций в НИК является сложной, практически не возможной попыткой из -за значительного
числа и типа элементов и переменных, которые должны быть учтены. Тем не менее, некоторые
попытки уже были предприняты для извлечения экономической выгоды и пользы из НИК или ее
отдельных структурных элементов.
                                                                                     9
В Отчете 2007 года Национального института стандартов и технологий США содержатся
консервативные оценки коэффициента рентабельности инвестиций в сферу измерений и

9
 Национальный институт стандартов и технологии (НИСТ): Оценка измерительной системы США: устранение
проблем измерений для ускорения инноваций. Специальное издание НИСТ 1048.


                                                                                                 21
стандартов, составляющие от 1 до 3; в аналогичных отчетах других американских организаций
представлена оценка, в которой говорится, что между 1996 г. и 2006 г., при производстве
полупроводников в США было затрачено 12 миллиардов долларов США на услуги метрологии,
положительный экономический эффект от которых составил 51 миллиард долларов США.

Повышенная достоверность метрологических измерений обладает потенциалом существенно
увеличить показатели производительности: согласно приблизительным расчетам, доля торговых
транзакций, которые требуют замеров, составляет порядка 50% от ВВП. Снижение средней
                                                                                   10
погрешности измерений на 0.1% может принести дополнительный вклад в ВВП до 0.05%. При
таком прямом положительном эффекте, можно смело заявлять, что инвестиции в
государственный сектор приносят ощутимый доход от государственных средств, вложенных в
создание и поддержание функциональной НИК.

Помимо экономического эффекта, здесь присутствует ракурс общественных интересов
инвестирования в НИК, которые усиливают аргументы в пользу НИК за пределы перспектив
анализа чистой стоимости/ выгоды. Наиболее очевидным примером является потребность в
надежной системе измерений (услуг по метрологии, калибровке и тестированию) для поддержания
системы здравоохранения. В среднем, страны OECD тратят примерно 10% своего ВНП в
                11
здравоохранении (где максимум составляет 16,9% в США). В общей сложности, около 30% этих
расходов относятся к услугам метрологии и тестирования: надежная НИК необходима не только
для обеспечения охраны здоровья и благосостояния граждан, но также для обеспечения
эффективного использования государственных средств и налоговой эффективности в сфере
диагностических и терапевтических услуг.

В настоящее время, мировые тенденции демонстрируют увеличение инвестиций на научные
исследования и разработки (R&D) в метрологии и соответствующих научных сферах
деятельности, особенно в странах с переходной экономикой, таких как Китай, Индия и Корея.

     РИСУНОК 1: ИНВЕСТИЦИИ В НАУЧНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ И РАЗРАБОТКИ (R&D) В ОБЛАСТИ МЕТРОЛОГИИ,
                                  СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ ПО ГОДАМ




        Источник: Комиссия ЕС, рабочий документ, SWD (2013) 249 финальный отчет, стр. 10, на основе
        данных Национальной физической лаборатории (НФЛ, Великобритания) внутренние данные.




10
   Комиссия ЕС, Внутренний рабочий документ, SWD (2013) 249 итоговый, Оценка влияния, сопровождающая
документ «Предложения по решению Европейского парламента и Совета по участию Союза в Европейской
Программе по метрологии для инноваций и исследований, совместно проведенных странами участниками».
11
    ОЭСР, Статистика здравоохранения 2014, доступная на http://www.oecd.org/els/health-systems/health-
data.htm
                                                                                                   22
НИК В КЫРГЫЗСТАНЕ

НИК в Кыргызской республике создана на основе оставшейся со времен советской системы ,
старой инфраструктуры по оценке качества. В Советском союзе все функции и мероприятия
типичной НИК – разработка стандартов, метрология, калибровка и сертификация – были
консолидированы под управлением единого агентства Госстандарт. Госстандарт рекомендовал
лаборатории по метрологии для всех республик Советского союза, а национальные институты
метрологии союзных республик представляли второй уровень системы метрологии, прослеживая
связь с эталонами, поддерживающимися на централизованном уровне. Система советского
Госстандарта   отличалась   своей    неэффективностью     и   обязательным    характером.
Централизованная система метрологии обеспечивала рекомендательные стандарты измерения
для получения информации снизу. Ко всему прочему, система Госстандарта была обязательной
для исполнения и не учитывала, как различия между добровольными стандартами и
обязательными требованиями для продуктов и процессов, так и различия между добровольной
калибровкой измерительного оборудования и обязательными соответствиями требованиям для
калибровки.

В области НИК распад Советского союза, с одной стороны, оставил после себя ряд НОС в каждой
из советских республик, изолированных от надежной рекомендательной системы метрологии, а, с
другой стороны, наследие в форме системы обязательных требований. В случае с Кыргызской
республикой, малые инвестиции в оборудование, оснащение и человеческие ресурсы из -за
недостатка финансовых ресурсов привели к медленному ухудшению состояния НИК. Поворотным
моментом для кыргызской НИК стало вступление страны в ВТО в 1998 году: присоединением к
международной торговой системе под эгидой ВТО, Кыргызская республика должна была запустить
серьезный процесс реформирования для приведения в соответствие своей законодательной и
институциональной базы и инфраструктуры с международными стандартами.

Кыргызская НИК была основана на базе устаревшей советской системы, в то время, как
требования ВТО предписывали создание эффективной нормативной базы для технического
регулирования, основанного на системе международной стандартизации, усовершенствование
институциональной структуры, предотвращающей технический конфликт интересов среди
различных функций метрологии, подтверждения соответствия, аккредитации и контроля, а также
создание надежной инфраструктуры по метрологии и тестированию. Переход кыргызской НИК от
советской системы к международной был не простым и не опробованным комплексом:
политические убеждения, совместно с постоянной донорской поддержкой на протяжении многих
лет, привели к значительным улучшениям. После вступления в ВТО многие доноры обеспечивали
поддержку процессу реформирования НИК: Европейский союз (ЕС), Германское агентство по
международному сотрудничеству (GIZ), Японское агентство по международному сотрудничеству
(JICA), Государственный секретариат по экономике (ГСЭ)/ Центр по международной торговле
(ЦМТ), Программа развития ООН (ПРООН) и Американское агентство по международному
сотрудничеству (ЮСАИД).      Всемирный банк реализовал Проект по снижению технических
барьеров в области предпринимательства и торговли, Проект по комплексной метрологии,
стандартам, тестированию и контролю качества.

    Проект Всемирного банка ПСТБ
    Проект по снижению технических барьеров в области предпринимательства и торговли (ПСТБ) был
    запущен в 2007 году кыргызским Министерством экономики в целях поддержки перехода
    Кыргызской республики от обременительной системы надзора за нормативно -правовым
    соответствием, основанной на принудительных стандартах, унаследованных со времен советской
    эпохи на более рациональную систему, основанную на международных стандартах ВТО. Проект
    ПСТБ являлся инструментальной поддержкой реформы кыргызского государственного управления
    на регулятивном, институциональном и инфраструктурном уровнях: при завершении Проекта в 2013
    году, Министерство экономики достигло следующих результатов:
    -   Создана международно признанная институциональная основа НИК с независимым органом по
        аккредитации
    -   Приняты 38 отраслевых технических регламентов, ускорен процесс лицензирования и контроля
        для предприятий путем устранения устаревших законодательных требований, происходящих со
        времен старых советских стандартов
    -   46% национальных стандартов были приведены в соответствие с международными
        стандартами
    -   Установлены 7 новейших метрологических лабораторий в рамках Центра по стандартизации и
        метрологии
    -   Установлена ультрасовременная микробиологическая лаборатория в рамках Министерства
        здравоохранении в целях поддержки сельского хозяйства
    -   В    рамках    Министерства    экономики   организован    полностью    функционирующий

                                                                                                   23
                      информационный центр по вопросам ТБТ ВТО

           Существующая НИК Кыргызстана имеет как области, в которых демонстрирует свою
           компетентность – а, в некоторых случаях, высокие стандарты деятельности, – так и области,
           нуждающиеся в значительных улучшениях. Ключевые положительные качества кыргызской НИК
           лежат в относительно надежной инфраструктуре (в доступности основной инфраструктуры и
           присутствии компетентного технического персонала), а также в институциональной и регуляторной
           системе с четко определенными институциональными ролями и функциями.
           РИСУНОК 2.           ОРГАНИЗАЦИОННАЯ СТРУКТУРА КЫРГЫЗСКОЙ НИК

                                                  Комитет по техническому
     Министерство экономики                           регулированию                                     Ответственные министерства
                                                                                                    - Транспорт и коммуникации
                                                                                                    - Экономического развития и
                                                                                                    торговли
                                                                                                    - Здравоохранения и т.д.
- Установленные                     Департамент тех. регулирования
                                                                                                          Государственные агентства
  законодательством                 - Международное сотрудничество
                                                                                                    - Архитектуры и строительства
- Подотчетные Мин.экономики         - Процедуры и форматы ТР
                                                                                                    и т.д.
                                    - Координирование деятельности ТР        Координация
                                    - Координирование мероприятий по          разработки
                                    оценке соответствия                           ТР
                                    - Интегрированные
                                    информационные системы (включая
                                    информационный центр ВТО ТБТ)
                                                                                                         - Создано
                                                                                                           Министерством или Гос.
                                                                                                           Агентоством
                                                                                                         - Подотчетно
                                                                                                           Министерству или Гос.
                                                                                                           агентству

                                              Координация
                                              внедрения ТР




   Центр по стандартизации и             Кыргызский центр по             Испытательные лаборатории                  Контролирующие
       метрологии (ЦСМ)                      аккредитации                 и органы по сертификации                    подразделения
  ___________________________        ___________________________        ____________________________          ____________________________
 Стандарты                          - Национальная система              Частные организации,                 Один или несколько как
 - Разработка и публикация             аккредитации                     государственные предприятия,         предусмотрено в Министерстве
 - Член ИСО/МЭК                     - Услуги по аккредитации            научные институты                    или Гос. Агентстве
 Метрология                         - Член МААЛ                         - Члены региональных                 - контроль за рынком
 - Национальные                                                           организаций по тестированию        - введение санкций
    измерительные стандарты                                               и сертификации
 - Члены Международного                                                 - Тестирование                       Юридические подразделения
    бюро весов и мер                                                    - Сертификация                       метрологии
 Тестирование и сертификация                                                                                 ____________________________
                                                                                                             созданные в Мин. Экономики
                                            Аккредитация                                                     - расфасованные товары
                                                                                                             - измерительное оборудование
                                                                                                             - контроль за рынком




           Источник: адаптировано по материалам М. Келлерманна «Отчет о проведении первой миссии в Кыргызскую
           республику по внедрению закона по основам технического регулирования», ВБ Проект ПСТБ, 2007 г.

           Метрология и калибровка: система метрологии в Кыргызской республике остается нерегулярной и
           разобщенной, с относительно адекватной научной и технической инфраструктурой,
           ослабляющейся по причине сокращений в управлении и административной сфере метрологии.
           Кыргызский национальный институт метрологии, Центр стандартизации и метрологии (ЦСМ)
           демонстрирует относительно надежную – как качественно, так и количественно – техническую
           инфраструктуру с 7 базовыми подразделениями для проведения возможных измерений и хорошо
           подготовленным местным техническим персоналом. Тем не менее, недостаточное участие в
           ключевых сравнительных измерениях МКВМ сдерживает его международное и рыночное
           признание.


                                                                                                                                             24
Кыргызский центр стандартизации и метрологии (ЦСМ) выполняет задачу функционирования
промышленной метрологии, при этом, не являясь полноправным членом Международной
организации законодательной метрологии (МОЗМ) и, по имеющимся сведениям, не получает
признания на рынке. Кроме того, институт метрологии, по-видимому, не поддерживается
Консультативным советом по вопросам промышленности, который был бы полезен для получения
информации и отзывов со стороны представителей частного сектора об экономическом значении
метрологии в развитии конкурентоспособности. Тем не менее, ЦСМ продолжает укреплять свои
технические возможности благодаря технической помощи ГАМС и НИМ (Немецкого института
метрологии). В настоящее время ЦСМ проводит реструктуризацию своей внутренней системы
управления и добивается международной аккредитации на четыре калибровочных лаборатории по
точному измерению массы, температуры, давления и объема.

Технические регламенты и стандарты: кыргызская система технического регулирования имеет
полное формальное соответствие требованиям ВТО/ ТБТ: являясь членом ВТО , Кыргызская
республика представляет соответствие со статьей 15.2 соглашения ВТО/ТБТ.         Внедрена
функционирующая система оповещения для ТБТ, а Министерство экономики несет
ответственность за технические регламенты в целом. Более того, присутствие нормативно-
правовой базы, определяющей технические регламенты, обеспечивает последовательный и
общий подход для их дальнейшего развития в республике. Существуют серьезные препятствия
для внедрения и обеспечения соблюдения стандартов: отечественный частный сектор все еще
находится в процессе адаптации к нововведениям, представленным техническими регламентами и
добровольными стандартами в целом. Кроме того, исполнительные органы по регламентам до сих
пор приспосабливаются к системе контроля за соблюдением требований, которая должна
основываться больше на «проверке соответствия» нежели на «контроле». Еще одним важным
ограничением в области технических регламентов является недостаток полноценного и
функционального информационного центра ВТО по вопросам СФМ; в дополнении ко всему,
отсутствие прозрачности в сферах и функциях деятельности СФМ создает дублирование функций
или вакуум, как в процессе внедрения, так и в процессе исполнения, среди различных
вовлеченных в данную деятельность государственных организаций и агентств, таких как
Министерство здравоохранения, Министерство сельского хозяйства и сопряженных инспекций. Из
положительных моментов следует отметить, что МСП и бизнес ассоциации активно привлекаются
к участию в заседаниях рабочих советов и органов по разработке стандартов. Рабочие группы,
разрабатывающие новые технические регламенты в обязательном порядке включают в себя
представителей частного сектора.

В Кыргызской республике созданы полноценные органы по стандартизации с соответствующей
правовой основой. Тем не менее, остается не ясным, имеет ли управление такими органами по
стандартизации наблюдательный совет или правление, через которые, может быть гарантировано
участие частного сектора в процессе разработки стандартов.          На международном уровне
Кыргызская республика является ассоциативным членом ИСО и полноправным членом
Среднеазиатского совета по метрологии, аккредитации, стандартизации и контролю качества
(САС), что создает благоприятные условия для доступа на рынок международных участников. Тем
не менее, ряд недостатков отрицательно влияет на административные аспекты кыргызской
стандартизации: кыргызский орган по стандартизации не является членом Международной
электротехнической комиссии (МЭК) и остается не понятным, принимает ли кыргызский орган по
стандартизации активное участие в Технических советах. В настоящее время приблизительно 47%
национальных стандартов (23 000) приведено в соответствие с международными стандартами.
Для перехода от обязательной оценки соответствия продукции на добровольную оценку
соответствия продукции необходимо внедрить принципы современного контроля за рынком и
качеством продукции. В этой связи, необходимо внедрить международную систему ИСО/МЭК
17020 – аккредитацию подтверждения соответствия, относящуюся к органам, осуществляющим
экспертизу в сфере контроля рынка.        Внедрение подобной системы поможет уменьшить
таможенное бремя и технический контроль на границах, одновременно совершенствуя контроль
внутри страны – такая перестановка, по всей вероятности, будет наиболее эффективной с
позиции затрат, как для участников государственного сектора, так и для представителей частного
сектора.

Тестирование и сертификация: По имеющимся данным, в настоящее время следующие
агентства предоставляют услуги по оценке соответствия в Кыргызской республике: 14
аккредитованных органов по сертификации, 79 испытательных лабораторий, 1 лаборатория по
калибровке и 4 агентства, предоставляющих услуги тестирования по межлабораторному сличению
(ЛСТ). При этом, не смотря на недавние положительные изменения, такие как международная
аккредитация испытательной лаборатории в пищевом и агропромышленном секторе, в целом ,

                                                                                            25
испытательная инфраструктура в Кыргызской республике остается раздробленной и слабой. Для
развития на рынке частных испытательных лабораторий и снятия ненужных ограничений
(например, в настоящее время ветеринарные органы принимают результаты тестирования только
ветеринарных лабораторий – это не правильно) необходима либерализация рынка испытательных
услуг. Фактически, отсрочки в приведении в соответствие ветеринарных и фитосанитарных служб
контроля со стандартами Евразийского экономического союза, сдерживаемые, частично, по
причине задержек поставки оборудования, остаются главными барьерами для открытия границ с
             12
Казахстаном.

Аккредитация: в области аккредитации Кыргызская республика достигла значительных улучшений
за относительно короткой период времени. В 2007 году старый Кыргызстандарт перестал
оказывать услуги по аккредитации, и вновь созданный Кыргызский центр по аккредитации (КЦА)
получил международное признание в 2013 году. Регистрация национального органа по
аккредитации в качестве отдельного юридического лица является предпосылкой для его
независимости, а установление его автономии необходимо для получения доверия , как на
местном, так и на международном уровнях.         В Кыргызской республике, КЦА является
самостоятельным юридическим лицом, при этом государство несет ответственность за функции
аккредитации. Несмотря на то, что недавно КЦА получил международное признание и является
полноправным членом МААЛ, Кыргызская республика не подписала Соглашение о взаимном
признании (СВП), которое дает возможность внедрение принципа «однажды протестировано,
повсюду признано»: отсутствие подписи соглашения СВП снижает конкурентоспособность местных
фирм, которые вынуждены дважды проходить процедуру тестирования своей продукции для
выхода на экспортные рынки, увеличивает расходы на бизнес транзакции и ограничивает
интеграцию на мировых рынках.

Несмотря на обнадеживающие достижения и продолжающиеся попытки модернизации НИК, для
реализации системы полного функционирования НИК остаются определенные сложности:
неминуемое вступление в Таможенный союз (ТС) внутри Евразийского экономического союза с
Беларусью, Казахстаном и Российской Федерацией усугубит эти проблемы и потребует от
кыргызского правительства более тщательной работы по адаптации своего НИК к требованиям ТС
в целях максимизации выгоды от присоединения к торговому блоку.

ПРОБЛЕМЫ КЫРГЫЗСКОЙ НИК ПРИ ВСТУПЛЕНИИ В ТАМОЖЕННЫЙ СОЮЗ

Вступление в ТС подталкивает Кыргызскую республику к ускоренному рассмотрению вопросов
инвестирования и укрепления своей НИК: принимая во внимание, что эта необходимость вызвана
торговой интеграцией со странами ТС, НИК обслуживает все сферы общества и экономики. Не
стоит рассматривать НИК лишь в качестве инструмента для производительности и
конкурентоспособности экономических игроков, но также в качестве основ для надежных и точных
измерений и качества во всех аспектах жизни. НИК является структурным элементом социального
и экономического развития и включает в себя все стороны жизни, от окружающей среды и
здоровья до образования. НИКи получили популярность и важность за несколько последних
десятилетиях по причине своей важной роли в поддержке конкурентоспособности экономического
и производственного секторов, особенно в промышленно-развитых странах.                 Такая
востребованность повысилась в связи с ускорением интеграции международной цепи поставок и
глобализацией, которая подчеркивает необходимость создания безопасных и надежных путей для
трансграничного обмена и взаимодействия. Соответственно, составляющие НИК, такие как
метрология и аккредитация, должны рассматриваться в качестве товаров и услуг для
общественного потребления, нежели разграничивать технологические аспекты политики
экономического развития.

Степень развитости НИК зависит от специфических социально-экономических проблем и
возможностей, имеющихся в каждой стране. В разных странах НИК отличаются: любая НИК
должна создаваться в соответствии со специфическими потребностями и характеристиками
страны – такими, как общество и экономика – которые она обслуживает. В целом, как только будут
выполнены минимальные требования к соответствию международным стандартам и достигнута
способность взаимодействия между всеми компонентами НИК (метрология, техническое
регулирование, аккредитация и испытания), степень развитости НИК, ее масштабы и объемы услуг
будут зависеть от существующих социально-экономических задач и возможностей.



12
     Кудрявцева, Татьяна. Border.kg: подождите до осени. July 8, 2015.
                                                                                           26
В случае Кыргызской республики, назначение НИК состоит в удовлетворении потребностей все
еще переходной экономики и общества со специфическими потребностями в области охраны
человеческого здоровья и окружающей среды. Кыргызская экономика напрямую зависит от
использования природных ресурсов, сельского хозяйства и легкой промышленности. Поэтому при
развитии НИК, соответствующей международным требованиям, кыргызское правительство
сфокусировано на специфических отраслях экономики, таких , как горнодобывающая
промышленность, агропереработка и производство продуктов питания, а также легкая
промышленность в отдельных ее секторах, как текстильная промышленность и производство
одежды. Такой подход привел к развитию и принятию конкретных технических регламентов,
относящихся к данным отраслям экономики.

8 мая 2015 года Кыргызская республика официально подписала и закрепила свое присоединение к
Евразийскому экономическому союзу (ЕврАзЭС), имеющем в своем составе Армению, Беларусь,
Казахстан и Российскую Федерацию. Кыргызское правительство в настоящее время находится на
последнем завершающем этапе присоединения к Таможенному союзу (ТС) с Беларусией,
Казахстаном и Российской Федерацией. Оставляя в стороне сущность торгового режима и
влияние присоединения к ТС на кыргызские торговые условия (в связи с введением единого
внешнего тарифа ТС, который выше, чем существующий кыргызский тариф ВТО: это может
привести к повторному обсуждению тарифов с торговыми партнерами по ВТО и возможных
компенсаций), присоединение к ТС имеет ряд всесторонних последствий для кыргызской НИК на
инфраструктурном и законодательном уровнях. Присоединившись к ТС, например, Кыргызской
республике необходимо будет привести свою нормативно-правовую базу, включая технические
регламенты, в соответствие с общей системой правового регулирования ТС.

Первой трудной задачей является насущная потребность привести инфраструктуру
кыргызской НИИК в соответствие с требованиями ТС: помимо необходимости улучшения
инфраструктуры испытательных лабораторий, Кыргызской республике необходимо оснастить
испытательным оборудованием свои агентства, в функции которых входят внедрение, выполнение
и контроль за всеми техническими вопросами ТС, в частности, испытательные лаборатории,
органы по сертификации, а также таможенные и пограничные службы контроля. Как известно,
процесс присоединения к ТС для Кыргызской республики включает техническую и финансовую
помощь Казахстана и Российской Федерации на поддержку модернизации инфраструктуры в
размере, 100 миллионов долларов США и 200 миллионов долларов США, соответственно.

В конце 2014 - начале 2015 года технические эксперты кыргызских учреждений (персонал
испытательных лабораторий текстиля и строительных материалов) разработал технические
спецификации для необходимого оборудования. Кроме того, технический персонал контрольно -
пропускных пограничных пунктов, а также контрольно-пропускных пунктов аэропорта и железной
дороги   также    предоставил    технических   спецификации    требуемого    оборудования.
Соответствующие агентства Казахстана и России внесли свой вклад в развитие и доработку
технических спецификаций, которые позже были консолидированы в общий тендерный документ
для определения одного поставщика.

Несмотря на то, что Казахстан и Россия выделяют средства, процесс отбора поставщика, как
кажется, не был завершен, остается также неопределенность относительно времени и
очередности поставок и установки оборудования для испытательных лабораторий, органов
сертификации и контрольно-пропускных пограничных пунктов для их полного функционирования в
соответствии с требованиями ТС. Это оставляет значительные пробелы инфраструктуры и
требует инвестиций в испытательное оборудование. Либерализация рынка испытательных услуг
может способствовать привлечению частных инвестиций и снизить некоторые финансовые нужды.

Вторая трудная задача связана с требованием к фирмам внедрить внутреннюю систему
управления качеством как предписано техническими регламентами ТС. Хотя технический
регламент ТС ясно ссылается на требования для внедрения системы контроля безопасности
пищевых продуктов, систему ХАССП, формулировка требования о том, что «должны быть
внедрены элементы системы управления качеством» может вызвать неясность. Например, в
случае с мясными изделиями технический регламент ТС предъявляет требования к документации,
предоставляемой производителем в качестве доказательства соответствия, которая включает
сертификат системы управления качеством и безопасностью (на базе ХАССП), выданного
                                            13
агентством по сертификации систем управления .

13
  Схема 6 D как указано в техническом регламенте Таможенного союза ТС ТР 034/2013 «По мясу и мясным
продуктам», как приведено в Сравнительном анализе определенных требований законодательства по
                                                                                                27
В настоящее время лишь несколько кыргызских компаний имеют систему, соответствующую
принципам ХАССП и намного меньше компаний, которые будут готовы соответствовать
требованиям ХАССП. Кроме того, в стране отсутствует технический потенциал для оценки
соответствия требованиям ХАССП, что делает сложным и дорогостоящим сертификацию
соответствия продукции для местных компаний; к тому же, отсутствие потенциала у кыргызских
исполнительных учреждений может создать вакуум при введении в действие любых требований
ХАССП.

ХАССП - это система управления качеством для безопасности пищевых продуктов, которая включает в
себя анализ и контроль за биологическими, химическими и физическими рисками, которые могут быть
следствием добычи, обработки и производства сырья, его распределения и потребления конечных
продуктов. ХАССП основана на стандартах ИСО 22000, которые предъявляют следующие требования к
организациям:
- планировать, внедрять, эксплуатировать, поддерживать и обновлять систему управления
безопасностью пищевых продуктов, нацеленную на предоставление продуктов, которые, согласно их
целевого использования, являются безопасными для потребителя
- служить доказательством соответствия с применяемыми нормативно -правовыми актами и
установленными требованиями к безопасности пищевых продуктов
  - анализировать и оценивать запросы потребителя и подтверждать соответствие с теми взаимно
договоренными требованиями покупателя, относящимися к безопасности пищевых продуктов в целях
повышения уровня удовлетворенности потребителя
- эффективно излагать проблемы безопасности пищевых продуктов их поставщикам, потребителям и
соответствующим заинтересованным сторонам в системе производства и сбыта продовольственной
продукции
- обеспечить соответствие организации ее заявленной политике безопасности пищевых продуктов
- наглядно проявлять такое соответствие заинтересованным сторонам
- стремиться пройти сертификацию или регистрацию своей системы управления безопасностью пищевых
продуктов внешней организацией или же пройти самостоятельную оценку либо самостоятельную
декларацию соответствия ИСО 22000:2005.
        Источник: ИСО

Третья сложная задача связана с процессом гармонизации Технических регламентов: еще в
2004 году с принятием закона об основах технических регламентов, Кыргызская республика
приступила к исполнению амбициозного начинания по разработке системы добровольных
стандартов и технических регламентов, соответствующих международным нормам и ВТО. В
результате этого процесса были приняты 47 Технических регламентов, разработанных в
соответствии с международной практикой и ссылающихся на международные стандарты. При
этом, присоединившись к ТС, Кыргызская республика примет специальные Технические
регламенты ТС, основанные на ГОСТ Р и ГОСТ стандартах, относящихся, соответственно, к
России и странам СНГ: 47% кыргызских национальных стандартов приведены в соответствие с
международными, в то время, как 30% ГОСТ стандартов приведены в соответствие со
стандартами ИСО и МЭК. В дополнение ко всему, поэтапное внедрение Технических регламентов
ТС подразумевает переходный период, в течение которого, на усмотрение компаний, могут
применяться, как кыргызские, так и Технические регламенты ТС.

В то время как ТР применяются ко всем секторам экономики (от горнодобывающей
промышленности и строительства до агропереработки и легкой промышленности), отрасль ,
которая имеет наибольший интерес в гармонизации с требованиями ТС - это пищевая
промышленность. Это связано со сложностями внедрения внутренней системы управления
качеством на предпринимательском уровне по всему сектору в целом.

Одновременное соблюдение ТР Кыргызстана и ТС может создать правовую
неопределенность во время переходного периода. Хотя параллельное применение
технических регламентов необходимо для того, чтобы облегчить работу компаниям в переходный
период, создающаяся при этом неопределенность, может увеличить издержки, связанные с
соблюдением регламентов для фирм, которые уже соответствуют Кыргызским ТР и теперь
сталкиваются с необходимостью инвестировать в соблюдение ТР ТС. Кроме того, в течение
переходного периода неопределенность может возникнуть как на уровне фирм, так и на уровне
исполнительных учреждений, которые должны будут следить за соблюдением нормативов и



пищевым продуктам в Европейском Союзе и Таможенном союзе России, Беларуси и Казахстана, Группа
Всемирного банка, МФК в сотрудничестве с ГСЭ, май 2015.


                                                                                                  28
требований применительно к продукции или процессам: такая неопределенность может привести к
неразберихе, бюрократической волоките или отсутствию контроля за соблюдением норм.

Четвертая трудность состоит в необходимости укрепления технического потенциала НИК
во всех структурных элементах: хотя существует большая потребность в инвестициях в
инфраструктуру последние достижения НИК дают возможность Кыргызской Республике вступить в
ТС с солидными человеческими ресурсами и техническим потенциалом в области метрологии,
калибровки и аккредитации. При этом Кыргызская Республика должна вникнуть в вопросы
укрепления технического потенциала учреждений НИК для того, чтобы стать полноценным
участником ТС и извлечь выгоду от этого регионального торгового союза:

Технические регламенты: Кыргызской Республике необходимо укрепить технический потенциал
своих министерств и учреждений для целенаправленного участия в определении ТР ТС, чтобы
Кыргызская Республика не просто приняла ТР ТС, но и внесла вклад в их разработку. Примером
тому можно назвать разработку двух Технических регламентов СНГ по Мёду и Воде, проекты
которых были изначально разработаны представителями Кыргызстана. Это свидетельствует о
наличии технического потенциала, который необходимо поддерживать и развивать для того,
чтобы Кыргызская Республика принимала более проактивное участие в разработке стандартов ТС.

Оценка соответствия: внедрение и обеспечение соблюдения стандартов имеют огромное
значение для получения Кыргызской Республикой наиболее полных выгод от ТС. Поэтому, крайне
важно, чтобы исполнительные органы были полностью осведомлены и наделены полномочиями
контролировать выполнение ТР ТС. Ключевым аспектом в этом плане является внедрение систем
контроля качества на уровне предприятий, как того требуют некоторые ТР ТС.

Метрология: база эталонов в метрологических лабораториях может быть увеличена для того,
чтобы расширить границы и масштабы точности измерений. В то же время, международное
лабораторное сличение и рекалибровка будут крайне важными для обеспечения единства
измерений.

Аккредитация: признание МААЛ в 2013 г. является важным достижением для Кыргызской
Республики. Тем не менее, предстоит сложная задача сохранить это международное признание и
расширить границы международного признания Кыргызского центра аккредитации (КЦА).
Существующее признание КЦА МААЛ относится к испытаниям согласно стандарта ИСО 17025;
КСА ставит цели расширить масштаб признания МААЛ и получить регистрацию по стандартам
ИСО 1589 для медицинских лабораторий и ИСО 17020 для инспекционных органов.




                                                                                         29
ВОЗМОЖНОСТИ ДЛЯ КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ

Несмотря на вышеописанные сложности и принимая как само собой разумеющееся долгосрочные
выгоды торговой политики от вступления в ТС, для Кыргызской Республики существуют
возможность воспользоваться своим относительным преимуществом и позиционировать себя в
качестве потенциального поставщика услуг, относящихся к НИК, в регионе, а также ускорить
преимущественный доступ к Российскому рынку для своих сельскохозяйственных и пищевых
продуктов в момент, кода Россия диверсифицирует своих поставщиков из -за введенного эмбарго
на Европейские продукты питания.

Инновационные зоны Кыргызской НИК могут
стать провайдерами услуг в области контроля
качества для региона и соседних государств.
Последние       достижения       Кыргызской
республики в метрологии и аккредитации
подтверждают, что ЦСМ и КЦА обладают
технической базой для предоставления
надежных услуг в области калибровки и
аккредитации.    Две    особых    тенденции
региональной интеграции могут помочь в
достижении цели - стать хабом услуг НИК                                                          для
всего региона: с одной стороны перспективы
расширения ТС, с другой стороны ожидаемая
интеграция    транспортной     и    товарно-
хозяйственной цепочки вдоль современного
Шелкового пути.

Первая тенденция расширения ТС уже материализуется, так как ведутся переговоры о
потенциальном присоединении Таджикистана в ближайшем будущем. В этом случае Кыргызские
учреждения НИК могут стать хабом услуг как для учреждений НИК, так и для компаний -
потенциально новых членов ТС: компаниям будут нужны услуги калибровки, испытаний и
аккредитации, которые может оказать Кыргызская НИК из заграницы. Кроме того, Кыргызская НИК
может позиционировать себя как провайдер услуг калибровки и аккредитации для Казахстанских
компаний: например, некоторые услуги калибровки предоставляются Кыргызским ЦСМ в Бишкеке
по более привлекательным ценам, чем в калибровочных лабораториях в Алматы. В настоящее
время ЦСМ стремится получить международную аккредитацию для своих калибровочных
лабораторий: получив международную аккредитацию эти услуги станут конкурентной
альтернативой для тех Казахстанских компаний, которые хотят калибровать приборы в Бишкеке.
Это изменит текущий тренд, когда Кыргызские компании полагаются на услуги калибровки в
Казахстане.

ТАБЛИЦА 1. СТОИМОСТЬ ВЫБОРОЧНЫХ УСЛУГ ПО КАЛИБРОВКЕ В БИШКЕКЕ И АЛМАТЫ
                Услуга                        ЦМС, Бишкек                   КИМ, Алматы
Калибровка весов Е2                     $43                        $68
Калибровка жидких стеклянных            $29                        $49
термометров
Калибровка грузопоршневых               $38                        $323
манометров
Источник: ЦМС, 2105. Цены указаны в долларах США по среднемесячному обменному курсу в апреле 2015 г.

Вторая тенденция потенциальной интеграции товарно-хозяйственной цепочки вызвана
стратегическим интересом Китайского правительства развивать и продвигать сухопутную торговлю
в Средней Азии. Хотя сухопутная торговля никогда не заменит морской транспорт из -за более
высоких издержек, она, тем не менее, может составить жизнеспособную альтернативу морским
грузоперевозкам в определенных цепочках поставок, например в производстве автомобилей и
компьютеров, где временной фактор имеет большее значение. Дальнейшая интеграция
центрально азиатских стран в современную версию Шелкового пути, который станет
катализатором межрегиональной торговли и торговым коридором между Китаем и Западной
Европой, может открыть для Кыргызской республики возможность позиционировать себя как
провайдера услуг в области контроля качества. Растущий региональный торговый поток может
создать перспективы для Кыргызской НИК стать провайдером услуг для транзитных товаров.



                                                                                                  30
Средняя Азия и современный Шелковый путь

Множество научных работ исследуют возможное возрождение Шелкового пути в современных вариантах;
тщательный анализ потенциала торговли, логистики и интеграции поставок в странах Средней Азии
представлен в двух недавних публикациях:
Всемирный банк, «Евразийские связи: Эффективность товарно -хозяйственных цепочек вдоль современного
Шелкового пути через Среднюю Азию», 2014
Проект Ретракт, финансируемый Комиссией ЕС, «Потенциал Евразийского сухопутного связующего коридора
и развитие логистики», 2012 www.retrack.eu

Кроме того, региональная транспортная и торговая интеграция Средней Азии и соседних регионов
                                                                                                  14
поддерживается программой ЦАРЭС, совместной инициативой 10 стран и шести донорских агентств , цель
которой – продвижение связей, развитие и сотрудничество в регионе. Программа ЦАРЭС функционирует в
рамках «Стратегической модели для программы развития экономического сотрудничества в Средней Азии в
2011-2020 г.», принятой в 2011 г. в целях продвижения проектов сотрудничества и развития в участвующих в
ней странах.



КЫРГЫЗСКОЕ РЕГИОНАЛЬНОЕ СТРАТЕГИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ




Источник: Программа ЦАРЭС

Вопрос региональной интеграции между странами Средней Азии и глобальной торговли
обсуждался во время недавно проведенного Круглого стола Китай-ВТО по присоединению и
членству в Душанбе 2 июня 2015 г. Круглый стол был уникальной возможностью изучить
направления сотрудничества между странами Средней Азии и международными организациями
для стимулирования интеграции в международной торговой системе Туркменистана и Узбекистана
                                                                                        15
с одновременным предоставлением целевой помощи существующим членам ВТО (Казахстану ,
Кыргызской Республике и Таджикистану). Такое непрерывное сотрудничество могло бы
сфокусироваться на физических и регуляторных аспектах интеграции в торговле и логистике,
наравне с сотрудничеством в области транзитных коридоров, а также торговой политики и
регуляторных вопросах, среди которых ключевая роль могла бы отводиться НИК (особенно в
сфере метрологии и аккредитации).



14
   Страны ЦАРЭС – Афганистан, Азербайджан, Китай, Казахстан, Кыргызская Республика, Монголия,
Пакистан, Таджикистан, Туркменистан и Узбекистан. Многосторонними институциональными партнерами
выступают Международный валютный фонд, Исламский банк развития, Программа развития Организации
Объединенных Наций и Всемирный банк.
15
   Пакет присоединения Казахстана был принят Рабочей группой ВТО и Генеральным советом ВТО в июне
2015 г. Он ожидает официального принятия в Генеральном Совете всеми 161 членами ВТО.
                                                                                                     31
Ранние попытки организовать в Средней Азии совместную работу на уровне НИК были
предприняты региональными проектами ЮСАИД, такими как Проект по развитию торговли и
инвестиций в 2003-2006 г., который включал в себя компонент Среднеазиатского сотрудничества в
области метрологии, аккредитации, стандартизации и контролю за качеством (САС -МАС-К). В
настоящее время Германское агентство по международному сотрудничеству занимается
вопросами НИК в рамках регионального проекта «Поддержка регионального экономического
сотрудничества в Средней Азии». Подобные инициативы доказали свою эффективность в
развитии сотрудничества между институтами НИК в Среднеазиатских странах: такая
международная кооперация может усилиться в связи с постепенным появлением
формализованных торговых союзов, которые видоизменяют региональную экономическую
динамику.

Ещё одна ключевая возможность, возникающая в связи с вступлением Кыргызской республики в
ТС, - подключиться к цепочке поставок продуктов питания, экспортируемых на Российский рынок.
Упрощенный доступ к Российскому рынку в результате присоединения к ТС появляется в особенно
интересное время, когда Россия ввела эмбарго на Европейские продукты питания. Общий объем
поставок продовольствия из Европы на Российский рынок в 2013 г. оценивался в 5,2 млрд. евро,
из которого больше всего пострадали поставки молочных продуктов, фруктов, овощей и готовых
мясных изделий. Кыргызская Республика могла бы позиционироваться себя в качестве
привилегированного торгового партнера в обеспечении некоторыми видами продуктов, для
которых Россия старается диверсифицировать базу поставщиков, особенно первичных продуктов
с низкой добавленной стоимостью – свежие фрукты и овощи, молочные продукты, в которых
Кыргызская Республика могла бы иметь конкурентное преимущество.

Россия занимается активным поиском путей диверсификации своего импорта для сглаживания
инфляционного и ценового влияния дефицита поставок. Продукты ЕС до сих пор замещались
поставками из Аргентины, Эквадора, Бразилии, Чили, Израиля, Мексики, Марокко, Парагвая,
                                  16
Турции и некоторых других стран . Кыргызская Республика может извлечь выгоды из этой
возможности благодаря ряду факторов. Во-первых, доступ и физическая близость должны
способствовать развитию Кыргызского экспорта: членство в ТС должно облегчить доступ
Кыргызским продуктам питания на Российский рынок, а логистика из Бишкека должна быть
дешевле и легче, чем для поставок из Южной Америки и других стран. Во -вторых, кыргызстанские
экспортеры должны быть лучше подготовлены для проникновения на Российский рынок учитывая
отсутствие культурных и языковых барьеров.

Реалистично, что кыргызские производители могли бы получить доступ к тем нишам рынка,
которые остаются открытыми благодаря неудовлетворённому количественному спросу и
                                             17
климатическим особенностям, например, яблоки . Поставщики из Азербайджана, Турции и Южной
Америки заместили поставки польских яблок; однако азербайджанские и турецкие поставщики не
могут полностью удовлетворить спрос, а импорт яблок из Южной Америки ограничен из-за
сезонного характера производства в Южном полушарии. В этом случае кыргызские поставщики
могут предложить подходящую альтернативу или дополнить предложение в некоторых
продуктовых нишах.

Российское эмбарго на продовольствие из Европы

Отношения между ЕС и Россией были подорваны недавними геополитическими событиями в Украине,
которые привели к перевороту в Украине, присоединению Крыма к Российской Федерации и вызвали
нестабильность и насилие в Восточной Украине. Это заставило ЕС пересмотреть свои отношения с Россией,
увеличить техническую и финансовую помощь новому Украинскому правительству наряду с принятием ряда
дипломатических решений (замораживание активов и отказ в визах некоторым российским гражданам),
финансовыми и экономическими санкциями (отказ в доступе к европейским рынкам капитала, торговые
ограничения на технологии с двойным использованием и услуги в области инженерно -геологических
исследований). В качестве ответных мер на эти дипломатические и экономические санкции в августе 2014 г.
Россия установила эмбарго на ввоз сельскохозяйственной продукции и продуктов питания из Австралии,



16
   Альтернативные поставщики продовольственных товаров были найдены сразу же после объявления об
эмбарго продовольствия из ЕС. Согласно отчетам 18 августа 2014 г. новые экспортеры были уже
сертифицированы Российскими властями (13 из Перу, 12 из Чили, шесть из Бразилии, один из Армении, а
также несколько поставщиков из Сербии). «Российские ограничения на импорт сельскохозяйственных и
пищевых продуктов: предварительная оценка» FAO 2014.
17
   «Российские ограничения на импорт сельскохозяйственных и пищевых продуктов: предварительная
оценка», ФАО, 2014.
                                                                                                    32
Канады, ЕС, Норвегии и США. Больше всего пострадали от этих санкций страны ЕС, так как продукты ЕС
составили 73% от общего запрета.

Россия является вторым по значимости рынком экспорта европейских сельскохозяйственных продуктов с
общим объемом 11,8 млрд. евро в 2013 г., что составляет 10% от всего экспорта сельхозпродуктов из ЕС.
Потенциальное влияние эмбарго России на экспорт продовольствие из ЕС оценивается в 5,2 млрд. евро, от
которого больше всего страдают отдельные продуктовые категории и страны -члены ЕС. С точки зрения
абсолютных значений больше всего пострадали от эмбарго следующие сектора:
        а) молочная продукция – 1,35 млрд. евро в 2013 г.: 33% европейского сыра и 28% европейского
масла экспортируются в Россию (цифры 2013 г.)
        б) экспорт фруктов в 2013 г. составил 1,26 млрд. евро: 29% европейских фруктов и овощей    были
отправлены на экспорт в Россию в 2013 г.
        в) экспорт мясо и колбасы в 2013 г. оценивается на сумму 1,26 млрд. евро

Источник: Европейский парламент, Департамент экономики А: Экономика и научная политика, брифинг РЕ
536.291 «Российское эмбарго: влияние на экономическую ситуацию и трудовую занятость в ЕС», октябрь
2014 г.

РЕКОМЕНДАЦИИ

Для того, чтобы Кыргызская Республика могла воспользоваться своей относительно солидной
НИК и извлечь выгоды от вступления в ТС предлагается ряд действий, которые можно
сгруппировать следующим образом:

1. Непрерывная поддержка и инвестиции в НИК: Кыргызская НИК относительно готова к
   вступлению страны в ТС. Однако все-же, главная нехватка оборудования в инфраструктуре
   испытаний и сертификации потребует значительных инвестиций для эффективного внедрения
   и обеспечения выполнения нормативов ТС. Кроме того, стремление стать региональным
   провайдером услуг в области контроля качества требует, чтобы сегодняшние достижения НИК
   поддерживались и развивались:

   1 А. Продолжить инвестиции в инфраструктуру для поддержания и совершенствования НИК:
   вступление в ТС требует устранения серьезных недостатков в инфраструктуре для внедрения
   и обеспечения выполнения требований Технических регламентов ТС и контроля за импортом,
   особенно на пограничных контрольно-пропускных пунктах, а также в других ведомствах,
   задачей которых является проверка на соответствие санитарным и фитосанитарным нормам.
   Кыргызскому правительству необходимо разработать всестороннюю стратегию развития НИК,
   в которой будут определены среднесрочные цели, с четким распределением задач и функций
   между различными участниками НИК и, что более важно,          с принятием финансового
   обязательства удовлетворить потребности в инвестициях в НИК. Такая стратегия включает
   следующие задачи:

   -   провести всесторонний аудит НИК для выявления конкретных инфраструктурных
       недостатков в связи с вступлением в ТС, особенно в области применения и обеспечения
       соответствия техническим нормам ТС;
   -   разработать поэтапный подход для определения приоритетов технического обеспечения;
   -   определить финансовые потоки и согласовать с донорами;
   -   ускорить либерализацию рынка испытательных услуг.

   1 Б. Укрепить потенциал технических учреждений: технические учреждения, работающие в
   сфере метрологии, аккредитации и стандартов/технических нормативов являются важным
   элементом НИК и требуют повышения квалификации для гарантии участия Кыргызской
   Республики в ТС на регуляторном уровне, в том числе. С этой точки зрения правительству
   необходимо выделить финансовые средства для найма подготовленного персонала и
   поддержания его квалификации. Например, Кыргызская Республика не может позволить себе
   утратить международное признание МААЛ в области аккредитации. Поддержание признания
   МААЛ подразумевает инвестиции в аккредитацию, метрологию и калибровку (для обеспечения
   точности измерений и их сопоставимости), а также финансирование работы в области
   стандартов и Технических регламентов (в целях обеспечения гармонизации на отраслевом
   уровне и соответствия нормативным требованиям). Элементы НИК настолько переплетены,
   что требуют целостного видения и определенных действий, таких как:




                                                                                                    33
-   инвестирование в поддержание инфраструктуры качества для сохранения международного
    признания МААЛ, особенно в области калибровки и метрологии, например,
    международная повторная калибровка;
-   поддержка внутреннего потенциала Кыргызского центра аккредитации, в том числе за счет
    практического обучения технического персонала.

1 В. Укрепить институциональную основу для реализации и обеспечения выполнения
требований ТС: внедрение и обеспечение выполнения Технических регламентов остается
разрозненной задачей, особенно в сфере контроля за безопасностью пищевых продуктов, где
контрольные функции распределены между различными учреждениями (Министерством
здравоохранения, Министерством сельского хозяйства и относящимся к ним инспекционным
органам), с двоякой проблемой дублирования обязанностей и вакуумом. Следующие
мероприятия упорядочат и укрепят институциональную базу для выполнения ТР:

-   осуществить функциональный обзор существующей системы введения и обеспечения
    соблюдения нормативных требований в области безопасности продовольствия;
-   определить функции и распределить обязанности с четкими полномочиями и выделением
    бюджетов, а также, по возможности, объединить функции с целью предотвращения их
    раздробленности
-   создать функциональный информационный центр по вопросам контроля безопасности
    пищевых продуктов.

Оказать целевую помощь малому и среднему бизнесу по вступлению в ТС: не все кыргызские
компании готовы к тому, чтобы извлечь выгоду от вступления в ТС. Участие в едином рынке
заставит кыргызские компании столкнуться с прямой конкуренцией с белорусскими, казахскими
и российскими компаниями, в результате чего может обнаружиться их более низкий уровень
организации производства и деловых подходов. Ситуация осложняется неравным игровым
полем между кыргызскими предприятиями малого и среднего бизнеса и предприятиями в
других странах ТС, когда дело касается качества на уровне компании и Систем управления
качеством: совсем небольшое количество местных компаний в Кыргызской Республике
получили сертификат ИСО. Более того, местные фирмы до сих пор не полностью
осведомлены о новых таможенных процедурах и возможностях, предлагаемых ТС. В этом
случае правительство должно рассмотреть следующее:

2 А. Разработать и развернуть обучающие программы о Системе управления качеством,
особенно в области контроля за безопасностью продовольствия: в настоящее время у
Кыргызстана нет полноценных услуг с сфере систем управления качеством. Вступление в ТС
создаст потребность качественных услуг на уровне предприятий; в то же время
государственный сектор также должен подготовить свои исполнительные учреждения к
внедрению и обеспечению соблюдения систем управления качеством, которые могут быть
обязательными в соответствии с Техническими регламентами, особенно с области
обеспечения безопасности пищевых продуктов. Это потребует как от государственного так и от
частного секторов изучить элементы Системы управления безопасностью пищевых продуктов:
определенная роль правительства в этом вопросе - воспитывать повсеместную «культуру и
мировоззрение качества», а также:

-   создать внутренний потенциал у правительственных учреждений для принятия, контроля и
    внедрения систем управления качеством, главным образом ХАССП;
-   объяснять представителем малого бизнеса преимущества систем управления качеством,
    чтобы поощрять их внедрение;
-   создать подробное руководство по внедрению систем управления качеством на уровне
    предприятий;
-   вовлечь образовательные учреждения (средние и довузовские) в создание
    профессиональных и просветительских программ, которые рассказывали бы о системах
    управления качеством.

2   Б. Провести всесторонние образовательные и расширяющие уровень знаний кампании
    для малого и среднего бизнеса на тему ТС: за редким исключением представители
    кыргызского бизнеса всех отраслей плохо осведомлены о сущности и возможностях
    вступления в ТС. Несмотря на проведение многих публичных мероприятий,
    организованных Министерством экономики, многие бизнесмены до сих пор не знакомы с
    импортно-экспортными    процедурами,   транзитной   торговлей   и    таможенными


                                                                                        34
        формальностями для экспорта в ТС. Для облегчения интеграции кыргызских фирм в рынки
        ТС правительство должно принять специальные меры, такие как:

        -   провести образовательные кампании, включая специальные отраслевые мероприятия
            о практических аспектах работы в рамках ТС, например, семинары на тему «до и
            после» или «как…»;
        -   создать для компаний информационные центры ТС. Такие информационные центры
            ТС можно открыть в центрах комплексного обслуживания населения, которые уже
            работают под управлением Министерства экономики;
        -   создать интернет-порталы и базы данных для того, чтобы у бизнеса был доступ к самой
            последней информации о технических нормативах и условиях торговли в ЕЭС.

2. Разработать подходы для развития отраслевого или попродуктового экспорта: в дополнение к
   общим просветительным программам для кыргызских компаний, роль правительства –
   сопровождать отдельные отрасли (или продукцию) для выхода на единый рынок, создаваемый
   ТС. В сфере сельхозпереработки Кыргызской Республике вряд ли удастся в короткие сроки
   преодолеть многочисленные структурные закостенелости, оказывающие негативное влияние
                                   18
   на сельскохозяйственную отрасль ; тем не менее, у кыргызских компаний есть реальный
   потенциал выйти на продовольственный рынок России за счет использования ниш,
   обусловленных комбинацией таких факторов как эмбарго на продукты из ЕС, количественные
   ограничения у альтернативных поставщиков и близость к рынку. Для того, чтобы
   воспользоваться этим потенциалом правительство совместно с частным сектором могли бы
   провести тщательные совместные попродуктные исследования.

     Многие доноры, которые работают в настоящее время в Кыргызской Республике, могут стать
     полезным ресурсом и источником технической и финансовой помощи для интеграции
     Кыргызской Республики в ТС с целью минимизации потенциальных негативных рисков и, в то
     же время, максимизации возможностей в традиционных и инновационных областях.




18
  В их число входят ключевые структурные недостатки, негативно влияющие на сельскохозяйственный
сектор и перечисленные в Проекте поддержки сельскохозяйственной производительности Всемирного банка:
    -   отсутствие доступа к/ и неэффективное управление системами ирригации и пастбищ
    -   низкое качество агрофакторов (удобрения, химия, семена и пр.)
    -   ограниченное использование передовых агро -технических процессов (прополка, полив,
        использование удобрений)
    -   не отвечающая современным требованиям маркетинговая инфраструктура и услуги (хранение,
        навыки маркетинга и рыночная информация)
                                                                                                 35
     ГЛАВА II – НЕКОТОРЫЕ ТРЕБОВАНИЯ ПИЩЕВОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА ТАМОЖЕННОГО
                                                           19
                       СОЮЗА РОССИИ, БЕЛАРУСИ И КАЗАХСТАНА


СИТУАЦИЯ В КЫРГЫЗСТАНЕ
Несмотря на общее снижение вклада в ВВП и занятость, сельское хозяйство и
продовольственные продукты остаются значительными двигателями кыргызской
экономики. Доля сельскохозяйственной продукции составила 18 процентов от ВВП в 2014 г.
(снизившись с 33 процентов в 2006 г.), 20 процентов от общего экспорта (в 2013) г. и 34 процента
от общей занятости (в 2010 г.). В 2013 г. экспорт продовольствия составил 120 млн. дол. США,
около 20 процентов которого пришлось на государства – члены ТС. В рамках ТС Кыргызская
Республика была особенно конкурентоспособна в экспорте фруктов и съедобных корнеплодов по
сравнению с готовыми полуфабрикатами, которые составили только около 5% от общего объема
экспорта. Большое разнообразие экспорта направлялось в Казахстан, некоторый объем которого
потенциально реэкспортировался в Россию. Экспорт в Россию составил менее 10% от общего
объема экспорта сельскохозяйственной продукции (данные Базы статистических данных ООН по
торговле товарами, 2015).

В последние два года объем экспорта сельскохозяйственной продукции в рамках ТС
снижается. По сравнению с предыдущими двумя годами объем экспорта снизился в 2013 г. и еще
далее снизился в 2014 г. по причине снижения урожая сельскохозяйственной продукции,
вызванного неблагоприятными погодными условиями (на 0.6% в год), а также в связи со
снижением спроса в России. В будущем, вступление России в ВТО может также повлиять на
объем экспорта, снизив конкурентоспособность Кыргызстана по мере открытия российского рынка
для импорта из стран дальнего зарубежья, который в настоящее время пользуется льготами
Соглашения СНГ о свободной торговле (Всемирный банк, 2014).

Поскольку присоединение к ТС требует корректировки тарифов и ТР по разным торговым
категориям, импорт сельскохозяйственных и пищевых продуктов представляет собой
более сложную регулятивную проблему, поскольку указанная продукция сталкивается с
более дорогостоящими барьерами НТМР. В странах ТС принято более 20 000 стандартов, при
этом возможность пересматривать стандарты на ежегодной основе достаточно низкая (так, в
Кыргызской Республики пересматривается около 80 стандартов в год). С учетом того, что около
75% стандартов было принято в советское время, многие из них устарели (с другой стороны
средний «возраст» стандартов ИСО составляет около 2.5 лет) (Всемирный банк, 2014 год).

В Таблице 1 проводится сравнение Кыргызской Республики и ее основных торговых партнеров по
ТС с точки зрения бремени на импорт, в секторах сельского хозяйства и промышленности. Во всех
трех случаях торговые партнеры применяют дорогостоящие НТМ на экспорт, намного выше самих
тарифов. Более того, барьеры, с которыми сталкивается сельскохозяйственный сектор намного
выше барьеров импорта промышленной продукции.

ТАБЛИЦА 1. ОБЩЕЕ БРЕМЯ И БРЕМЯ НТМ В ПРОЦЕНТАХ ОТ ИМПОРТА

                       Всего (тарифы и НТМ)                  Ад валорем эквивалент к барьерам НТМ
 Страна         Все             AG             MG              Все             AG           MF
     КР        14.6%          35.5%            6.1%           12.0%           30.7%         4.5%
     РК         6.7%          10.0%            6.3%           5.5%            3.9%          5.7%
   РФ           4.5%           18.1%            3.9%           3.5%          10.9%          3.1%
(Кии, Нисита и Олеггеага, 2009 г.; оценка НТМ на основе данных Всемирного банка, 2012 г.)


Кыргызская Республика предприняла существенные усилия по сокращению технических
барьеров торговле. Законодательство предусматривает обязательные (технические регламенты)

19
  В настоящей главе, за исключением раздела «Ситуация в Кыргызстане», представлен краткий обзор отчета
IFC/Группы Всемирного банка, который планируется к публикации под одноименным названием. Основным
автором отчета является Катерина Онул (Советник по вопросам пищевого законодательства, GTCDR). Отчет
был разработан в рамках проекта «Инвестиционный климат в аграрном секторе Украины».
                                                                                                    36
и добровольные (стандарты) требования к продуктам. С середины 2013 г. принято 43 технических
регламента, а с 2006 г. количество продуктов, подлежащих обязательной сертификации,
сократилось с 7000 до 234. В то же время ведется работа по гармонизации национальных
стандартов с международными такими как, ИСО, МЭК и Кодекс Алиментариус. Однако ГОСТы все
еще в подавляющем количестве (на январь 2012 года 20 372 стандарта из 22 542 были ГОСТами)
(Всемирный банк, 2014 г.). В 2004 г. Кыргызская Республика начала разрабатывать систему
рекомендательных стандартов и технических регламентов, соответствующих международным
требованиям и требованиям ВТО. Результатом этого процесса стало принятие 47 технических
регламентов, разработанных в соответствии с международной практикой и привязанных к
международным стандартам. Вступление в ТС требует переориентации технической нормативной
правовой базы на российскую систему, которая основывается на стандартах ГОСТ и ГОСТ -Р.
Подобная реструктуризация может представлять трудность: в настоящее время 47 процентов
кыргызских стандартов соответствуют международным требованиям, в то время , как только 30
процентов стандартов ГОСТ отвечают требованиям ИСО/МЭК.

В отсутствие рынка для осуществления контроля качества, стандарты ГОСТ будут
применяться для контроля качества продукции, даже если не возникает вопросов,
связанных с защитой здоровья или безопасностью. Такая чрезмерно обязательная
регулятивная система оказывает воздействие практически на всех производителей, независимо от
конечного пункта назначения производимой ими продукции. В отличие от системы добровольных
стандартов, данная регулятивная система приводит к удорожанию инноваций и адаптации к
потребностям рынкам, поскольку производители вынуждены согласовывать с регуляторами любые
изменения в продукции или процессе производства (Всемирный банк, 2015 г.). Такие ограничения
вкупе с тем фактом, что сегодня решения принимаются централизованно на уровне ЕЭС, могут
ограничить способность кыргызских компаний заниматься инновационной деятельностью и вести
переговоры касательно их продукции и методов производства. Данные ограничения могут также
повлиять на экспорт за пределы ТС, поскольку кыргызская система согласована с российскими
стандартами.

ЭМБАРГО РОССИИ НА ИМПОРТ ПРОДОВОЛЬСТВИЯ

Летом 2014 года Россия наложила эмбарго на импорт продуктов питания из ЕС и США,
включая фрукты, овощи, мясо, рыбу, молоко и молочную продукцию. Эмбарго предоставило
возможность переместить импорт из западных стран в регион и увеличить экспорт кыргызских
пищевых продуктов в Россию.

Тем не менее, объем экспорта пищевых продуктов в Россию не увеличился, а в реальности
снизился в последний год. В Таблице 2 представлена краткая информация об экспорте пищевой
и сельскохозяйственной продукции в ТС в 2014 году. Из общей стоимости экспорта пищевых
продуктов на сумму около 100 млн. долларов США экспорт непосредственно в Россию составил
менее 20%. Практически по всем категориям экспорта в Россию, отмечается спад в торговле (за
исключением фруктов и переработанных помидоров). Фактически, объем торговли сокращался по
всем категориям в последний год: объем экспорта в Россию сократился на 25% в первом квартале
2015 года (относительно 1-го квартала 2014 года), а объем экспорта в Казахстан был на треть
ниже. С другой стороны, объем экспорта в Казахстан возрос в 2014 году: экспорт молочной
продукции (повышение в 1.6 раз), капусты (повышение количества за счет снижения цены) и более
мелких категорий как, например, помидоры, виноград, хлебобулочные изделия (повышение более
чем в 1.5 раза).




                                                                                           37
 ТАБЛИЦА 2. ЭКСПОРТ КЫРГЫЗСКОЙ ПИЩЕВОЙ /СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ ПРОДУКЦИИ В       Изменения с 2013 года
 2014 ГОДУ
                                                   Стоимость
                                                    ( в тыс.       %в      Количество      Стоимость
 Группа
                                                   долларов      Россию       (%)             (%)
                                                     США)
 Табачное сырье; табачные отходы:                 10,088       99.6        102.2           99.2
 Овощи бобовые сушеные, лущеные                  4,021         80.7        90.4            90
 Фрукты сушеные, не указаны где-либо еще         1,007         79.9        104.4           99
 Готовые пищевые продукты, не указаны где-либо   780           96.6        70.3            69
 еще
 Прочие орехи, свежие или сушеные, не указаны    578           76.8        Не              Не
 где-либо еще                                                              применимо       применимо
 J Джемы, желе фруктовое, мармелады, пюре        499           22.4        92.4            78.1
 фруктовое или ореховое
 Мед натуральный                                 365           58.1        76.5            73.5
 Прочие живые растения (включая их корни),       284           37.9        92              92.9
 черенки и отводки; мицелий гриба
 Желатин и производные желатина; клей рыбий;     262           100         65.8            62.1
 клеи прочие животного происхождения (кроме
 товарной позиции 3501)
 Фрукты, орехи и прочие съедобные части          169           35.4        144.2           159
 растений, приготовленные или консервированные
 иным способом
 Томаты, приготовленные или консервированные     120           34.5        120.4           116.4
 без добавления уксуса или уксусной кислоты:
 Семена подсолнечника                            80            80.9        17.4            17.1
 Овощи сушеные, целые, нарезанные кусками,       65            100         56.2            75.4
 ломтиками, измельченные или в виде порошка
 Прочие нелетучие растительные жиры, масла       58            100         -               -
 (включая масло жожоба) и их фракции
 Имбирь, шафран, турмерик и прочие пряности      21            100         Не              Не
                                                                           применимо       применимо
 Воды, включая природные или искусственные        11           58          83.2            91.3
 минеральные, газированные (без добавления
 вкусо-ароматических веществ)
 Овощи, фрукты, орехи, кожура плодов и другие     1            100
 части растений, консервированные с помощью
 сахара
Источник: Статистический комитет Кыргызской Республики

Инфраструктура контроля качества еще не позволяет кыргызским экспортерам
воспользоваться в полной мере возможностями, предоставляемыми за счет эмбарго.
Границы с Казахстаном не открыты в полной мере по причине обеспокоенности вопросами
соответствия ветеринарным и фитосанитарным стандартам. Создание испытательных
лабораторий, которые бы позволили реализовать стандарты ТС, задерживается по причине
задержек в поставке оборудования.
В настоящей главе изложены вкратце некоторые требования к пищевому законодательству
ТС в помощь государственным органам ускорить процесс гармонизации. В отчете
обозначены характеристики подхода регулятивной системы ТС к обеспечению безопасности
пищевой продукции и пищевого законодательства (проводится сравнение с западными странами),
а также анализируются инфраструктурные аспекты НИК как, например, испытательные
лаборатории и механизмы сертификации. В отчете указаны специальные технические требования
ТС к безопасности пищевой продукции, отличные от требований западных стран
(микробиологические критерии для пищевых продуктов, вредные посторонние примеси в пищевых
продуктах, максимально допустимое остаточное количество пестицидов, и фармакологически
активных веществ).




                                                                                                       38
Как таковой, отчет предназначается для содействия работе государственных органов Кыргызстана
по приведению регулятивной среды и стандартов в сфере пищевой и сельскохозяйственной
продукции в соответствие с требованиями ТС, при этом сохраняя конкурентоспособность
кыргызского экспорта за пределами ТС. Группа Всемирного банка будет продолжать тесное
сотрудничество с кыргызскими государственными органами и оказывать им помощь в адаптации
заключений и рекомендаций отчета к ситуации в Кыргызстане, включая проведение
тренинга/семинара с представителями соответствующих учреждений позже в этом году.

НЕКОТОРЫЕ ТРЕБОВАНИЯ ПИЩЕВОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА ТАМОЖЕННОГО СОЮЗА РОССИИ,
БЕЛАРУСИ И КАЗАХСТАНА

Обеспечение безопасности пищевой продукции является ключевым обязательством
правительства и промышленности. Неспособность выполнить такое обязательство приводит к
болезням или смерти потребителей. Обязательство по обеспечению безопасности пищевой
продукции влияет на способность страны вести торговлю и, таким образом, на экономическое
благосостояние страны. По этим причинам государственные органы и промышленность во всех
странах мира прилагают всевозможные усилия и привлекают ресурсы для обеспечения
безопасности пищевых продуктов, а правительства разработали и учредили систему
продовольственного контроля. Данные системы продовольственного контроля обладают 5 общими
признаками: законодательство и нормативные акты в отношении пищевой продукции,
представляющие собой нормативную правовую базу; системы управления контролем пищевой
продукции, определяющие роль и ответственность государства и промышленности;
инспекционные службы, осуществляющие мониторинг и контроль над исполнением норм и правил,
а также обеспечивающие выполнение соответствующую деятельность; лабораторные службы,
занимающиеся мониторингом посредством выполнения испытаний на соответствие требований; и
информирование, обучение и профессиональная подготовка представителей промышленности,
государственных органов и потребителей.

Каждая система продовольственного контроля имеет такие элементы, но подходы и некоторые
детали могут отличаться. В каждой стране или союзе стран система продовольственного контроля
отражает ее/их конкретные потребности, исторический контекст и культуру. Система
продовольственного контроля Таможенного союза базируется на обеспечении безопасности
пищевой продукции посредством соответствия конечной продукции установленным техническим
спецификациям. В такой системе ответственность за безопасность пищевой продукции, главным
образом, лежит на контролирующих органах, которые выполняют поставленную перед ними
задачу посредством проверок соответствия конечной продукции требуемым техническим
спецификациям, установленным правительством. Даже когда от производителя требуется
декларация соответствия его продукции, именно правительство принимает решение о
действительности такой декларации. Правительство устанавливает технические требования,
которые, как правило, включают в себя много характеристик, связанных с качеством продукта и его
безопасностью, а затем проверяет соответствие посредством проведения проверок и испытаний.
От самой отрасли требуется только предоставить конечную продукцию, соответствующую
техническим требованиям. Для сравнения в западных странах система продовольственного
контроля основывается на контроле и снижении рисков. В рамках подхода, основанного на рисках,
операторы рынка пищевой продукции несут ответственность за выявление факторов,
представляющих опасность для пищевой продукции и связанных с ними рисков по принципу « от
фермы к вилке», а также за разработку и внедрение практики, предотвращающей,
                                                                           20
минимизирующей или устраняющей такие опасные факторы (ХАССП) .                В то же время

20
  ХАССП (англ. — НАССР, Hazard Analysis and Critical Control Point) — это научно обоснованная система,
позволяющая выявлять, оценивать и контролировать опасные факторы, значимые для безопасности
пищевой продукции. ХАССП является инструментом оценки опасных факторов и создания системы контроля,
которая фокусируется на превентивных мерах, а не на испытании конечного продукта. ХАССП основывается
на семи принципах: 1) выявление любых опасных факторов, проявление которых может быть предотвращено,
устранено или снижено до приемлемого уровня (анализ опасных факторов); 2) определение критических
точек контроля
                                                                                                   39
государственные органы несут ответственность за мониторинг и проверку эффективности мер по
управлению рисками. В рамках такой системы, основанной на риске, характеристики качества
продукта как, например, размер, цвет, форма, запах и вкус, обычно не являются частью системы
продовольственного контроля. Напротив, решение о приемлемости продукта принимает рынок.
Описанные два подхода к продовольственному контролю отличаются в корне: так, подход
Таможенного союза базируется на соответствии конечной продукции определенному техническому
регламенту или стандарту, а в большей части западных стран в основе подхода лежат
превентивные меры и минимизация рисков, связанных с каждым процессом по всей
продовольственной цепи. Такие различия имеют большое значение для содержания и
организации нормативных правовых актов, мониторинга и контроля, инспекции, испытаний,
маркировки, подходов к качеству пищевых продуктов, а также распределению ответственности
между государственными органами, промышленностью и потребителями за обеспечение
безопасности пищевой продукции. Предприятия пищевой промышленности должны досконально
знать специфические черты, включая требования к каждому конкретному продукту, испытаниям и
документации, поскольку соответствие требованиям одной системы не означает соответствие
требованиям другой системы.

Различия можно более наглядно продемонстрировать следующим образом. В целом,
Таможенный союз придерживается подхода к техническому регулированию, который в целом
очень похож на подход Европейского союза (так называемый «новый подход ЕС к технической
                                21
гармонизации и стандартизации») по отношению к широкому ряду потребительских товаров и
промышленных изделий (детские игрушки, косметика, электроприборы, лифты, аппараты высокого
давления и многие другие), но есть одно существенное отличие: такой «новый подход»
Европейского союза не охватывает пищевую продукцию. Основные черты технического
регулирования и гармонизации в части непродовольственной продукции, общие для обоих союзов,
включают следующее:

      гармонизация законодательства ограничивается основными требованиями безопасности,
       которые устанавливаются в обязательных отраслевых директивах (ЕС) или в технических
       регламентах (ТС);
      продукция, в отношении которой разрабатываются основные требования безопасности,
       может размещаться на рынке, только если она не подвергают опасности людей, товаров и
       др.;
      организации, компетентные в сфере промышленной стандартизации, разрабатывают
       технические спецификации к продукции (стандарты);
      технические спецификации (стандарты) не являются обязательными;
      государственные органы должны обеспечить защиту безопасности продукции (или
       соблюдение предусмотренных требований) на своей территории;
      государственные органы обязаны признавать, что продукты, произведенные в
       соответствии с гармонизированными стандартами, считаются соответствующими
       основным требованиям; в отсутствие гармонизированных стандартов государственные
       органы признают соответствие национальным стандартам;



(КТК) на этапе (этапах) производства, где контроль является важным для предотвращения, устранения или
снижения угрозы до приемлемого уровня; 3) определение критических пределов в КТК, которые помогают
отделить приемлемое от неприемлемого в целях предотвращения, устранения или минимизации выявленных
опасных факторов; 4) определение и внедрение эффективных процедур мониторинга в КТК; 5) определение
корректирующих действий для случаев, когда мониторинг указывает на утерю контроля над КТК; 6)
установление процедур для регулярного выполнения с целью контроля за тем, чтобы меры, представленные
в пунктах 1–5, работали эффективно; 7) ведение документации и записей, соответствующих масштабу
и характеру продовольственного предприятия, для демонстрации эффективного применения мер, указанных
в пунктах 1–6. См. документ Кодекса Алиментариус. «Система анализа опасных факторов и критических
точек контроля (ХАССП) и руководство по ее внедрению», приложение к CAC/RCP 1–1969, Рекомендуемый
международный кодекс практики и общие принципы пищевой гигиены и Руководство ЕС по применению
процедур, основанных на принципах ХАССП, и содействию внедрению принципов ХАССП на пищевых
предприятиях, Генеральный директорат Европейской комиссии по здравоохранению и защите
потребителей, Брюссель, 16 ноября 2005 г.
21
   Резолюция Совета ЕС 85/C 136/01 от 7 мая 1985 года о новом подходе к технической гармонизации и
стандартам.
                                                                                                  40
      государства-члены признают соответствие продукции, сопровождаемой одной из форм
       аттестации, и допускают ее свободное обращение на рынке;
      к формам аттестации относятся:
      сертификаты и знаки соответствия,
      результаты испытаний,
      декларации соответствии, выданные изготовителем, что может сочетаться с системой
       надзора;
      государства-члены назначают органы, уполномоченные выдавать знаки или сертификаты
       соответствия;
      в качестве визуального знака соответствия используется отметка в маркировке «ЕАС» в
       Таможенном союзе и «CE» в Европейском союзе.
Существенное отличие между Таможенным союзом и Европейским союзом заключается в том, что
в Европейском союзе пищевая продукция НЕ входит в область технической гармонизации,
предусматриваемой «новым подходом», и все вышеуказанные характеристики не применяются к
пищевым продуктам. В Европейском союзе «новый подход» не распространяется на контроль
пищевой продукции в силу нежелания правительства разрешить органам по стандартизации
устанавливать требования к безопасности пищевой продукции (как правило, представляющие
собой третьи стороны), поскольку они работают вне государственной системы и имеют
ограниченные традиции или опыт в установлении требований, контроле или управлении
безопасностью пищевой продукции. Безопасность пищевой продукции считается слишком важной
для государства, промышленности и потребителей, чтобы передать контроль в другие руки. В
Таможенном союзе техническое регулирование как подход к контролю безопасности также
распространяется на пищевую продукцию, что и является существенным отличием в системах
продовольственного контроля Европейского союза и Таможенного союза.

Важно отметить, что Таможенный союз уделяет особое внимание внутренней торговле между
государствами-членами и, поэтому, принимает таможенную политику и правила для выпуска
товаров в свободное обращение на своей таможенной территории. В рамках такой системы
действует ряд общих и отраслевых технических регламентов, которые представляют собой
основу для системы продовольственного контроля в Таможенном союзе. Единая нормативно -
правовая база поддерживается национальными законами, регламентами и стандартами,
принимаемыми государствами-членами. Также в Таможенном союзе по тем категориям пищевой
продукции, по которым еще не были приняты отраслевые технические регламенты, применяется
национальное законодательство государств-членов. Правовые инструменты Таможенного союза,
связанные с пищевой продукцией, графически представлены на Рисунке 1.




                                                                                        41
         РИСУНОК 1. ОРГАНИЗАЦИЯ ТЕХНИЧЕСКИХ РЕГЛАМЕНТОВ ТАМОЖЕННОГО СОЮЗА



Решения Комиссии по процедурным аспектам                                  Рамочные соглашения ТМ
 (к примеру, пограничный контроль, совместные                      (к примеру, общие принципы технического
          проверки в третьих странах)                                           регулирования)



                                             ПИЩЕВАЯ ПРОДУКЦИЯ                                                           НЕПИЩЕВАЯ
                                                                                                                         ПРОДУКЦИЯ


     Санитарные, эпидемиологические и
         гигиенические требования                                        Технические регламенты

       Глава II, раздел 1. Требования                                     ТР ТС 021/2011 «О безопасности
       безопасности и пищевой ценность                                    пищевой продукции» (все
       пищевой продукции                                                  категории продуктов)

       Глава II, раздел 9. Требования к
       питьевой воде, расфасованной в                                     ТР ТС 005/2011 «О безопасности упаковки»
       емкости
                                                                          ТР ТС 022/2011 «Пищевая
       Глава II, раздел 9. Требования к                                   продукция в части ее упаковки»
       питьевой воде, расфасованной в
       емкости                                                            ТР ТС 029/2012 «Требования к
                                                                          безопасности пищевых добавок,
       Глава II, раздел 16. Требования к                                  ароматизаторов и
       материалам и изделиям,                                             технологических вспомогательных
       изготовленным из полимерных и                                      средств»
       других материалов, предназначенных
       для контакта с пищевыми продуктами
                                                                          ТР ТС 033/2013 «О безопасности
       и средами                                                          молока и молочной продукции»
       Глава II, раздел 21. Требования к
       минеральным водам.
                                                                          ТР ТС 034/2013 «О безопасности
                                                                          мяса и мясной продукции»
       Глава II, раздел 22. Требования
       безопасности пищевых добавок и
       ароматизаторов                                                     ТР ТС 023/2011 на соковую
                                                                          продукцию из фруктов и овощей
       Глава II, раздел 23. Требования
       безопасности технологических                                        ТР ТС 024/2011 на масложировую
       вспомогательных средств                                             продукцию (также
                                                                           непродовольственные товары)
   Единые ветеринарные требования
Единые фитосанитарные требования                                           ТР ТС 024/2011 на масложировую
                                                                           продукцию (также
                                                                           непродовольственные товары)
        Стандарты
        (национальные/региональные
        стандарты) (к примеру, ГОСТ,                                      ТР ТС 015/2011 «О безопасности
        ГОСТ-Р), международный:                                           зерна»
            o добровольные -
               соответствие ТР                                             ТР ТС 027/2011 «О безопасности
            o обязательные - методы                                        отдельных видов
               отбора проб и испытаний                                     специализированной пищевой
                                                                           продукции, в том числе
                                                                           диетического лечебного и
                                                                           диетического профилактического
                                                                           питания»

                                                                            Каждый ТР устанавливает:
                                                                               o объекты     и    процессы,    подлежащие
                                                                                  регулированию
                                                                               o требования безопасности
                                                                               o правила идентификации
                                                                               o формы        и      процедуры      оценки
                                                                                  (подтверждения) соответствия        42

Со вступлением в действие некоторых ТР при их вступлении в силу соответствующие разделы Единых санитарных, эпидемиологических и
гигиенических требований утратили силу в отношении объектов регулирования, на которые распространяются ТР.
 Для выполнения требований Таможенного союза необходимо также учитывать вопрос
 соответствия техническим регламентам Союза, а также законам и стандартам государств-
 членов. Более того, предпринимателям важно знать, что система Таможенного союза не
 распространяется на такие аспекты как, принуждение к исполнению требований, штрафы,
 санкции, техника контроля безопасности, порядок изъятия и отзыва с рынка,
 одобрение/регистрация новых веществ (пестициды или ветеринарные препараты), а оставляет
 решение данных вопросов в рамках национального законодательства государств -членов. Это
 усложняет нормативную базу и условия соответствия для предприятий, желающих
 экспортировать свою продукцию с Таможенный союз, а также для стран, стремящихся к
 гармонизации с Таможенным союзом.

 Поскольку Таможенный союз фокусируется на проверке соответствия конечной пищевой
 продукции конкретным техническим регламентам или стандартам, определение пищевой
 продукции ограничивается «продуктами животного, растительного, микробиологического,
 минерального, искусственного или биотехнологического происхождения, в натуральном,
 обработанном или переработанном виде, предназначенными для употребления человеком в
 пищу, включая напитки, жевательную резинку, специализированную пищевую продукцию,
 питьевую воду, расфасованную в емкости, алкогольную продукцию (в том числе пиво и напитки
 на основе пива), безалкогольные напитки, биологически активные добавки к пище (БАДы),
 закваски и стартовые культуры микроорганизмов, дрожжи, пищевые добавки и ароматизаторы, а
                       22
 также пищевое сырье» .

 В рамках Таможенного союза установлены основные требования к пищевой продукции. Она
 должна быть безопасной, соответствовать критериям пищевой безопасности, производиться и
 подвергаться обработке в надлежащих санитарно-гигиенических условиях, регистрироваться,
                                                                                         23
 если необходимо, должным образом упаковываться, маркироваться и быть прослеживаемой .
 В Европейском союзе эти требования дополняются положениями о том, что в отношении
 небезопасных пищевых продуктов необходимо учитывать их использование по назначению и
 понимать, что небезопасные пищевые продукты – это те, которые могут представляет опасность
 для здоровья и которые непригодны для употребления человеком в пищу. В рамках технических
 регламентов Таможенного союза существует определенное количество требований к пищевой
                                                 24
 продукции в отношении ее обращения на рынке , чего не наблюдается в Европейском союзе.
 Самое важное из них – это требование к обязательному прохождению процедур оценки
 (подтверждению) соответствия и наличию особого знака Таможенного союза как доказательство
 соответствия. Более того, поскольку Таможенный союз полагается на оценку соответствия,
 многие пищевые продукты должны соответствовать композиционным требованиям, а также
 требованиям по химико-физическим показателям, питательным свойствам, органолептическим
 параметрам (внешний вид, вкус, запах) и, в некоторых случаях, размеру.

 В рамках Таможенного союза система продовольственного контроля состоит из двух уровней:
 контроль пищевой продукции через оценку соответствия на уровне союза и индивидуальные
 меры контроля (надзора) санитарного, ветеринарного и фитосанитарного характера государств -
        25
 членов . Регулярный продовольственный контроль (надзор) на повседневной основе в
 определенной степени опирается на законы, подзаконные акты и стандарты государств -членов
 Таможенного союза. В то время как технические регламенты устанавливают общие условия
 соответствия и требования (к производителям и импортерам) к процессам производства,
 переработки, транспортировки, хранения, продажи, утилизации пищевых продуктов, в целом, а

22
   Таможенный союз, ТР ТС 021/2011, «О безопасности пищевой продукции».
23
   Статья 5, ТР ТС 021/2011, «О безопасности пищевой продукции».
24
   Термин «обращение на рынке» единый в рамках Таможенного союза и означает реализацию на рынке. Мы
приняли решение использовать данный общий термин для ознакомления читателей с терминами,
использованными в переводе документов Таможенного союза на английский язык.
25
   Кроме Совета и Комиссии Таможенного союза (в настоящее время Комиссия Евразийского экономического
союза), другие наднациональные органы, являющиеся частью системы контроля, отсутствуют.
                                                                                                 43
 также к отдельным их категориям (мясо и мясные продукты, молоко и молочные продукты, соки ,
 масложировая продукция, зерно), порядки их реализации и принуждения к исполнению в
 большинстве случаев индивидуальны для государств-членов. Таким образом, компаниям,
 желающим экспортировать на территорию Таможенного союза, необходимо обеспечить
 соответствие и знать технические регламенты Таможенного союза и требования государств -
 членов, куда они собираются осуществлять экспорт. Также в Таможенном союзе роль
 промышленности, в целом, ограничивается обеспечением соответствия производимой и/или
 импортируемой продукции конкретным техническим требованиям, установленным Таможенным
 союзом или государствами-членами. В Таможенном союзе промышленность не несет
 ответственности за определение иных дополнительных мер самоконтроля, которые могут
 потребоваться для обеспечения безопасности пищевой продукции. Даже опасные факторы в
 рамках системы ХАССП ограничиваются указанными в технических регламентах критериями для
 конечного продукта. Институциональная база и область действия системы официального
 продовольственного контроля Таможенного союза представлены на Рисунке 2.

РИСУНОК 2. СИСТЕМА ПРОДОВОЛЬСТВЕННОГО КОНТРОЛЯ ТАМОЖЕННОГО СОЮЗА

 Уполномоченные органы в сфере технического          Уполномоченные органы по сертификации (оценке      Органы по регистрации пищевых продуктов нового
 регулирования                                       соответствия)                                      типа
 Уполномоченные органы в сфере государственного      Уполномоченные испытательные лаборатории           Органы   по     регистрации   специализированных
 санитарного контроля (надзора)                                                                         пищевых продуктов
 Уполномоченные органы в сфере государственного                                                         Органы     по     государственной     регистрации
 ветеринарного контроля (надзора)                                                                       предприятий,    вовлеченных   в   производство   и
 Уполномоченные органы в сфере государственного                                                         переработку сырья животного происхождения
 фито-санитарного контроля (надзора)                                                                    (мясо, птица, яйца, рыба)
 Единые перечни                                      Реестры:
           продукты, подлежащие обязательной                  уполномоченных органов по сертификации
            оценке (подтверждению) соответствия                уполномоченных испытательных лабораторий
           товары,     подлежащие      санитарно-             специализированной продукции
            эпидемиологическому          контролю              продукции нового типа
            (надзору)                                          предприятий, не подлежащих государственной регистрации
           товары, подлежащие ветеринарному                   предприятий, подлежащих государственной регистрации- вовлеченных в производство и
            контролю                                            переработку сырья животного происхождения (мясо, птица, яйца, рыба)
           товары,                    подлежащие              предприятий, не подлежащих государственной регистрации (учет)
            фитосанитарному контролю (надзору)                 зарегистрированных деклараций соответствия
            и помещению в карантин
                                                               зарегистрированных предприятий третьих стран (ветеринарный контроль)



Принуждение к исполнению требований осуществляется национальными государственными
органами, призванными выполнять функции уполномоченного органа в определенной области
государственного контроля (надзора), а также уполномоченные органы в сфере технического
регулирования. Оценка соответствия выполняется уполномоченными органами по сертификации
(оценке соответствия), включенными в единый перечень Таможенного союза, а испытания для
целей контроля соответствия установленным требованиям проводятся уполномоченными
испытательными лабораториями. В Таможенном союзе существует отдельный перечень таких
лабораторий. В виду того, что по нескольким группам продуктов (к примеру, специализированная
продукция, ГМО) требуется государственная регистрация (как одна из форм оценки
(подтверждения) соответствия), специально назначенные органы несут ответственность за
регистрацию такой продукции.

Как указано выше, в рамках Таможенного союза пищевая продукция подлежит оценке
(подтверждению) соответствия. Такая оценка проводится в форме принятия и регистрации
деклараций соответствия изготовителями или импортерами. Схемы декларирования соответствия
отличаются в зависимости от продукта, типа производства (серийное производство, производство
одной партии), предприятия, которое производит или импортирует продукт. Несмотря на то, что
схемы оценки соответствия различные, все они содержат несколько общих элементов:
формирование и анализ технической документации, а в некоторых случаях – осуществление
производственного контроля, испытания образцов пищевой продукции, принятие и регистрация
декларации соответствия и маркировка единым знаком обращения на рынке Таможенного союза.

                                                                                                                                                     44
Для некоторых продуктов как, например, мясо, требования одной из схем заключаются в
представлении производителем документации, подтверждающее соответствие, включая
сертификат системы управления качеством и безопасностью (на основе ХАССП), выданный
                                          26
органом по сертификации систем менеджмента .

В дополнение к оценке соответствия пищевые продукты подлежат государственному контролю
         27
(надзору) , который включает пограничный контроль (люди, транспортные средства и товары) и
внутренний контроль в государствах-членах. Пищевая продукция разделена на три группы, каждая
подлежащая      санитарному   (эпидемиологическому,    гигиеническому),   ветеринарному    и
фитосанитарному      контролю    (надзору).   Так,   цель    государственного    санитарного
(эпидемиологического, гигиенического) контроля (надзора) – предотвратить проникновение и
распространение, а также обеспечить устранение инфекций и массовых отравлений, опасных для
здоровья человека, а также предотвращать возникновения чрезвычайных ситуации и
террористических актов с использованием биологических агентов, химических и радиоактивных
        28
веществ .

Определенные виды продукции при их первом ввозе или производстве на территории
Таможенного союза подлежат государственной регистрации, включая минеральную, лечебную и
бутилированную воду; напитки как, например, тоник и пиво; пищевые продукты специального
назначения, включая детское питание и продукты для детей разных возрастов, пищевые продукты
для беременных и кормящих женщин; пищевые добавки; пищевые продукты, полученных из генно -
инженерных и модифицированных (трансгенных) организмов и некоторые материалы,
                                                      29
предназначенные для контакта с пищевой продукцией . Факт регистрации таких продуктов
подтверждается во время государственного контроля (надзора).

Некоторые производственные объекты (предприятия по производству/переработке отдельных
                                                30
видов продукции) также подлежат регистрации . Данное требование распространяется на
предприятия вовлеченное в производство и переработку мяса и мясной продукции, молока и
молочной продукции, птицы и продуктов из нее, рыбы и продуктов рыболовства. Государственная
регистрация производственных/перерабатывающих объектов проводится уполномоченными
органами государств-членов Таможенного союза. Данная процедура начинается с подачи
заявления производственным объектом, после чего проводится инспекция производства для
определения его соответствия требованиям, предъявляемым к процессам (производства,
переработки,   хранения,   транспортировки,     реализации,    утилизации),  установленным
соответствующими техническими регламентами. Детальный порядок устанавливается
законодательством государств-членов Таможенного союза. После успешного прохождения
инспекции и анализа ее результатов уполномоченный орган по ветеринарному контролю
(надзору) присваивает идентификационный (порядковый) номер объекту и вносит объект в


26
   Это, в частности, схема 6Д, предусмотренная в техническом регламенте Таможенного союза ТР ТС
034/2013 «О мясе и мясной продукции».
27
   Государственный санитарный контроль (надзор) выполняется в соответствии с требованиями к продукции и
процессам, изложенным в Единых санитарных, эпидемиологических и гигиенических требованиях к товарам,
подлежащим санитарно-эпидемиологическому контролю (надзору). Государственный ветеринарный контроль
осуществляется согласно Единым ветеринарным (ветеринарно -санитарным) требованиям к товарам,
подлежащим ветеринарному контролю (надзору).
28
   На основании пункта 2-1 Решения Комиссии Таможенного союза от 28 мая 2010 г. № 299 (с изменениями,
внесенными в пункт 2-1 в соответствии с Решением № 101 Коллегии Евразийской экономической комиссии от
7 июля 2014 г.) из области применения Единых санитарно -эпидемиологических и гигиенических требований
к товарам, подлежащим санитарно-эпидемиологическому надзору (контролю), изымается ряд пищевых
продуктов, так как на них распространяются отраслевые технические регламенты. К ним относятся, например,
материалы и изделия, изготовленные из полимеров; другие материалы, предназначенные для
контактирования      с пищевыми      продуктами    и средами;    указанные     в маркировке    пищевые
добавки, ароматизаторы и технологические добавки; молоко и молочная продукция; мясо и мясная продукция.
29
   Товары из перечня, произведенные в ТС или импортированные на территорию ТС впервые, подлежат
государственной регистрации: часть II, Единый перечень товаров, подлежащих санитарно -
эпидемиологическому надзору (контролю) на таможенной границе и таможенной территории ТС,
с поправками, внесенными Решением Комиссии Таможенного союза от 17 августа 2010 г. № 341.
30
   Статья 31, ТР ТС 021/2011, «О безопасности пищевой продукции».
                                                                                                     45
Реестр производственных объектов по производству пищевой продукции, подлежащих
государственной регистрации. Государственная регистрация производственных объектов
производства/переработки не имеет срока действия; однако регистрация может быть
приостановлена или отозвана в случае серьезного нарушения требований технических
регламентов.

В Таблице 1 кратко представлена структура государственного контроля (надзора) Таможенного
союза.

ТАБЛИЦА 1. ОБЩАЯ СТРУКТУРА ГОСУДАРСТВЕННОГО КОНТРОЛЯ (НАДЗОРА) В ТАМОЖЕННОМ СОЮЗЕ


                                Государственный контроль (надзор)


                     Санитарный                   Ветеринарный              Фитосанитарный

Ключевые             Соглашение   Таможенного     Соглашение                Соглашение
законодательные      союза   по    санитарным     Таможенного союза по      Таможенного союза     о
акты                 мерам                        ветеринарно-              карантине растений
                                                  санитарным мерам


Компетентный орган   Уполномоченные органы в области государственного санитарного контроля
                     (надзора) государств-членов

                     Единый перечень товаров,     Единый        перечень    Перечень       товаров,
                     подлежащих     санитарно-    товаров, подлежащих       подлежащих
                     эпидемиологическому          ветеринарному             карантинному           и
                     контролю (надзору)           контролю (надзору)        фитосанитарному
                                                                            контролю (надзору)
Область действия           Пищевые продукты            Живые                     Овощи свежие
                            (продукты         в          животные;                  или
                            натуральном или             Все пищевые                охлажденные;
                            переработанном               продукты                  Сушенные
                            виде,                        животного                  бобовые
                            используемые для             происхождения              растения;
                            употребления                 , свежие или              Фрукты свежие,
                            человеком),                  переработанны              сушеные;
                            включая                      е;                        Орехи свежие
                            полученные       из         Пищевые                    или сушеные, в
                            генно-инженерных             продукты,                  скорлупе    или
                            и                            содержащие                 без;
                            модифицированны              ингредиенты               Кофе         не
                            х     (трансгенных)          животного                  жареный        с
                            организмов;                  происхождения              кофеином       и
                           Материалы,                   ;                          без;
                            продукты          и         Дрожжи,                   Какао-бобы;
                            изделия,                     закваски,                 Зерновые;
                            контактирующие с             стартовые                 Мука из зерна;
                            пищевыми                     культуры;                 Семена
                            продуктами;                 Зерновые или               цельные     или
                           Пестициды         и          другие                     пророщенные
                            агрохимикаты                 продукты
                                                         растительного
                                                         происхождения
                                                         для
                                                         использования
                                                         в производстве
                                                         кормов

Точка контроля              На таможенной границе и таможенной территории

Документы,            Единые         санитарно-    Единые ветеринарные
устанавливающие       эпидемиологические      и    требования к товарам,
критерии              гигиенические требования     подлежащим
соответствия          к товарам, подлежащим        ветеринарному

                                                                                                  46
                       санитарно-                   контролю (надзору)
                       эпидемиологическому
                       надзору (контролю)

Процедурные            Порядок осуществления        Единый        порядок    Перечень
документы              государственного             осуществления            подкарантинной
                       санитарно-                   ветеринарного            продукции
                       эпидемиологического          контроля           на    (подкарантинных
                       надзора (контроля) за        таможенной границу       грузов,
                       лицами и транспортными       ТС и и таможенной        подкарантинных
                       средствами,                  территории ТС            материалов,
                       пересекающими                Единый        порядок    подкарантинных
                       таможенную границу ТС,       проведения               товаров), подлежащей
                       подконтрольными              совместных проверок      карантинному
                       товарами,                    объектов и отбора        фитосанитарному
                       перемещаемыми      через     проб          товаров    контролю (надзору) на
                       таможенную границу ТС и      (продукции),             таможенной    границе
                       на           таможенной      подлежащих               ТС    и   таможенной
                       территории ТС                ветеринарному            территории ТС
                       Единые документы по          контролю (надзору)       Порядок
                       безопасности продукции       Сводный      перечень    осуществления
                       (товаров)                    опасных             и    карантинного
                                                    карантинных болезней     фитосанитарного
                                                    животных                 контроля (надзора) на
                                                    Единые         формы     таможенной
                                                    ветеринарных             территории ТС
                                                    сертификатов             Порядок
                                                    (перемещение,            осуществления
                                                    импорт)                  карантинного
                                                                             фитосанитарного
                                                                             контроля    продуктов,
                                                                             перемещаемых       по
                                                                             общей      таможенной
                                                                             территории ТС

Реестры                Единый            реестр     Реестр
                       свидетельств           о     производственных
                       государственной              объектов          по
                       регистрации                  производству пищевой
                                                    продукции,
                                                    подлежащих
                                                    государственной
                                                    регистрации


Правительствам и операторам рынка пищевой продукции, желающим экспортировать на
территорию Таможенного союза, важно понимать систему пограничного контроля, которая
является достаточно строгой: так, необходимо подать предварительное уведомление о грузе в
                    31
таможенные органы      ; пограничный контроль пищевой продукции состоит из проверки
документации, проверки идентичности и физической проверки. Что касается ветеринарных и
фитосанитарных вопросов Союз руководствуется требованиями и правилами, установленными
    32       33
МЭБ и МКЗР .




31
   Регламент Комиссии EC № 136/2004 от 22 января 2004 г., устанавливающий порядок проведения
ветеринарных проверок в пунктах пограничного контроля Сообщества продукции, импортируемой из третьих
стран (утверждает форму Общего ветеринарного документа на ввоз (CVED); Регламент Комиссии EC
№ 669/2009 от 24 июля 2009 г. по применению Регламента EC № 882/2004 Европейского парламента
и Совета в отношении усиленного официального контроля импорта некоторой пищевой продукции
неживотного происхождения и кормов, вносящий изменения в Решение № 2006/504/EC (утверждает форму
Общего документа на ввоз (CED); Решение Комиссии Таможенного союза от 9 декабря 2011 г. № 899 от «О
введении обязательного предварительного информирования о товарах, ввозимых на таможенную
территорию    Таможенного     союза    автомобильным     транспортом»   (устанавливает   требования
к предварительному информированию).
32
   Международное эпизоотическое бюро.
33
   Международная конвенция по карантину и защите растений.
                                                                                                  47
Таможенный союз устанавливает требования, связанные с получением предэкспортного
одобрения продукции животного происхождения в экспортирующей стране. Согласно процедурам
Таможенного союза пищевые предприятия третьих стран, производящие, перерабатывающие
и/или хранящие пищевые продукты, подлежащие ветеринарному контролю (надзору),
подвергаются совместным проверкам (инспекциям) со стороны компетентных ветеринарных
                                           34
органов государств-членов Таможенного союза . Предприятия, прошедшие совместную проверку,
включаются в Реестр предприятий третьих странах. В некоторых случаях такие проверки могут
быть проведены компетентным ветеринарным органом только одного государства -члена; в других
случаях проверка не проводится вовсе и предприятие может быть включено в реестр без
проведения инспекции.

Целью пограничного контроля является обеспечение соответствия импортируемых товаров
нормативным требованиям целевого рынка. Таким образом, процедуры пограничного контроля в
Таможенном союзе отражают специфику его общей системы продовольственного контроля.

Как упоминается ранее, в Таможенном союзе все пищевые продукты разделены на 3 группы:
продукты, подлежащие санитарному контролю (надзору), ветеринарному контролю (надзору) и
фитосанитарному контролю (надзору). Ни в одном из государств-членов Таможенного союза нет
единого органа, ответственного за систему продовольственного контроля, или же четко
определенного органа, который бы выполнял координирующую функцию. В связи с этим, каждое
государство-член назначило уполномоченные органы в каждой из трех областей, и они несут
совместные обязанности и выполняют функции при осуществлении приграничного контроля.
Очевидно, что они также сотрудничают с таможенными органами своих стран. Для потенциального
экспортера, это означает, что ему необходимо четко определить, к какой из трех категорий
относится его продукт (является ли он объектом ветеринарного, санитарного или фитосанитарного
контроля) и ознакомиться с подробной информацией о каждой процедуре пограничного контроля.
Не существует специальных требований к составным продуктам или подробных правил отнесения
пищевых продуктов к составным. Все пищевые продукты с компонентами животного
                                                  35
происхождения подлежат ветеринарным проверкам .

Таможенный союз требует, что все партии пищевой продукции сопровождались рядом документов,
включая так называемый сертификат здоровья или его аналог. Поскольку пищевые продукты,
планируемые к выпуску в свободное обращение на таможенной территории Таможенного союза,
должны пройти процедуру оценки (подтверждения) соответствия, в частности, посредством
принятия и регистрации декларации о соответствии техническому регламенту, копию такой
                                36
декларации или информации о ней необходимо также представить на границе. Следует отметить
некоторую несогласованность в используемой терминологии: согласно техническим регламентам
декларация о соответствии требуется для продуктов, запланированных к выпуску в обращение на
рынок, а согласно таможенным правилам и процедурам копия декларации о соответствии или
информация о ней требуется, когда продукция «выпускается для внутреннего потребления».
Определение термина «выпуск в обращение на рынок» отсутствует. Не ясно, является ли данный
термин эквивалентным с юридической точки зрения выражением «выпуск для внутреннего
потребления». В то же время на практике два термина толкуются одинаково в рамках
Таможенного союза, таможенных уполномоченных лиц, а импортеры обязаны предоставить на
границе надлежащим образом зарегистрированные декларации о соответствии. Декларация о
соответствии выдается и регистрируется только, если продукт соответствует требованиям всех

34
   Положение о едином порядке проведения совместных проверок объектов и отбора проб товаров
(продукции), подлежащих ветеринарному контролю (надзору). Утверждено Решением Комиссии Таможенного
союза от 18 июня 2010 г. № 317.
35
   Единый перечень товаров, подлежащих ветеринарному контролю (надзору). Утвержден Решением
Комиссии Таможенного союза от 18 июня 2010 г. № 317.
36
   Для информирования о декларациях соответствия достаточно представить идентификационные данные
(например, номер регистрации), а затем проверить информацию о выдаче такой декларации по Единому
реестру выданных сертификатов соответствия и зарегистрированных деклараций о соответствии
Таможенного союза (или по электронной базе данных).


                                                                                               48
применимых технических регламентов. Это означает, что, к примеру, фруктовый сок должен
выполнять требования ТР ТС 005/2011 (безопасность упаковки), ТР ТС 021/2011 (общая
безопасность пищевой продукции), ТР ТС 022/2011 (маркировка; вступил в действие с февраля
2015 года), ТР ТС 023/2011 (соковая продукция из фруктов и овощей. Ни один из данных
регламентов нельзя опустить.

В Таможенном союзе таможенные процедуры основываются на оценке риска, однако частота
физических проверок на общесоюзном уровне не определена (или же такая информация не
находится в открытом доступе) и фактически регулируются национальным законодательством
государств-членов.

В Таможенном союзе проводится оценка (подтверждение) соответствия конечной продукции и,
поэтому продовольственный контроль ограничивается более узкой группой юридических и
физических лиц: изготовители, продавцы и лица, представляющие иностранных производителей
                    37
пищевых продуктов      . Их основная обязанность – обеспечить соответствие продукции
требованиям технических регламентов и только производители пищевых продуктов должны
применять процедуры, основанные на принципах ХАССП. Таким образом, считается, что
соответствие техническим регламентам означает безопасность пищевой продукции. На
организации, занимающиеся разработкой технических регламентов, и органы по контролю
пищевых продуктов возлагается высокая ответственность за обеспечение безопасности пищевой
продукции, поскольку они должны посредством установления технических спецификаций,
предоставления лабораторных услуг, регистрации деклараций соответствия и осуществления
контроля (надзора) подтвердить, что в период действия деклараций соответствия продукция
безопасна и соответствует техническим требованиям.

В Таможенном союзе технические регламенты и правила применяются одинаково, независимо от
размера субъекта хозяйствования, объемов производимой продукции использования
                                                                      38
традиционных методов при производстве (к примеру, традиционные сыры).

Технические регламенты Таможенного союза включают большое количество конкретных
положений и требований к процессам производства, переработки, транспортировки и т.д. Во
многих случаях, они достаточно детализированы и имеют предписывающий характер. Выступая
как отражение нормативной правовой базы, данные положения и требования представляют
собой сочетание общих требований (применимых ко всем видам пищевых продуктов) и
специальных требований к определенной группе продуктов (если таковые технические
регламенты существуют), включая пищевые продукты растительного происхождения (масла,
соковая продукция) и животного происхождения (жиры, мясо, молоко, молочная продукция), а
также специализированные пищевые продукты, которые могут быть и растительного, и животного
происхождения. Кроме того, в ближайшем будущем, после принятия новых технических
регламентов появятся требования к продуктам из птицы, рыбным продуктам, минеральным
водам, а также связанным с ними процессам. Данные требования не всегда относятся к
безопасности или гигиене: например, некоторые из них относятся к массе и размерам.

ВАЖНАЯ ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ПРАВИТЕЛЬСТВ, ЛИЦ, ОТВЕТСТВЕННЫХ ЗА ПРИНЯТИЕ РЕШЕНИЙ
И БИЗНЕСА

Фундаментальные подходы: Система продовольственного контроля Таможенного союза
основывается на обеспечении безопасности пищевой продукции посредством оценки соответствия
конечного продукта. В рамках данной системы конечный продукт считается безопасным, если он
соответствует конкретным техническим регламентам Таможенного союза или признанным
добровольным стандартам и/или законам и положениям государства-члена.




37
     Статья 10, ТР ТС 021/2011 «О безопасности пищевой продукции»
38
     Руководство ЕС по применению определенных положений Регламента ЕС № 852/2004.
                                                                                         49
Типы и сила правовых инструментов: В Таможенном союзе основным правовым инструментом
являются технические регламенты. Также существуют стандарты (добровольные, но де -факто
обязательные, если касаются методов отбора проб и проведения испытаний), порядки
(устанавливаются решениями) и требования. Все они применяются в государствах -членах союза
(деятельность в области технического регулирования и оценки соответствия) и с некоторыми
исключениями они не содержат механизмы исполнения. Последние можно найти в национальном
законодательстве государств-членов Таможенного союза. Технические регламенты, хотя и
применяются напрямую, в основном, концентрируются на технических аспектах продукции и
устанавливают технические требования, а не меры. Важно понимать разницу между
нормативными правовыми актами, поскольку это помогает определить области, где могут
существовать различия между государствами-членами каждого союза.

Организационная структура: Нормативно-правовая база Таможенного союза сочетает
горизонтальные нормативно-правовые акты с вертикальными. Существует несколько технических
регламентов (о безопасности пищевой продукции, маркировке, упаковке, по пищевым добавкам и
ароматизаторам), которые распространяются на пересекающие аспекты пищевой продукции
(необходимо отметить, что технический регламент по безопасности упаковке также
распространяется и на упаковку для непищевых продуктов). Планируется разработать технический
регламент для материалов, контактирующих с пищевой продукций, который будет также носить
горизонтальный характер. Существуют также вертикальные технические регламенты и их
количество постоянно растет. Они относятся к конкретным группам продукции, в частности, к зерну,
масложировой продукции, соковой продукции из фруктов и овощей, мясу и мясным продуктам,
молоку и молочной продуктам. Еще несколько вертикальных технических регламентов находится в
стадии разработки (алкогольная продукция, птица и продукты из птицы, рыба и рыбные продукты,
минеральная вода). Для правительств и компаний третьих стран это означает, что всегда
необходимо определять применимые национальные законы, нормы и правила государств—членов,
поскольку процедурные аспекты прописаны именно в них и в государствах -членах могут
отличаться между собой.

Институциональная перспектива: В Таможенном союзе при наличии Комиссии ТС,
определяющей общую политику, не существует других органов, которые играли бы
исполнительную или контролирующую роль. Институциональная структура основывается на
системе национальных органов, ответственных за конкретные функции (к примеру, за санитарный
контроль, ветеринарный контроль, фитосанитарный контроль, техническое регулирование,
сертификацию и оценку соответствия, регистрацию специализированной пищевой продукции,
регистрацию продукции нового типа и т.д.). Это способствует «специализации» существующих
органов продовольственного контроля государств-членов Таможенного союза и не возлагает на
государства-члены бремя институциональных реформ. При этом один орган может выполнять
более одной функции одновременно. В любом случае, правительствам и субъектам
хозяйствования необходимо учитывать, что в государствах -членах Таможенного союза не
существует системы «единого окна» по вопросам продовольственного контроля. Наилучшим
подходом       может    стать     изучение     официального   сайта    Таможенного     союза
(http://www.eurasiancommission.org/), где можно найти информацию о том, какой орган в стране,
представляющей интерес для целей экспорта, отвечает за какую-либо конкретную функцию.

Детали, касающиеся области применения нормативных правовых актов, конкурентных
положений и их имплементации: Компаниям следует помнить, что, если того или иного
требования нет в технических регламентах Таможенного союза, это не обязательно означает, что
данный вопрос не регулируется вовсе. В большинстве таких случаев применяются национальные
нормы государств-членов Таможенного союза и, поэтому важно их определить и соответствовать
им.

ТРЕБОВАНИЯ К КАЧЕСТВУ ПИЩЕВОЙ ПРОДУКЦИИ В ТАМОЖЕННОМ СОЮЗЕ
Качество – это термин, часто используемый государственными органами, чиновниками,
промышленными предприятиями и потребителями для описания продуктов и услуг. На
                                                                                             50
определение этого термина влияет культура, личное отношение, ожидания, а также
сформулированные       и скрытые потребности. Традиционно качество, прежде всего,
рассматривается как отсутствие дефектов, фальсификаций и подделок. С недавних пор, после
принятия международного стандарта ИСО 9000, качество в рамках бизнес сообществ и
правительств определяется как совокупность характеристик экономического объекта (продукта,
услуги, процесса, деятельности, системы, организации и лица), которые отражает его
                                                                      39
способность к удовлетворению сформулированных и скрытых потребности . При определении
качества товаров, в том числе пищевых продуктов, необходимо обратить внимание на два
основных момента: качество – это сочетание характеристик или свойств продукта, и эти
характеристики или свойства должны удовлетворяться как сформулированные, так и скрытые
потребности потребителей.

Характеристики и свойства товара включают, среди прочего, физические свойства, такие как,
форма, размер и вес. Качество пищевых продуктов          также определяют дополнительные
свойства, например, внешний вид, цвет, запах, вкус, упаковка и даже свежесть. Характеристики
качества предназначены для удовлетворения потребностей потребителей. В то же время эти
потребности могут быть сформулированными и скрытыми, что сильно усложняет задачу
определения качества. Культура, средства массовой информации, личный вкус и привычки, а
также экономические предпосылки влияют на потребности и предпочтения потребителей, а
значит они не могут быть ни однородными, ни статичными. Потребности потребителей меняются
со временем. Поэтому, для того, чтобы удовлетворить сформулированные и скрытые
потребности, характеристика и свойства продукции также меняются.

Чтобы удовлетворить постоянно изменяющиеся потребности потребителей (что приведет к
корректированию определения качества), государственные органы и промышленность, как правило,
использует два подхода. Первый подход – государство и промышленность изучают запросы
потребителей и создают новую продукцию, соответствующую их потребностям (при этом роль
государства сводится к созданию регуляторной среды). Второй подход заключается в том, что
государство и промышленность сами формируют предпочтения потребителей, вследствие чего
характеристики качества продукта становятся статичными, постоянными и почти никогда не
изменяются. Эти варианты не являются взаимоисключающими и в целом связаны с политикой
правительства, законами, регламентами и стандартами для многих отраслей промышленности,
включая пищевые продукты и сельскохозяйственную продукцию.

В попытках удовлетворить скрытые и новые запросы потребителей государство и промышленность
тратят невероятные усилия на исследование их предпочтений и, соответственно, изменение
предлагаемой продукции. Это увеличивает конкуренцию и разнообразие выпускаемой продукции, и
рынок быстро растет. Например, пищевая промышленность ежегодно предлагает тысячи новинок,
начиная с новых сортов сельхозпродукции, различных методов производства, органических и
биопродуктов и заканчивая совершенно новыми видами пищевых продуктов, которые создаются
для удовлетворения растущего разнообразия вкусов покупателей. Поскольку количество и
разнообразие пищевой продукции увеличивается, государству становится все сложнее
регулировать все характеристики качества с помощью законов, стандартов и принудительных мер.
Поэтому государство берется регулировать только основные, самые важные характеристики,
которые касаются здоровья (безопасности). Оставляя без внимания параметры, формируемые и
устанавливаемые рынком.

Альтернативный вариант – когда промышленность и государство сами формируют потребности
потребителей посредством регламентов и технических стандартов. В этой ситуации государство и
промышленность воздействуют на потребителей таким образом, что их требования становятся
статичными и, следовательно, предсказуемыми. В результате выпускается относительно
небольшое количество продукции. Она зависит от производителя лишь незначительно, поскольку

39
  ИСО 9000:2000. Системы менеджмента качества – основы и словарь. Поскольку мы рассматриваем термин
«качество» в историческом контексте, мы используем старую версию ИСО 9000 (2002 г.); в настоящий момент
действует версия ИСО 9000:2005.
                                                                                                    51
имеет одни и те же стандартные характеристики и везде одинакова. Такая стратегия не создает
конкуренцию, а наоборот, способствует проведению высокоуровневой стандартизации и позволяет
государству и промышленности осуществлять долгосрочное планирование. Продукция не
меняется, и со временем ее единообразие превращается в самостоятельную черту, ожидаемую
потребителем, и, следовательно, определяет совокупные свойства продукции. Далее поскольку
влияние рынка отсутствует и все характеристики продукции четко определены, государство может
создавать законы, технические требования и стандарты, которые устанавливают единообразное
качество продукции.

Обе эти модели, имеющие достаточно разные последствия, а также гибриды этих моделей
существуют сегодня параллельно во многих странах мира и охватывают разнообразные
потребительские товары, сельскохозяйственную и пищевую продукцию.

Изначально дифференциация продукции определяется потребностями и покупательной
способностью потребителей. Потребитель делает компромиссный выбор, исходя из своих
доходов, и компромиссом определяется размер продукты, количество и характеристики, включая
качество. То, что приемлемо для одной экономической группы, может быть недопустимым,
неприемлемым или нежелательным для другой.

Ключевой характеристикой пищевой продукции является безопасность. Безопасность пищевых
продуктов – это первичная характеристика, поскольку небезопасные продукты неприемлемы для
всех уровней пищевых потребностей и экономической покупательной способности. Поскольку
безопасность пищевых продуктов выделена как важное свойство, государственные органы
разрабатывают специальные нормативно-правовые базы, в которых безопасность продуктов
является основным режимом регулирования. Такой режим определяет конечный комплекс
горизонтальных законов и регламентов, которые охватывают всю пищевую продукцию. В
противном случае, если безопасность пищевой продукции рассматривается всего лишь как одна
из многих характеристик продукта и регулируется как таковая, то разрабатывается большое
количество технических регламентов на отдельные виды продукции, в которых устанавливается
ограниченный набор показателей, регулирующих безопасность. В разных странах мира
используется, как правило, комбинация этих подходов к регулированию, объединяющих
горизонтальные и специальные (вертикальные) нормативно-правовые акты, связанные с
безопасностью и качеством пищевой продукции. Такая гибридизация обусловлена исторически
контекстом, культурными отличиями, а также необходимостью для правительства и
промышленности обеспечивать защиту потребителей, в особенности в областях повышенного
риска, таких как детское питание, пищевая продукция специального медицинского назначения.

Государства-члены Таможенного союза в превалирующем большинстве контролируют
безопасность пищевой продукции и связанные с качеством характеристики при помощи большого
числа специальных продукто-ориентированных национальных технических документов и
технических регламентов союза. Основной задачей этих правовых актов является обеспечение
безопасности пищевых продуктов, а также четкое определение, регулирование и выполнение
гармонизированного комплекса технических условий для каждого продукта, выпускаемого в
оборот в Таможенном союзе.

ТРЕБОВАНИЯ ТАМОЖЕННОГО СОЮЗА К МАРКИРОВКЕ ПИЩЕВОЙ ПРОДУКЦИИ

Глобализация пищевой промышленности в сочетании с меняющимися предпочтениями
потребителей и спросом привела к резкому увеличению количества и разнообразия пищевых
продуктов, предлагаемых потребителю. Традиционные магазины-супермаркеты, занимающиеся
розничной продажей продовольствия, предлагают от 10 000 до 60 000 различных наименований
продуктов, и каждый год к ним прибавляются тысячи новых. Потребители выбирают продукты,
основываясь на комплексе критериев, таких как, торговая марка, стоимость, полезность для
здоровья, свежесть, вкус, внешний вид, культура и образ жизни. Эти факторы заставляют
производителей и субъектов розничной торговли разрабатывать средства коммуникации, которые

                                                                                          52
помогли бы выделить их продукцию на рынке для сохранения клиентов и увеличения прибыли.
Важным компонентом в привлечении потребителей является маркировка. Она предоставляет
потребителям информацию наименовании продукта, производителе, цене, составе продукта,
указания по использованию и хранению. Маркировка содержит как основную информацию о
продуктах (срок годности, предупреждения о безопасном использовании и т.д.), так и информацию,
которая не является основной, но может быть полезной (пищевая ценность, способы утилизации и
т.д.).

В Таможенном союзе разработаны детальные требования к маркировке пищевых продуктов,
призванные обеспечить информирование и защиту потребителей. Соответствие требованиям к
маркировке может стать сложной задачей для субъектов хозяйствования пищевой отрасли,
включая производителей, изготовителей, импортеров и заведения общественного питания.

В Таможенном союзе продолжается процесс разработки требований на основе норм,
существующих в государствах-членах, а также правил, признанных лучшей практикой на
международном уровне. Технический регламент ТР ТС 022/2011 о маркировке пищевых продуктов
стал обязательным 15 февраля 2015 года после завершения переходного периода по его
применению. Кроме того, Таможенный союз разрабатывает вертикальные технические
регламенты для отдельных групп продуктов, в которых содержатся дополнительные требования к
маркировке.

ПИЩЕВЫЕ ПРОДУКТЫ, А ТАКЖЕ СВЯЗАННЫЕ С НИМИ ИЗДЕЛИЯ И МАТЕРИАЛЫ, ТРЕБУЮЩИЕ
ОСОБОГО РАЗРЕШЕНИЯ

В Таможенном союзе проводится классификация по виду продуктов, классам веществ и/или
материалов, которые при добавке в пищу или при контакте с ней требуют специального
разрешения на выпуск в свободное обращение на рынке, а также должны соответствовать
специальным требованиям, обеспечивающим безопасность пищевой продукции. Такие продукты
включают в себя пищевые продукты нового вида, пищевые добавки, ароматизаторы и упаковку, а
также предметы и материалы, контактирующие с пищей. Пищевые продукты нового вида - это, по
сути, пищевая продукция, произведенная с помощью совершенно новых, нетрадиционных
технологий или же абсолютно незнакомая потребителям. Диетические добавки также требуют
специального разрешения, поскольку они потребляются для улучшения здоровья и благополучия
потребителей. Пищевые добавки, являющиеся химическими веществами, специально
добавляемыми в пищу, улучшающие ее вкус, запах или цвет или же способствующие
технологическим процессам, также подлежат прохождению через разрешительную процедуру в
целях установления их безопасности. Упаковка пищевой продукции и материалов, контактирующих
с пищей, подлежит испытаниям для установления их безопасности, поскольку они могут
способствовать вредной для здоровья миграции химических веществ в пищевые продукты.

Данная сфера высоко техническая и сложная. Существует большое количество достаточно
детальных регламентов. Таким образом, для компаний особенно важно до экспорта продукта или
материала на территорию союза изучить соответствующее законодательство, инструкции и
технические регламенты. Далее, необходимо отметить, что соответствие с регламентами
Таможенного союза не обязательно означает соответствие регламентам других стран, поскольку
они могут существенно отличаться. К примеру, в сфере пищевых добавок, из около 500 добавок,
включенных в перечни ЕС и ТС, только 43 одобрены к использованию в Таможенном союзе, но не
одобрены к использованию в Европейском союзе. Аналогично этому, 19 пищевых добавок,
одобренных к использованию в Европейском союзе, не разрешаются к применению в Таможенном
союзе.

Данные темы не статичны и подвергаются изменениям по мере появления новой информации,
новых материалов, новых веществ и технологий. В силу постоянно меняющейся среды
регулятивных систем каталоги разрешенных и неразрешенных веществ меняются с течением
времени, что требует, чтобы компании продолжали осуществлять мониторинг данных сфер и
изучить специфику до разработки продукта и его экспорта в любой из торговых союзов .

                                                                                           53
ЛАБОРАТОРНЫЙ КОНТРОЛЬ И КРИТЕРИИ БЕЗОПАСНОСТИ ПИЩЕВОЙ ПРОДУКЦИИ В ТАМОЖЕННОМ
СОЮЗЕ

Государственные и промышленные предприятия несут солидарную ответственность за то, чтобы
пищевая продукция, поступающая как на внутренний, так и на внешний рынок, была безопасной.
Для того, чтобы выполнить это обязательство, и государство, и частный бизнес должны быть
способны выявлять и контролировать факторы, представляющие угрозу для безопасности
пищевой продукции. К опасным факторам относятся биологические, химические и физические
агенты и вещества, присутствующие в пищевых продуктах или вступающими с ними в контакт, и
способные стать потенциальной причиной негативного воздействия на здоровье человека.
Наличие таких факторов в любом звене пищевой цепи представляет собой серьезную угрозу
здоровью. Для обеспечения безопасности пищевой продукции государства устанавливают
специальные правила и допустимые уровни опасных факторов в пищевых продуктах, что
позволяет отличить безопасные продукты от опасных. Вся пищевая продукция, выпускаемая в
обращение, должна соответствовать требованиям к безопасным уровням опасных факторов; в
некоторых случаях в отношении особо опасных веществ и агентом устанавливаются нулевые
допустимые уровни.

Безопасные уровни не устанавливаются произвольно; они основываются на надежных научных
исследованиях и пересматриваются при появлении новейшей информации. Чтобы выявить
опасный фактор в пищевой продукции, важно иметь надлежащую лабораторную базу и
использовать статистически обоснованные методики отбора проб и надежные, точные и
воспроизводимые методы аналитических испытаний.

Система контроля безопасности пищевой продукции Таможенного союза основывается в
значительной степени на оценке соответствия, в рамках которой продукция должна быть признана
безопасной на основании ее сравнения со спецификацией согласно техническим регламентам.
Сравнение осуществляется путем исследования свойств конечной продукции, в том числе и
параметром ее безопасности. Таким образом, в системе контроля безопасности пищевой
продукции   Таможенного     союза    ключевой     элемент    обеспечения    безопасности   –
подтверждение/проверка того, что конечный продукт соответствуют всем показателям,
установленным в технических регламентах и/или отдельных стандартах.

В виду сложного характера данной темы мы должны отметить, что компании, желающие
экспортировать свою продукцию в ТС, важно провести глубокий анализ требований к конкретному
виду продукции, которую они планируют экспортировать, поскольку каждый вид пищевой
продукции или группа пищевых продуктов должны соответствовать определенным требованиям.




                                                                                          54
             ГЛАВА III – ТОРГОВЛЯ УСЛУГАМИ В КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКЕ
                          - АНАЛИЗ КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТИ40

Глобальная экономика быстро меняется. В мире все большей глобализации и конкуренции,
странам важно понимать, насколько они преуспели по сравнению со своими конкурентами.
Эмпирическая литература, посвященная вопросам торговли, показывает, что услуги являются
важным компонентом конкурентоспособности стран в части двух аспектов. Во-первых,
деятельность по оказанию услуг вносит вклад в диверсификацию и расширение экспортных
возможностей страны. Во-вторых, важная роль услуг заключается в том, что они представляют
собой стратегическую движущую силу конкурентоспособности всей экономики

Страны все больше пользуются возможностями, которые предоставляет сфера услуг .
Несмотря на то, что многие услуги все еще менее конкурентоспособны по сравнению с
товарами, поскольку они, как правило, требуют личного присутствия покупателя и продавца,
технологические изменения и реформы, проводимые в странах, предоставляют новые
возможности в сфере торговли услугами. В результате, экспорт услуг охватывает все категории
доходов, а участие развивающихся стран в мировом экспорте услуг увеличилось с 18
процентов в 1990 г. до более 30 процентов в 2013 г. Услуги – это не только источник
диверсификации      экспорта,  они   также    входят    в   сферу     производства    многих
конкурентоспособных товаров в конечных звеньях производственно-сбытовой цепи:
конкурентоспособность большей части товаров, экспортируемых на мировые рынки, зависит не
только от доступа к сырьевому материалу, но и также от затрат на оказание критически важных
услуг.

По этой причине важность услуг для конкурентоспособности страны, а также торговые и
инвестиционные барьеры в сфере торговли услугами имеют значение . Отсутствие
гибкости во внутреннем законодательстве или же недостатки услуг на национальном рынке
могут предопределить более низкую продуктивность и снизить привлекательность страны для
иностранных инвесторов. Эффективная регулятивная политика может также воспользоваться
преимуществами других мер, которые может предпринять правительство. Такая политика
относится к внутренней экономической и институциональной ситуации в стране (основы),
нежели к действующей политике. Они представляют собой горизонтальные меры, которые
дополняют отдельную торговую и внутреннюю политику. Благоприятствующие факторы на
национальном уровне достаточно широкие и включают в себя учреждения, управление, бизнес
среду, рабочую силу, управленческие и предпринимательские навыки и инфраструктуру,
связанную с торговлей. В Таблице 1 обобщены основные направления и задачи политики,
которые могли бы оказать поддержку конкурентоспособности в секторе услуг.

На этом фоне в настоящем отчете изучаются вопросы конкурентоспособности сектора
услуг в Кыргызской Республике. Задачи отчета состоят в определении основных тенденций в
развитии сектора услуг, как на внутреннем рынке, так и с точки зрения экспорта, а также в
оценке потенциала расширить экспорт услуг на соседние рынки, изучить связь между услугами
и другими секторами экономики и провести высококачественный анализ регулятивной среды
основных секторов услуг. По результатам анализа в отчете предлагаются варианты
информирования политики в целях укрепления конкурентоспособности и экспортных
показателей сектора услуг и в целом экономики. В Рамке 1 представлена информация о
методологии и источниках данных.

Отчет структурирован следующим образом. Оценка конкурентоспособности сектора услуг
начинается с оценки ее роли в национальной экономике. Сравнение базовых показателей
разных стран как, например, доля добавленной стоимости страны от экспорта услуг и ее
значимость для национальной экономики являются важной предварительной оценкой. Цель
второго раздела состоит в оценке способности страны стать конкурентоспособной по двум
функциям услуг, обозначенным выше, т.е. как источник диверсификации экспорта и как
источник более высокой конкурентоспособности в экономике в целом. В данном разделе также

40
  Настоящая глава была подготовлена Себастианом Саэз (Старший экономист по торговле, GTCDR),
Эриком ван дер Марель (Консультант, GTCDR) и Мартином Молинуево (Консультант, GTCDR) под общим
руководством Джун Чой (Руководитель рабочей группы GTCDR). Мнения, представленные в настоящем
документе, принадлежат исключительно группе авторов.

                                                                                           55
оценивается потенциал расширения и роста экспорта. В третьем разделе изучается важность
услуг в экспорте и другой экспортной деятельности с учетом оцененной добавленной стоимости.
В четвертом разделе проводится диагностика основных факторов качества услуг. В разделе
определяются факторы, которые способствуют или же ограничивают конкурентоспособность в
секторе услуг, с целью установления связи между качеством и определяющими факторами, а
также с целью определения вариантов политики для решения отдельных проблем/ограничений.
В заключительном разделе представлены выводы и общие рекомендации на уровне политики.

ТАБЛИЦА 1: ВНУТРЕННИЕ БЛАГОПРИЯТСТВУЮЩИЕ ФАКТОРЫ

Сфера политики                        Задача
Учреждения                            Механизмы оптимального управления взаимоотношениями
                                      между частными хозяйствующими сторонами, а не между
                                      частными сторонами и правительством
Управление                            Повышение способности правительств формулировать и
                                      осуществлять правильную политику и законодательные акты,
                                      позволяющие и способствующие развитию частного сектора
Бизнес среда                          Конкуренция и привлечение ПИИ в целях извлечения прибыли
                                      из расширения экспорта и повышенной внутренней
                                      конкурентоспособности посредством учреждения МНК
Трудовые ресурсы                      Повышение производственного потенциала, что позволяет
                                      экспортировать более сложные услуги, взбираться по
                                      «лестнице» сравнительных преимуществ в услугах или
                                      начиная с товаров и заканчивая услугами, в частности,
                                      профессиональные услуги, компьютерные и смежные услуги и
                                      деловые услуги.
Управленческие                    и   Повышение      принятия   и использования современных
предпринимательские навыки            технологий, важных для оказания услуги или производства
                                      товара.
Инфраструктура,       связанная   с   Сокращение расходов, связанных с оказанием услуг,
торговлей                             поставкой товаров, т.е. транспортные расходы, расходы на
                                      экспорт, транзакционные затраты или расходы на поиск
Источник: Саэз и др. (2014).

В отчете приводится вывод, что роль торговли услугами в конкурентоспособности Кыргызстана
может быть увеличена. Данный вывод проиллюстрирован в виде низкого вклада ресурсных
связей сектора услуг в виде ресурсов в другие виды экономической деятельности . Политика в
сфере услуг открыта для иностранных поставщиков услуг, что позволяет предположить, что
политика, улучшающая внутренние и экспортные связи должна стать частью политики,
влияющей на другие сферы как, например, сопутствующие факторы (трудовые ресурсы, сила
национальных учреждений (институты, способствующие развитию конкуренции). Основные
заключения, представленные в отчете, следующие:

    a) Несмотря на то, что доля услуг в ВВП, в принципе, соответствует тому, что ожидается
       от страны, учитывая ее уровень развития, доля услуг в секторе занятости ниже такого
       же показателя в аналогичных странах. Это означает, что в будущем роль услуг в
       данном секторе можно увеличить. Задача лиц, ответственных за выработку политики,
       заключается в развитии тех услуг, которые повышают связь с продуктивной
       деятельности по сбыту продукции и с деятельностью, имеющей самое высокое
       воздействие на рост продуктивности;
    b) В части экспортных показателей услуг, согласно данным отмечается очень быстрый
       рост экспорта, в подавляющем большинстве за счет туризма. Тем не менее, несмотря
       на рост объема деловых услуг за последние семь лет, их доля в общем объеме услуг
       снизилась. Все это вместе означает, что Кыргызстан хорошо справляется, но должен
       уделить больше внимания росту деловых услуг в виду их связи с другими
       экономическими и экспортными видами деятельности. Такое отсутствие связей также
       отражается в потере сложности в экспорте услуг.

Вставка 1. Методология и источники данных

В отчете используется аналитическая модель, предложенная в публикации Саэз и др. (2014), которая
предусматривает интегрированный анализ и диагностику торговой конкурентоспособности сектора услуг с
использованием широкого ряда показателей. Сравнение с другими странами проводится на основе

                                                                                                 56
Показателей мирового развития (ПМР) и других данных Всемирного банка в открытом доступе, а также с
учетом двух новых баз данных:

(1) База данных добавленной стоимости экспорта позволяет оценить торговлю по добавленной стоимости
на основе таблице результатов Глобального проекта по анализу торговли (GATP) за 1992, 1995, 1997,
2001, 2004, 2007 и 2011 гг. Данная база данных оценивает не только непосредственный вклад услуг в
общий объем экспорта в части добавленной стоимости, но и их косвенный вклад за счет связей. Другими
словами, база данных содержит информацию о том, как распределяется добавленная стоимость услуг по
хозяйственным видам деятельности, а также как связи услуг соотносятся с торговлей с течением времени.
База данных GTAP является наиболее всесторонним, удобным и международным сопоставимым
источником секторальных данных по разным странам. Из 129 регионов в GTAP v.8 представлены 112
индивидуальных стран и 17 регионов. В случае с индивидуальными странами матрица социальной
подотчетности (SAM) по каждой стране основывается на самых последних данных затрат-выпуска,
доступных из национальных источников каждой страны. Для удобства сравнения данные
гармонизированы со стандартным форматом 57 отраслей. Ограничения данных GTAP включают не частое
обновление данных (самый последний предварительный выпуск GTAP 9 содержит данные только за 2011
г.), и тот факт, что некоторые данные по затратам -выпуску могут корректироваться, чтобы обеспечить
согласованность с данными по торговле товарами и макроэкономическими данными, также
используемыми в SAM. Таким образом, результаты необходимо толковать осторожно и любое толкование
должно рассматриваться как первая попытка понять состояние торговли в развивающихся странах.

(2) Что касается базы данных торговлей услугами, Всемирный банк объединил все имеющиеся источники
данных ОЭСР, Евростата, Организации Объединенных Наций и Международного валютного фонда (МВФ)
для создания базы данных по двусторонней торговле услугами. За счет воспроизведения потоков
торговли база данных содержит наилучшую имеющуюся оценку двусторонних потоков торговли и их
эволюцию в последние годы по 200 странам. Данные выражаются в млн. долларов США за 1981 -2009 гг.
База данных позволяет проводить широкий ряд сложных оценок как, например, расчет моделей тяготения,
оценка торгового потенциала страны, диверсификация торговли и другие аналитические приемы.


    c) Другие индикаторы также показывают, что в целом показатели прямого экспорта услуг
       Кыргызстана хорошие, что говорит о том, что основные трудности в будущем будут
       сфокусированы на связях;
    d) Более глубокое рассмотрение внутренних и экспортных связей услуг в цепочке
       добавленной стоимости показывает, что связи особенно слабые в транспортном
       секторе, секторе дистрибуции и в некоторой степени в секторе коммуникаций, что важно
       для обеспечения связи Кыргызской Республики с мировой экономикой, а также в
       секторе    туризма,    который   является    одним    из   секторов,   определенных
       государственными органами в качестве приоритетного;
    e) Более того, с точки зрения политики самый высокий уровень ограничительности в части
       международных стандартов отмечается в транспортных услугах. Данный сектор вместе
       с деловыми услугами (в том числе профессиональные услуги) наиболее важны с точки
       зрения улучшения связей, который зачастую рассматриваются как обязательные
       факторы развития для развивающихся стран;
    f) Несмотря на то, что в целом политика торговли услугами достаточно слабая,
       дополнительные факторы, которые могут объяснить показатели торговли, отстают в
       развитии. Такие дополнительные факторы включают регулятивное качество (т.е.
       показатель силы регулятора), силу договорных механизмов и механизма
       правоприменения (принуждения к исполнению). Качество данных двух факторов важно,
       поскольку качество деятельности регуляторов определяет уровень конкуренции и
       структуру рынка, которые, в свою очередь, становятся выходят на передний план, как
       только страна снижает ограничения по доступу на рынок. Что касается верховенства
       права, это важный элемент для развития сложных услуг, таких как деловые услуги,
       которые могут улучшить связи в Кыргызстане;
    g) Касательно трудовых ресурсов Кыргызстан имеет достаточно хорошую долю в торговле
       услугами, учитывая уровень качества навыков трудовых ресурсов. Тем не менее,
       складывается впечатление, что Кыргызская Республика не может обеспечить
       применение навыков трудовых ресурсов в наиболее нуждающихся в них секторах
       (деловые услуги);
    h) Расширение торговли услуг в будущем, в частности расширение услуг, реализуемых
       через границу, или же услуг, требующих дешевой высококачественной электронной
       инфраструктуры,      будет   сильно    зависеть    от    политики,   влияющей     на
       телекоммуникационные и Интернет услуги. Хотя в целом показатели страны

                                                                                                  57
       адекватные, учитывая уровень развития электронной инфраструктуры, в будущем
       необходимо принять такие меры как, создание независимого регулятора, что может
       привлечь больше иностранных инвесторов в целях обеспечения постоянного развития
       сектора

Властям Кыргызстана необходимо включить развитие торговли услугами в свои политические
приоритеты. Необходимо улучшить опыт и качество услуг и разработку соответствующей
политики. Отсутствие опыта и знаний сложных вопросов реформы политики в сфере услуг,
регулятивных вопросов и правоприменения (принуждения к исполнению) требует срочного
внимания. В заключении, интернационализация услуг посредством переговоров также требует
внимания, поскольку на сегодня нет четкого понимания последствий взятых международных
обязательств и в этом стране необходима техническая помощь.

УСЛУГИ В ЭКОНОМИКЕ КЫРГЫЗСТАНА
                                                                                   41
Сектор услуг составляет большую долю в сфере занятости в Кыргызстане . На Рисунке 1
показано, что доля занятости в сфере услуг составляла около 45 процентов в 2008 г. (более
ранних данных по данному показателю нет), что выше 36 процентов в 2000 г. На Рисунке 1
также показано, что такая доля намного ниже показателя некоторых стран Южной Америки, в
частности, Парагвая и Боливии, но вполне соразмерна показателям стран в регионе. Доля
занятости в сфере услуг в Кыргызстане существенно увеличивалась в течение девяти лет в
ущерб сельскому хозяйству, которое сильно ухудшалось с годами. При этом рост доли
занятости никак не повлиял на промышленность, где такая доля практически удвоилась за
указанный период. Сегодня сектор услуг остается самым большим с точки зрения занятости в
Кыргызстане.




41
  Страны для сравнения выбраны с учетом двух критериев. Первый критерий – их корзина доходов,
определенная Всемирным банком на январь 2015 года. Поскольку Кыргызстан занимает место в группе
стран с более низким средним доходом, сравнение проводится с другими странами в или вне региона,
входящими в такую же категорию дохода. Второй критерий заключается в том, что, поскольку Кыргызстан
является страной, не имеющий выхода к морю, сравнение проводится со странами, также не имеющими
выхода к морю и входящими в ту же группу доходов.

                                                                                                58
          РИСУНОК 1: ДОЛЯ ЗАНЯТОСТИ В РАЗБИВКЕ ПО СЕКТОРАМ (2000 И 2008 ГГ.)
                 100

                  90
                                             32
                                 38    36            37                   36
                  80       44                                                                 44
                                                                    47          45    45
                                                            51
                                                                                                    55
                  70
percent




                  60                         15
                                 9.8   10                                 10
                                                     14
                  50                                                                          15
                           20
                                                                    19          21    21
                  40                                        17
                                                                                                    19

                  30
                                 52    53    53                           53
                                                     49
                  20       37
                                                                                              41
                                                            32      34          34    33
                                                                                                    27
                  10

                  0
                           BOL




                                                                    BOL
                                       KGZ




                                                                                KGZ
                                             MDA




                                                            PRY




                                                                                      MDA




                                                                                                    PRY
                                 GEO




                                                                          GEO
                                                     MNG




                                                                                              MNG
                                        2000                                     2008
                                       Agriculture                Industry.                 Services


          Источник: Показатели мирового развития

          Доля услуг в ВВП Кыргызстана – это то, что можно было ожидать с учетом уровня
          развития страны. Рисунок 2 помогает увидеть, есть ли у страны доля услуг с добавленной
          стоимостью, выше или ниже ожидаемой с учетом ее развития (т.е. ВВП на душу населения в
          ППС). Кыргызстан вместе с другими такими же странами как, например, Молдова, Узбекистан,
          Армения и Грузия (отмечены темно-красным цветом) и с некоторыми странами Латинской
          Америки (отмечены желтым цветом) представлен на рисунке, который показывает, что сектор
          услуг Кыргызстана входит в данный прогноз соотношения, поскольку он расположен на линии
          расчетных показателей. Однако Кыргызстан также является одной из наименее развитых стран
          среди стран, с которыми проводится сравнение. В то же время, Молдова (еще одна страна, не
          имеющая выхода к морю) оказывает больше услуг с добавленной стоимостью, а также Грузия
          показывает хорошие результаты, поскольку обе страны находятся выше линии. Для
          Кыргызстана это означает, что у страны еще есть неосвоенный потенциал для развития ее
          сектора услуг.

          РИСУНОК 2: ДОБАВЛЕННАЯ СТОИМОСТЬ УСЛУГ И УРОВЕНЬ РАЗВИТИЯ (2007-13 ГГ.)
           100
             80




                                                           MDA
                                                              GEO
             60




                                                        BOL PRY
                                                     KGZ
                                                        UZB MNG
             40




                                                            ARM
             20
                 0




                       6                                   8                     10                       12
                                                            log GDP per capita PPP


          Источник: Показатели мирового развития

          Доля добавленной стоимости услуг Кыргызстана в 2007 г. составляла 49 процентов и ,
          поэтому, с течением времени стала более существенной, увеличившись до 55 процентов
          в 2013 г. В период между указанными годами в Кыргызстане отмечался негативный рост
          добавленной стоимости услуг, в частности в 2009 и 2010 гг., но с тех пор ситуация
          нормализовалась.

          Создание добавленной стоимости в Кыргызстане в сравнении с другими секторами
          экономики страны в лучшем положении по сравнению с другими сходными странами. На

                                                                                                               59
Рисунках 3 и 4 показан более высокий потенциал развития сектора услуг. В сравнении с
указанными странами, сельское хозяйство и промышленность Кыргызстана на достаточно
среднем уровне, составляя 18 и 27 процентов ВВП, соответственно. С точки зрения
добавленной стоимости Кыргызстан занимает третье место по величине сектора услуг (после
Молдовы и Грузии) в группе сходных стран. Доля услуг страны намного выше показателя
Монголии, Армении, Парагвая и Боливии.

Такая ситуация предполагает два потенциальных пути дальнейшего развития. Во-первых,
несмотря на то, что промышленная база Кыргызстана будет в будущем увеличиваться, его
сектор услуг мог бы также расти, если бы промышленные компании аутсорсили такие услуги как,
логистика и перевозки, которыми зачастую компании занимаются самостоятельно, следуя
глобальной тенденции. На самом деле, с точки зрения занятости сектор промышленности
Кыргызстана быстро растет в последние несколько лет (Рисунок 1), что может привести к более
эффективным возможностям занятости в секторе услуг, как только данные промышленные
компании сконцентрируются на своей основной деятельности. Более того, рост добавленной
стоимости услуг в промышленности был достаточно динамичным в последние 13 лет, что
отражено на Рисунке 4. Такая же ситуация наблюдалась в других странах, с которыми
проводится сравнение. Во-вторых, поддержка такой промышленной деятельности может стать
дополнительным фактором развития сектора услуг. Средний темп роста добавленной
стоимости услуг в Кыргызстане с 2000 г. достаточно высокий, наряду с темпом роста Монголии
и Узбекистана. Рост добавленной стоимости услуг в Кыргызстане впечатляет, как и ситуация в
вышеуказанных странах и большей части стран, входящих в ту же категорию доходов. Однако
необходимо отметить, что темп роста промышленности в Кыргызстане был менее быстрый в
сравнении с такими странами как, Грузия и (опять же) Монголия.




                                                                                        60
                                 РИСУНОК 3. ДОБАВЛЕННАЯ СТОИМОСТЬ ОТРАСЛЕВЫХ УСЛУГ И СХОДНЫЕ С КЫРГЫЗСТАНОМ СТРАНЫ (2007)

                                           100

                                           90

                                           80
                                                   47     49                                  50     50
                                                                         56                                     55
                                           70
                                                                   67                 68
                       percent




                                           60

                                           50

                                           40      31
                                                                                                     28
                                                          38                                  33                26
                                           30                            27

                                                                                      17
                                                                   24
                                           20

                                           10      22                                                22         19
                                                                         18           15      16
                                                          13
                                                                  9.4
                                            0
                                                          BOL




                                                                         KGZ




                                                                                                     PRY



                                                                                                                UZB
                                                                                      MDA
                                                                   GEO




                                                                                              MNG
                                                   ARM




                                                                               2013
                                                          Agriculture             Industry.                Services


                                 РИСУНОК                 4:      РОСТ             ДОБАВЛЕННОЙ                         СТОИМОСТИ   ОТРАСЛЕВЫХ   УСЛУГ   (2000-2013   ГГ.)
                                      10
                                       8
Value added % growth




                                       6
                                       4
                                       2
                                       0




                                                 ARM     GEO       KGZ         MDA          MNG     PRY         UZB
                                                          Agriculture            Industry              Services


                                 Источник: Показатели мирового развития

                                 ЭКСПОРТ УСЛУГ В КЫРГЫЗСТАНЕ42

                                 На уровне агрегированных данных показатели экспорта Кыргызстана относительно
                                 высокие в секторе транспортных и туристских услуг, несмотря на то, что доля
                                 транспортных услуг снижалась в последние годы. Доля транспортных услуг, которые
                                 вместе с туристскими услугами составляют так называемые «традиционные» услуги,
                                 постепенно увеличивается. С другой стороны, доля некоторых «современных» услуг также
                                 увеличивается (самый яркий пример – финансовые услуги), а категория прочих деловых услуг
                                 остается стабильной. Современные услуги – это услуги, которые можно оказывать через
                                 границы без необходимости личного контакта между покупателем и поставщиком. В последние
                                 годы такой вид услуг показывает самый высокий динамический рост во всех секторах
                                                       43
                                 глобальной экономики.

                                 С учетом уровня своего развития Кыргызстан все еще демонстрирует относительно
                                 высокую важность транспортных и туристских услуг. Такая черта наиболее часто


                                 42
                                    Анализ, представленный в настоящем разделе, основывается на статистике платежного баланса.
                                 Данные статистические данные представляют ограниченную картину сделок в сфере торговли услугами, а
                                 именно не учитывают сделки по коммерческому присутствию.
                                 43
                                    Классификация на традиционные и современные услуги в большей степени произвольная и вызвана
                                 развитием технологий, которые все больше влияют на продаваемость услуг, а также сокращает бремя
                                 личного контакта при оказании услуг. Цель предлагаемой классификации – проиллюстрировать
                                 международные тенденции, не имеющие каких-либо негативных побочных эффектов.

                                                                                                                                                                     61
наблюдается в развивающихся странах (Саэз и др., 2014), однако по сравнению с другими
аналогичными странами в 2013 г. у Кыргызстана, наряду с Грузией и Арменией, отмечалась
самая высокая доля туристских услуг. Такая же ситуация наблюдается в сфере туристских
услуг, где Кыргызстан показывает высокую долю, следуя за Монголией, и, как уже указывалось
ранее, эта доля снижается. Транспортные и туристские услуги составляют более 64 процентов
трансграничного экспорта в Кыргызстане, что является самым высоким показателем среди
сходных с Кыргызстаном стран. К примеру, в Монголии экспорт традиционных услуг составляет
62 процента, а в Грузии – 59 процентов. В Кыргызстане, услуги страхования составляют 34.5
процента, что также намного выше показателей большей части сходных стран, за исключением
Армении (см. Таблицу 2).




                                                                                        62
ТАБЛИЦА 2. ДОЛЯ ДЕЗАГРЕГИРОВАННЫХ УСЛУГ В ЭКСПОРТЕ ПКУ (2005 Г. -06 % 2012-13 ГГ.)

Рамка 2: Существует множество различных способов торговли услугами

Полезно уточнить определенные аспекты торговли услугами. Поскольку многие сделки в сфере услуг
требуют личного контакта между потребителем и поставщиком (несмотря на все увеличивающиеся
масштабы оказания услуг по электронным средствам связи), на сегодняшний день стандартным является
более широкое определение «торговли услугами» по сравнению с торговлей товарами, включающее в
себя следующие четыре режима поставки:
          Трансграничная торговля услугами, аналогичная торговлей товарами, включает услуги
           поставки как, например, поставка программного обеспечения из одной страны в
           другую (режим 1);
          Потребление за границей – когда потребители (к примеру, туристы или студенты)
           путешествуют за границу (режим 2)
          Коммерческое присутствие – создается коммерческое присутствие производителя в
           стране потребителя (к примеру, дочернее предприятие или филиал банка) (режим 3);
          Перемещение физических лиц – производитель (к примеру, горный инженер)
           пересекает границы (режим 4).

Режимы поставки могут заменять или дополнять друг друга в зависимости от оказания тех или иных услуг.
К примеру, при оказании простых бухгалтерских услуг режим 1 и режим 4 взаимозаменяющие, однако при
оказании услуг по разработке программного обеспечения для удовлетворения потребностей иностранной
компании, два режима могут дополнять друг друга. Связь между режимами влияет на анализ воздействия
системы регулирования на стоимость и качество услуг. Если режимы являются хорошими заменителями,
либерализация одного из них достаточна для того, чтобы воспользоваться ее преимуществом. Однако,
когда режимы не являются эффективной заменой или же дополнением, эффективный доступ к рынкам
услуг нуждается в свободном использовании комбинации режимов.

Одно важное следствие такого широкого определения торговли услугами заключается в том, что
определение включает международное перемещение факторов, проходящее сквозь прямые иностранные
инвестиции (ПИИ) и мобильность временной рабочей силы.

Источник: Госвами, Маттоо и Саэз (2012)




                                                   КР          Арм         ГР          Молд        МНК
                                                   05-   12-   05-   12-   05-   12-   05- 12-     05-   12-
                                                   06    13    06    13    06    13    06 13       06    13
                                                   37.   48.   53.   42.   33.   56.   22. 19.     44.   37.
Туристские услуги                                  6     0     5     7     5     4     4   5       6     7
                                                   22.   16.
Транспортные услуги                                2     3     2.4   4.4   1.2   2.5   7.6   8.8   2.8   25
                                                   18.   18.   21.   16.   45.   32.   38.   36.   45.   29.
Прочие бизнес услуги                               4     2     2     2     1     8     5     8     9     2
Государственные услуги                             8.3   1.5   1.9   2.5   9.2   3.5   3.4   3.7   0.9   0.5
                                                                     19.
Страховые услуги                                   6.1   4.5   2.2   7     0     0.3   1.7   0.4   0.1   3.5
                                                               11.                     13.   16.
Телекоммуникационные, компьютерные услуги          3     1.7   1     9.7   2.1   1.9   3     7     3.7   2.1
Финансовые услуги                                 2.6    8.9   1.1   1.8   0.5   0.6   0.1   0.1   0     0
Услуги в сфере интеллектуальной собственности (не
указаны в другом месте)                           0.9    0.5   0.7   0.6   2.4   0.5   0.7   0.4   1.6   1.5
Услуги по техническому содержанию и ремонту        0.6   0.3   0     0     1.3   0.1   0.3   0.5   0     0.2
Бытовые, культурные, рекреационные услуги          0.2   0.1   2.1   1.8   1.5   0.7   0.1   0.1   0.3   0.2
                                                                                       11.   12.
Услуги в сфере строительства                       0     0     3.6   0.5   2.4   0.5   6     9     0     0.2
Услуги в сфере производства                        0     0     0.1   0.2   0.7   0.1   0.1   0.1   0     0
Источник: Данные платежного баланса МВФ

В последние годы в Кыргызстане подсектор прочих деловых услуг, который является
частью современных услуг, вместе с финансовыми и телекоммуникационными
услугами, вырос в абсолютном выражении, но такой рост еще не привел к укреплению

                                                                                                             63
их сравнительных преимуществ. В Таблице 3 рассматриваются прочие коммерческие услуги
                                       44
(ПКУ) на самом общем уровне данных.       Прочие деловые услуги, включающие, помимо
прочего, профессиональные услуги, остаются стабильными в Кыргызстане. Аналогичным
образом, несмотря на то, что уровень стоимости финансовых услуг повышается, доля
Кыргызстана и сравнительные преимущества таких услуг снижаются, равно как и доля и
преимущества услуг в сфере строительства и телекоммуникаций. Фактически, складывается
впечатление, что Кыргызстан имеет сравнительные преимущества только в так называемых
«традиционных» услугах. Данные сектора также показывают высокие показатели роста
рыночной стоимости. Прочие современные услуги с высокими показателями – это финансовые
услуги и прочие деловые услуги.




44
  Статистика платежного баланса МВФ рассматривает три широкие категории услуг: транспортные услуги,
туристские услуги и прочие коммерческие услуги. В последнюю категорию платежный баланс включает
финансовые услуги, коммуникационные услуги, услуги в сфере строительства, услуги в сфере ИКТ,
прочие деловые услуги, роялти и лицензионные сборы, личные, культурные и рекреационные услуги.
Данная классификация отличается от классификации, используемой ниже в разделе, посвященном
торговле добавленной стоимостью.

                                                                                                64
ТАБЛИЦА 3: ВЫЯВЛЕННОЕ СРАВНИТЕЛЬНОЕ ПРЕИМУЩЕСТВО, СТОИМОСТЬ (МЛН. ДОЛЛАРОВ США) И ДОЛИ
(2005-06 % 2012-13 ГГ.)
                                                                                                                                                       0506-
                                                                                                       05-06                  12-13                    1213
                                                                                                       Стоимо До           ВС Стоимо До           ВС
                                                                                                       сть    ля           П  сть    ля           П  СГП
                                                                                                              37.
Туристские услуги                                                                                      120    6            1.4 482          48    1.9 16.7
                                                                                                              22.                           16.
Прочие деловые услуги                                                                                  70.9   2            1.1 163.5        3     0.7 9.7
                                                                                                              18.                           18.
Транспортные услуги                                                                                    58.6   4            0.9 182.8        2     1    13.5
Государственные товары и услуги (не указаны в другом
месте)                                               26.6                                                           8.3    3.6 15.5         1.5   0.9 -5.8
Услуги в сфере строительства                                                                           19.3         6.1    3.3 45.3         4.5   2.1 9.9
Телекоммуникационные, компьютерные услуги                                                              9.5          3      0.4 17.6         1.7   0.2 7
                                                                                                                                                  10.
Бытовые, культурные и рекреационные услуги                                                             8.4          2.6    3.1 89.3         8.9   3   30
Финансовые услуги                                 2.9                                                               0.9    0.1 5.1          0.5   0.1 6.5
Услуги в сфере интеллектуальной собственности (не
указаны в другом месте)                           2.1                                                               0.6    0.1 3            0.3   0.1 4.2
Страховые услуги                                                                                       0.8          0.2    0.1 0.7          0.1   0    -2
Услуги в сфере производства                                                                            0            0      0    0           0     0    -
Услуги по техническому содержанию и ремонту                                                            0            0      0    0           0     0    -
Источник: данные платежного баланса МВФ

Экспорт услуг Кыргызстана выше ожидаемого с учетом уровня развития страны. На
Рисунке 5 это отражено в виде ВВП на душу населения в ППС по горизонтальной оси, т.е.
уровень развития за оба периода: 2005-07 гг. (слева) и 2011-13 гг. (справа), а экспорт услуг (в
ВВП) Кыргызстана и других стран показан на вертикальной оси за те же периоды. Кыргызстан
располагается выше черной сплошной линии расчетных показателей. Это означает, что
ситуация в Кыргызстане относительно лучше ситуации в других странах, обозначенных на
графике, а именно, Молдова, Грузия и Армения, имеющих более или менее схожий с
Кыргызстаном уровень развития. Таким образом, взаимоотношение между торговлей услугами
Кыргызстана и уровнем его развития в реальности сильнее (в целом), чем его
взаимоотношение между внутренней добавленной стоимостью и развитием (Рисунок 2).

РИСУНОК 5: ЭКСПОРТ УСЛУГ И УРОВЕНЬ РАЗВИТИЯ (2005-07 ГГ. И 2011-13 ГГ.)
    50




                                                                                              50
         Exports of Services as % of GDP 2011-2013
    40




                                                                                              40
    30




                                                                                              30
    20




                                                                                              20




                                                           KGZ MDA                                                  KGZ
                                                                 MNG                                                      MDA
                                                                                                                          GEO
                                                                                                                             ARM
    10




                                                                                              10




                                                               GEO
                                                                  ARM                                                         MNG
                                                                 BOL
                                                                                                                            BOL
                                                     LSO                                                      LSO
                                                                PRY                                                        PRY
     0




                                                                                               0




         6                                                   8               10          12        6                8               10            12
                                                      log GDP per capita 2005-2007 PPP                       log GDP per capita 2011-2013 PPP



Источник: Показатели мирового развития

Экспорт Кыргызстана показывает достаточно хорошие результаты в сфере так
называемых современных услуг таких как, телекоммуникационные и компьютерные

                                                                                                                                                              65
                          услуги, а также в сфере традиционных услуг таких как, транспортные и туристские
                          услуги. При этом, чрезмерное количество современных услуг, скорее всего, происходит за счет
                          сектора деловых услуг. Современные услуги – это услуги, все больше продаваемые через
                          границы без необходимости личного контакта между покупателем и поставщиком. В последние
                          годы во всех странах мира данная категория услуг показывает самый высокий динамичный рост.
                          Примерами таких услуг являются коммуникационные услуги, банковские, страховые, деловые
                          услуги, услуги отдаленного доступа, услуги по шифрованию медицинских записей, услуги колл-
                          центров, некоторые образовательные услуги и т.д. Данные услуги существенно отличаются от
                          традиционных или «личных» услуг, требующих личное взаимодействие.

                          Кыргызстан хорошо использует потенциал современных услуг . На Рисунке 6 отражено
                          взаимосвязь между экспортом обоих видов услуг и опять же уровнем развития за 2011 -2013 гг.
                          На данном графике современные услуги представлены в виде категории услуг «Прочие
                          коммерческие услуги» (ПКУ), охватывающие коммуникацию, строительство, страхование,
                          финансовые услуги, прочие деловые услуги (ПДУ), компьютеры и информацию, бытовые,
                          культурные и развлекательные услуги и, наконец, роялти. Структура экспорта Кыргызстана
                          более успешна в сфере традиционных услуг, чем современных, и опережает такие страны как,
                          Колумбия и Китай. Также, на диаграмме справа показано, что современные услуги в
                          Кыргызстане в целом опережают услуги других сходных с Кыргызстаном. Однако современные
                          услуги представлены категорией ПКУ, которая также включает личные услуги как, например,
                          образование и строительство. Поэтому результат на Рисунке 6 мог бы быть выше, чем
                          ожидалось по данным секторам, которые могли бы занимать более высокое место. С другой
                          стороны, если взять только услуги в сфере ИКТ, получается схожая картина «лучше, чем
                          ожидалось».

                          Вставка 3: Сложность услуг Кыргызстана и факторное содержание торговли

                          Сложность услуг Кыргызстана снижается с годами, в то же время услуги других сходных с
                          Кыргызстаном стран остаются стабильными или, возможно, немного снижаются с точки зрения
                          их сложности. По сравнению с другими сходными странами, такими как, Грузия и Армения, корзина
                          экспорта Кыргызстана относительно сложная, что отражено на Рисунке 1. Интуитивно, оценка
                          сложности экспорта позволяет определить, состоит ли экспортная корзина страны, главным образом, из
                          услуг, обычно экспортируемых странами с высоким уровнем дохода, которые считаются относительно
                          сложными, или же странами с низким уровнем дохода, которые считаются относительно менее
                          сложными. Поэтому на Рисунке 1 проиллюстрировано соотношение между сложностью экспорта и
                          уровнем развития (ВВП на душу населения в ППС) Кыргызстана с несколькими сходных с ним
                          странами. Можно увидеть, что в период с 2005 по 2013 гг. некоторых из сходных с Кыргызстаном стран
                          повысили уровень сложности услуг, а в других странах (как например, Парагвай) уровень снизился, .а в
                          третьих странах (таких, как Грузия) уровень сложности оставался стабильным.

                          Рисунок 1: Сложность экспорта и развитие (2005 и 2012 гг.)


                                                     2005                                                   2012
                               3.5




                                                                                       3.5
                           3.25




                                                                                    3.25
Services Sophistication




                                                     Services Sophistication
                                     3




                                                                                             3




                                                                                                     KGZ MDA MNG
                                             KGZ MDA                                                   PRY ARM
                                                                                                      BOLGEO
                            2.75




                                                                                    2.75




                                                GEOPRY
                                                   MNG
                                                   ARM
                                                BOL
                               2.5




                                                                                       2.5




                                         6       8              10             12                6      8              10     12
                                              log GDP per capita PPP                                 log GDP per capita PPP



                          Источник: Баланс платежей МВФ, ПМР

                          Некоторые      экспортируемые       Кыргызстаном      услуги     оказываются       относительно
                          высококвалифицированными трудовыми ресурсами, что проиллюстрировано на Рисунке 2, где
                          уровень экспортируемых услуг (в схемах) представлен по горизонтальной оси, а по вертикальной оси
                          представлена емкость трудовых ресурсов оказываемой услуги. Как показано на Рисунке 2 данная


                                                                                                                                   66
                         переменная оценивает сложность экспорта с точки зрения трудовых ресурсов: чем больше стоимость
                         экспорта, тем больше корзина экспорта состоит из квалифицированных услуг, которые обычно
                         экспортируются развитыми странами. По сравнению с Монголией (одной из стран сходных с
                         Кыргызстаном), Кыргызстан имеет хорошие преимущества в части экспорта трудовых ресурсов в таких
                         секторах как, туристские услуги, культурные и развлекательные услуги плюс услуги в сфере
                         строительства и телекоммуникаций (их величина по вертикальной оси намного выше). Пунктирная
                         линия (слева) показывает установленный индекс навыков в связи с чем, Кыргызстан экспортируют
                         данные услуги в чистых величинах. Складывается впечатление, что Кыргызстан может фактически
                         увеличить экспорт во всех данных секторах, помимо туристских услуг, показывающих самые высокие
                         показатели экспорта и располагающиеся в верхнем правом углу.

                         Рисунок 2: Факторное содержание торговли по Кыргызстану и Монголии (2010)


                                                                                             KGZ                                                      MNG
                                                                                                                                 15
                            20
                            15
Revealed human capital




                                                                                              Revealed human capital




                                                                                                                                 10
                            10




                                                                                                                                  5
                             5
                             0




                                                                                                                                  0




                                      0             2               4                                                        6        0          2               4            6
                                              Export value of service (BOP) log                                                           Export value of service (BOP) log




                         Источник: Платежный баланс МВФ, ПМР



                         РИСУНОК 6: ЭКСПОРТ СОВРЕМЕННЫХ И ТРАДИЦИОННЫХ УСЛУГ И РАЗВИТИЕ (2011-13 ГГ.)
                                 20




                                                                                                                                                     20
                                                       Modern Services Exports as % of GDP




                                                                                                                       GEO
                                 10




                                                                                                                                                     10




                                                                                              KGZ


                                                                                                                         ARM                                                  KGZ
                                                                                                                          MNG
                                                                                                                                                                                        ARM
                                                                                                                        BOL
                                                                                                                         PRY                                                            MNG
                                                                                                             LSO                                                                      BOL
                                                                                                                                                                                  LSO  PRY
                                                                                                                                                                                     GEO
                                                                                                                       UZB
                                  0




                                                                                                                                                       0




                                          6                                                     8              10                         12                 6                   8              10     12
                                                                                             log GDP per capita PPP                                                           log GDP per capita PPP


                         Источник: Показатели мирового развития

                         Структура секторов услуг Кыргызстана относительно рассредоточена, учитывая уровень
                         его развития. Некоторые более богатые страны экспортируют более равномерно
                         распределенную долю услуг по каждому сектору как, например, Молдова и Армения . На
                         Рисунке 7 показывает соотношение между уровнем развития и диверсификацией по всем
                         странам мира. Коричневым цветом обозначены сходные с Кыргызстаном страны, находящиеся
                         в одной региональной корзине доходов, а желтым цветом страны, находящиеся в одной
                         категории стран, не имеющих выхода к морю. Однако, необходимо отметить, что несмотря на



                                                                                                                                                                                                            67
то, что у развитых стран более равномерно распределенная корзина экспорта, объем их
экспорта также высок, что видно по размеру кругов.

РИСУНОК 7: ДИВЕРСИФИКАЦИЯ, РАЗВИТИЕ И КЫРГЫЗСТАН (2009)
           2




                                     MDA ARM
     1.5




                          KGZ          BOLMNG
                                      UZB
                                       GEO
           1




                                         PRY

                              LSO
     .5




                                 ZMB
           0




               6                8                     10                    12
                                GDP per capita PPP (log)

Источник: база данных Всемирного банка по торговле услугами, Показатели мирового развития

Более бедные страны в целом имеют более низкие индексы энтропии, но на графике показано,
что уровень индексов существенно различается в зависимости от страны. К примеру, несмотря
на то, что Лесото всего лишь ненамного менее развитая страна, чем Кыргызстан, Кыргызстан
показывает более диверсифицированную корзину экспорта услуг, при этом необходимо
помнить, что доля экспорта современных услуг по всем указанным секторам все еще
достаточно низкая. Однако, в целом, учитывая уровень развития страны, Кыргызстан
показывает хорошие показатели. График выше говорит о том, что у страны есть потенциал
повысить чистый объем торговли в части его уровня диверсификации, поскольку круг на
графике, представляющий Кыргызстан, остается достаточно маленьким. Несмотря на то, что
показатели диверсификации услуг Кыргызстана намного лучше, чем показатели Грузии,
Парагвая или даже Монголии, последние страны более успешны в экспорте большего
количество услуг. Таким образом, как показано на графике, объем торговли услугами
Кыргызстана достаточно небольшой по сравнению с вышеуказанными странами,
расположенным на более низком уровне диверсификации (вертикальная ось).

Основные торговые партнеры Кыргызстана в сфере услуг – Казахстан и Россия. Другие
важные торговые партнеры также располагаются в регионе, например, Таджикистан и
            45
Узбекистан. На Рисунке 8 представлены графически некоторые из наиболее важных для
Кыргызстана рынков в мире, т.е. предел интенсивного использования за 2002 и 2011 годы
(данные по двусторонним потокам услуг за более поздние годы отсутствуют). Можно увидеть,
что фактически Казахстан и Россия стали очень важными рынками для потока услуг из
Кыргызстана, равно как и Узбекистан. В то же время важность США, выступающего в качестве
партнера по экспорту услуг со временем снизилась. Также в 2007 г. некоторые европейские
страны были определены как важные торговые партнеры для Кыргызстана, а в 2011 г. они
полностью исчезли. Вместо них, такие страны как, Китай, Турция, Гонконг и Ливан стали
важными партнерами. Обращаем Ваше внимание, что если объединить данные по Казахстану и
России, можно отметить, что больше половины экспорта услуг направляется в данные два
пункта назначения.


45
   В анализе используется База данных по торговле услугами, разработанная Франсуа и Пиндюк
(Francois, Pindyuk) (2012). Несмотря на то, что База данных по торговле услугами должна рассматриваться
как наилучшая доступная информация, наиболее близко отражающая всестороннюю картину глобальных
торговых потоков услугами, мы признаем, что она отражает только частичную ситуацию в мире.

                                                                                                    68
                        РИСУНОК 8: ИНТЕНСИВНАЯ МАРЖА ТОРГОВЛИ КЫРГЫЗСТАНА (2005 И 2011 ГГ.)

                                                  2005                                                  2011
                             .3




                                                                                  .3
                             .2




                                                                                  .2
Share in total export




                                                          Share in total export
                             .1




                                                                                  .1
                              0




                                                                                   0



                                  KAZ USA RUS UZB TUR POL DEU GBR CAN CHN              KAZ RUS UZB USA HKG CHN TJK LBN ARE TUR



                        Источник: база данных Всемирного банка по торговле услугами

                        С 2005 по 2011 гг. у Кыргызстана постепенно появлялись новые и существующие
                                             46
                        торговые партнеры. Самый важный партнер Кыргызстана из группы аналогичных стран –
                        Монголия постепенно приобретала и теряла новых и существующих торговых партнеров с
                        течением времени. Иногда Монголия испытывала трудности в получении новых импортеров
                        услуг. Несмотря на то, что сведения о потоках услуг на двусторонней основе по Монголии
                        скудны, попытки страны, выраженные в виде скачков, привлечь новые рынки были более
                        заметными. Однако у Монголии намного меньшее количество торговых рынков. Поэтому такие
                        попытки, выраженные в виде скачков, могут быть вызваны за счет проблем с данными, как
                        указано в сноске. Тем не менее, различные причины могут послужить основанием для такой
                        разницы в развитии двух стран. К примеру, регулятивные барьеры или внутренние
                        благоприятствующие факторы как, например, национальные учреждения или инфраструктура
                        ИКТ могут быть причиной различий в показателях Кыргызстана и Монголии. Снижение
                        искусственных торговых барьеров помогает приобрести новых торговых партнеров.




                        46
                          Однако необходимо проявлять осторожность, поскольку качество двусторонних торговых отношений в
                        части услуг не настолько детализировано как в части товаров.

                                                                                                                                 69
РИСУНОК 9. ЭКСТЕНСИВНАЯ МАРЖА ТОРГОВЛИ КЫРГЫЗСТАНА (1994-2010 ГГ.)

                   KGZ                                 MNG
 200




                                           25
                                           20
 150




                                           15
 100




                                           10
   50




                                            5
       0




                                            0
           1994
           1995
           1996
           1997
           1998
           1999
           2000
           2001
           2002
           2003
           2004
           2005
           2006
           2007
           2008
           2009
           2010
           2011
           2012
           2013




                                                1994
                                                1995
                                                1996
                                                1997
                                                1998
                                                1999
                                                2000
                                                2001
                                                2002
                                                2003
                                                2004
                                                2005
                                                2006
                                                2007
                                                2008
                                                2009
                                                2010
                                                2011
                                                2012
                                                2013
                                Retained        New

Источник: база данных Всемирного банка по торговле услугами

По сравнению с аналогичными странами Кыргызстан располагает достаточно большим
количеством рынков экспорта и высокой маржой торговли. Оба вида информации,
представленной на Рисунке 8 (экстенсивная маржа торговли) и на Рисунке 9 (экстенсивная
маржа торговли), совмещены на Рисунке 10 и сравнены с Грузией и Арменией. По сравнению с
данными странами можно увидеть, что у Кыргызстана намного больше рынков экспорта и более
высокий объем торговли, куда направляются услуги. Однако соотношение ближе к
вертикальной оси, означая, что интенсивная маржа более важна для Кыргызстана, чем
экстенсивная, что также наблюдается в двух странах, с которыми проводится сравнение. Этому
есть различные причины. Во-первых, вполне может быть, что географическое место
расположения Кыргызстана между другими странами как, например, Китай и Казахстан, и
небольшое расстояние до других более крупных рынков как, Индия и Россия, позволяет
Кыргызстану экспортировать на многие другие рынки. Во-вторых, что возможно более важно, в
Кыргызстане успешно развивается сектор туризма, привлекающий большое количество
туристов со всех стран мира, которые, вероятней всего, показываются в данных как рынки
экспорта. При этом, необходимо отметить, что «путь» к расширению рынков и экспорта
достаточно сложен: один год данные предельные уровни могут увеличиваться, а в другой год –
снижаться по различным причинам, чтобы на следующий год опять подняться. Вместе с тем, с
течением времени имеется увеличение взаимозависимости.

РИСУНОК 9B: ИНТЕНСИВНАЯ И ЭКСТЕНСИВНАЯ МАРЖА ТОРГОВЛИ (2005-2011 ГГ.)




                                                                                        70
                                                                                                  2011
                                                                                                  2009
                        .02
                                                                                                     2008



                                                                                                 2007
                   .015




                                                                                                 2010
Intensive margin




                                           2006
                                                  2010
                                                  2008                                    2006
                        .01




                                         2010
                                         2011     2007
                                                   2011
                                         2008
                                         2009
                   .005




                                         2007     2009

                                  2006          2012
                                         2012
                              0




                                  0                       50           100                150               200
                                                                 Extensive margin

                                                               KGZ     GEO          ARM


                   Источник: база данных Всемирного банка по торговле услугами

                   Рамка 2: Потенциал Кыргызстана в работе с некоторыми торговыми партнерами

                   На какие рынки могут поставщики услуг нацеливаться для дальнейшего развития? Есть ли еще
                   потенциал увеличить торговлю с некоторыми странами-партнерами? Если да, в каких странах-
                   партнерах показатели экспорта все еще небольшие? Для того, чтобы ответить на данный вопрос
                   был проведен анализ тяготения с использованием данных по двусторонней торговли услугами с тем,
                   чтобы изучить торговый потенциал Кыргызстана в сфере услуг по отношению к фактическим
                                                                  47
                   двусторонним (наблюдаемым) торговым потокам. Анализ был проведен в две стадии. Сначала мы
                   проводим две отдельные регрессии: одна с фиксированными эффектами, присущими стране, с тем,
                   чтобы охватить все факторы, влияющие на торговлю всех стран, которая также должна учесть меры
                   Индекса ограничительности торговли услугами (индекс STRI) (т.е. регулирование торговли услугами),
                   которые в противном случае должны были быть включены, если мы проводили анализ без
                   фиксированных эффектов с тем, чтобы контролировать замедляющее действие торговли как следствие
                   регулирования услуг, а вторая регрессия проводится без учета эффектов для страны (и без индекса
                   STRI).

                   На Рисунке 1 показаны все страны-партнеры по всему миру, включая Кыргызстан, а также
                   прогнозируемые двусторонние торговые отношения по данным двум спецификациям. Прогнозируемый
                   объем торговли, полученный с учетом спецификаций отдельной страны, отражен по вертикальной оси,
                   а объем торговли, полученный без спецификаций, отражен по горизонтальной оси. Наблюдения, ниже
                   45-градусной линии, показывают, что предсказуемые уровни торговли, полученные с учетом
                   спецификации отдельной страны, ниже спецификаций, не учитывающих фиксированные эффекты
                          48
                   страны. Это разом контролирует специфические барьеры торговли (включая регулирование), такой
                   результат позволяет предположить, что на национальном уровне страны существуют барьеры
                   торговли, которые могут снизить торговый потенциал страны. Поскольку многие наблюдения по
                   Кыргызстану располагаются ниже 45-градусной линии, у Кыргызстана есть торговый потенциал в
                   отношении многих стран, с которыми у него есть двусторонние торговые отношения, но в настоящее
                   время он на низком уровне.

                   Таким образом, более низкий торговый потенциал после должного контроля любых специфичных для
                   страны барьеров торговле предполагает, что такие барьеры ограничиваются торговлей услугами в
                   Кыргызстане и в других странах мира. Это позволяет предположить, что высокие регулятивные
                   ограничения, регулятивная неоднородность или даже низкий уровень регулятивного управления


                   47
                      Модель тяготения активно используется в литературе по вопросам международной торговли в виду ее
                   интуитивно эмпирической и теоретической привлекательности. Anderson и van Wincoop (2003), Feenstra
                   (2004), и Baldwin и Taglioni (2006), среди прочих, провели исчерпывающей обзор литературы по равенству
                   тяготения, применяемому в эмпирической литературе по вопросам торговли.
                   48
                      В графике экспорт Кыргызстана по двусторонним торговым соглашениям с другими странами ЕС
                   выделен голубым цветом и обозначен в соответствии с их трехзначным ИСО кодом страны. Страны -
                   партнеры, расположенные в регионе, обозначены оранжевым цветом, а партнеры из региона Восточной и
                   Юго-восточной Азии – зеленым цветом. И, наконец, другие страны обозначены желтым цветом.

                                                                                                                       71
размывают такой торговый потенциал. Тем не менее, поскольку фиксированный эффект, присущий
стране, также контролирует все другие факторы, помимо регулятивных барьеров, дополнительные
«барьеры», которые в любом другом случае влияют на уровень торговли услугами, также играют
важную роль. Примерами последней категории факторов являются более низкий уровень
национальных учреждений или небольшое количество высококвалифицированной рабочей силы.
Данные вопросы будут обсуждаться в последнем разделе.

Рисунок 1: Прогнозируемые объемы торговли с ФЭ и без него (2009 -11)


                                        KGZ
     13
      8
      3




                                              CHN
                                       FRA
                                      GBR
                                 DNKNLDITA
                                  BELESP      RUS
                                  AUT   UZB
                                  SWE TUR
                               IRL
                           LUX FIN POL
     -2




                               ROM
                             LVA
                              HUN
                         GEOEST
                          CYP
                           ARM CZE
                            HRV
                             SVK
                        MNGSVN
     -7
-12




          -10      -5               0              5             10   15
                   log of predicted services exports, NO FE (09-11)

Источник: расчеты авторов на основе Показателей мирового развития, базы данных Всемирного банка по торговле
услугами, индексы STRI and CEPII Всемирного банка

Таким образом, модель тяготения предполагает в целом рост потенциальных рынков, поскольку скорее
всего некоторые горизонтальные меры, а также различные отраслевые регулятивные стоимостные
барьеры не позволяют Кыргызстану воспользоваться преимуществами, поэтому обозначенные в цвете
кружки (страны) размещены на Рисунке 1 выше 45-градусной линии. В качестве второго шага, мы
теперь можем проанализировать, являются ли прогнозы модели достоверными в отношении отдельных
стран-партнеров Кыргызстана. Хотя не все страны-партнеры включены в нашу базу данных по торговле
услугами, результаты модели тяготения указывают на то,          что Кыргызстан ведет излишнюю
(выходящую за рамки имеющихся средств и спроса на рынке) торговлю с рядом стран как, например,
Китай и Россия (что представляется логичным), а также Турция, Монголия и Армения. Однако, с другой
стороны, объем торговли Кыргызстана с несколькими более продвинутыми европейскими странами как,
например, Испания, Швеция и Дания, достаточно низкий. Большая часть европейских стран, с которыми
Кыргызстан ведет излишнюю торговлю, расположены в Восточной Европе.

Данные результаты отображены на Рисунке 2, где по Кыргызстану представлены фактические и
прогнозируемые отношения двустороннего экспорта, из которых прогнозируемые отношения
представлены с учетом фиксированных эффектов, присущих той или иной стране, полученных в ходе
                                                                            49
применения равенства тяготения, используемого в предыдущей диаграмме. Потоки фактической
торговли представлены по вертикальной оси, а прогнозируемые торговые потоки по равенству
тяготения фиксированного эффекта показаны на горизонтальной оси. Однако в этот раз нам
необходимо рассматривать диаграмму следующим образом: если наблюдение расположено выше
(ниже) 45-градусной линии, средняя наблюдаемая экспортная зависимость в период с 2009 по 2011 гг.
выше (ниже), чем прогнозирует модель тяготения на основе структурных факторов и регулятивных
барьеров, а Кыргызстан ведет излишнюю торговлю (либо не полностью использует свой торговый
потенциал) со своими торговыми партнерами, включая партнеров, особенно выделенных на Рисунке 2,
из соседних стран, стран Азии и Юго-Восточной Азии и других развитых стран.

Таким образом, на Рисунке 2 продемонстрирован потенциал увеличить роль экспорта услуг в общем
объеме торговли Кыргызстана с некоторыми развивающимися странами в Европе, но фактически
Кыргызстан уже ведет излишнюю торговлю с достаточно большим количеством важных торговых
партнеров, расположенных поблизости и имеющих более крупные рынки как, например, Китай и

49
  Двусторонняя торговля между Россией и странами ЕС обозначены голубым цветом, а другие страны, с
которыми у России торговые отношения, обозначены красным цветом. Различные страны Восточной и
Юго-восточной Азии такие как, Япония, Китай, Корея и Индонезия, обозначены желтым цветом.

                                                                                                              72
Россия. Тем не менее, самый возможный результат настоящего анализа заключается в следующем:
Кыргызстан ведет излишнюю торговлю со многими странами (вполне вероятно, что такая торговля
имеет место в его традиционном секторе торговли), но при этом сталкивается с трудностями входа на
более продвинутые рынки. Кыргызстан имеет потенциал увеличить объем торговли услугами с
существующими партнерами, с которыми он разделяет низкие уровни экспорта. Торговля с
продвинутыми странами может принести пользу Кыргызстану, поскольку такая торговля предоставляет
возможности обучения на практике, т.е. при экспорте. Продвинутые страны зачастую располагают ноу -
хау и технологическими или человеческими знаниями, которые могут (в случае входа на их рынки)
оказать сопутствующий эффект на поставщика и в рассматриваемом случае на Кыргызстан.

Рисунок 2: Модель тяготения торговли услугами и фактические объемы экспорта (2009 -11)
                                     KGZ's Exports
     13
      8




                                       RUS
                                      UZB     CHN
      3




                                    TUR
                                           FRA
                                          GBR
                             CYPLVA
                                   LUX BEL NLD
                                          DNK
                                            ITA
                              CZE
                               HUN    SWE
                              EST        ESP
                                       AUT
     -2




                         SVN
                         MNG GEO
                            HRV
                            ARM   POL
                                  FIN
                                ROM IRL
                          SVK
     -7
-12




          -10      -5                 0              5              10   15
                        log of predicted services expots, FE(09-11)


Источник: Расчеты авторов с использованием Показателей мирового развития, базы данных Всемирного банка по
торговле услугами, индексов Всемирного банка STRI и CEPII



В режиме поставок 1 Кыргызстан располагается рядом с трансграничной торговлей,
проявляя некоторую активность в продаже через иностранных аффилированных лиц в
режиме 3. Тем не менее, экспортные потоки через данные каналы остаются чрезвычайно
скромными. В торговле услугами выделяют четыре режима поставок, в частности (1)
трансграничная торговля, (2) потребление за границей, (3) продажа иностранных
аффилированных лиц и, в заключение (4) перемещение поставщиков с долей торговли,
составляющей в целом 25-30 процентов, 10-15 процентов, 55-60 процентов и менее 5
процентов. И хотя, в целом, такая картина соответствует действительности, если
рассматривать все услуги вместе, можно отметить большие различия среди отдельных стран:
так, не во всех странах наблюдается модель торговли услугами, в которой режим 3 имеет
значение, как следствие режим 1 будет играть относительно более важную роль. Данная черта
отражена на Рисунке 10, которая показывает объем экспорта Кыргызстана и сходных с ним
стран в режиме 1 (трансграничная торговля) и режиме 3 (продажи иностранных
аффилированных лиц) за последние годы, в которых доступны данные по продажам
                                                   50
иностранных аффилированных лиц в разрезе страны. Можно отметить, что экспорт в режиме
поставок 3 в Кыргызстане чрезвычайно мал по сравнению с глобальными данными,



50
  Данные по продажам иностранных аффилированных лиц получены с использованием данных из Фукуи
и Лакатос (Fukui and Lakatos) (2012). Несмотря на то, что авторы использовали источники данных по
продажам товаров и услуг иностранными аффилированными лицами, фактический массив данных,
охватывающий более 100 стран, получен посредством эконометрических расчетов. Таким образом,
данные не могут быть использованы для установления причинно-следственной связи, поскольку это
может привести в получение одинаковых расчетных коэффициентов. Тем не менее, эти данные можно
использовать для описательных и иллюстративных целей, как было сделано в настоящем разделе. Также
как и любые данные по услугам, цифры, указанные в массиве данных, должны рассматриваться
осторожно.

                                                                                                            73
описанными выше. Другие страны, обозначенные в столбцовой диаграмме, показывает схожую
с Кыргызстаном модель.

В дополнение Рисунок 11 иллюстрирует зависимость между двумя каналами торговли в
отношении всех стран мира, указанных в диаграмме, по которым есть данные. Большинство
стран Южной Америки, сходных с Кыргызстаном, показывает модель экспорта услуг более
сконцентрированную на трансграничную торговлю (т.е. режим 1). С другой стороны, у России
больше экспортных поставок, осуществляемых через их аффилированных лиц. Тот факт, что
режим 1 важен для Кыргызстана, можно объяснить его сравнительным преимуществом в
туристских услугах и услугах перевозки (которые зависят друг от друга).




                                                                                      74
РИСУНОК 10: УСЛУГИ ИНОСТРАННЫХ АФФИЛИРОВАННЫХ ЛИЦ НА ДУШУ НАСЕЛЕНИЯ И ТРАНСГРАНИЧНЫЙ
ЭКСПОРТ (2007 Г.)

РИСУНОК          11:         ОТНОШЕНИЕ                                          МЕЖДУ       ЭКСПОРТОМ    УСЛУГ             В          РЕЖИМАХ             1        И   3
 250



                                                                                                                 Mode 1 and 3 exports




                                                                                               12
 200




                                                                                               10
                                              log(cross-border exports)
 150




                                                                                                8
 100




                                                                                                6
                                                                                                          GEO    ARM
                                                                                                         KGZ                             RUS
                                                                                                             MNG
                                                                                                              PRY
   50




                                                                                                4
                                                                                                         BOL
       0




                                                                                                2
           ARM         BOL           GEO                                  KGZ         MNG
                   Sales foreign affiliates                                 Cross-border            -5     0                       5                 10       15
                                                                                                               log(foregin affiliates sales services)


Источник: ПМР, Факуи и Лакатос (Fakui and Lakatos) (2012)

В Кыргызстане генерирование добавленной стоимости услуг посредством экспорта услуг в
ближайшем будущем будет сконцентрировано в режиме 1 с тем, чтобы воспользоваться
преимуществами добавленной стоимости, что отражено на рисунке 12, где слева показана
связь между соотношением продаж иностранных аффилированных лиц к трансграничной поставке
услуг (т.е. режим 3 до режима 1) и имеет ли экспорт в любом режиме какую -либо значимость, что
позволяет экономике генерировать добавленную стоимость в секторе услуг. Можно увидеть, что
соотношение квадратной формы, что означает, что если страны экспортируют больше через своих
аффилированных лиц в иностранном государстве, у них больше вероятности сгенерировать более
высокую добавленную стоимость услуг. Однако, такое соотношение ослабевает в модели экспорта
страны доминирует режим 3, т.е. происходит смещение вправо по горизонтальной оси. Это
означает, что в некоторых странах режим 3 становится основным режимом экспортных поставок и
с течением времени предельная выгода от добавленной стоимости уменьшается. Возможное
объяснение этому заключается в недостаточном экспорте рассматриваемыми странами
современных услуг, которые связаны с получением больших выгод от добавленной стоимости.
Многие современные услуги оказываются в режиме 1, как указано на Рисунке 6, и могут
предоставляться через электронные средства связи, т.е. через границу. На рисунке также
показано, что Кыргызстан, наряду со сходными с ним странами, расположен слева, что означает
концентрацию его экспорта в режиме 1. В случае Кыргызстана это ассоциируется с более низким
чем прогнозируемое значение добавленной стоимости.




                                                                                                                                                                       75
РИСУНОК 12: ОТНОШЕНИЕ МЕЖДУ РЕЖИМАМИ ПОСТАВОК И ДОБАВЛЕННОЙ СТОИМОСТЬЮ/ИКТ АСПЕКТОВ
УСЛУГ


    4.5




                                                                              80
                                Internet users per 100 people
          GEO




                                                                              60
          4



              KGZ
                BOL
              PRY




                                                                              40
                   MNG
                   ARM
    3.5




                                                                              20
                                                                                   KGZ

                                                                                     ARM
                                                                                   PRY
                                                                                     BOL
                                                                                   GEO
          3




                                                                               0
               0           2         4          6           8                       0           2         4          6           8
                    Ratio Mode 3 to Mode 1 per capita exports                            Ratio Mode 3 to Mode 1 per capita exports



Источник: ПМР и Факуи и Лакатос (Fakui and Lakatos) (2012)

В целом показатели продаж через иностранных аффилированных лиц на душу населения в
Кыргызстане в сфере финансов и страхования улучшены, хотя объем таких продаж
остается чрезвычайно малым. Некоторые сходные с Кыргызстаном страны показывают лучшие
результаты в обоих видах услуг дистрибуции в режиме 3. Как таковой, Кыргызстан остается позади,
поскольку некоторые другие страны с переходной экономикой как, например, Россия очень
успешна в оказании данных услуг в режиме 3. Тем не менее, из предыдущего раздела ясно, что
торговля в режиме 1 может быть дополнительным способом генерирования добавленной
стоимости, в частности, если в данном режиме экспортируются современные услуги. При изучении
Таблицы 1 можно увидеть, что в сравнении со сходными с Кыргызстаном странами относительная
важность режима 1 для экспорта финансовых и страховых услуг выше, поскольку такие услуги
показывают относительно высокое соотношение стоимости. Однако доля Кыргызстана в
финансовых и страховых услугах остается чрезвычайно низкой и не имеет каких -либо
сравнительных преимуществ в обоих видах услуг.

ТАБЛИЦА 3: СООТНОШЕНИЕ ЭКСПОРТА НА ДУШУ НАСЕЛЕНИЯ В РЕЖИМЕ 3 И РЕЖИМЕ 1 В РАЗБИВКЕ ПО
СЕКТОРАМ (РЕЖИМ 3/РЕЖИМ 1)

                             Сектор                             КР     АРМ         БОЛ         ГР          ЧРГ        РФ
                             Финансы                            0.08   0.01        0.06        0.01        0.02       18.11
                             Страхование                        0.03               0.01        0.00        0.09       1.75
                             Торговля                           0.02               2.36        2.96                   116.54
                             Строительство                      0.02   0.00        1.05        0.04        0.54       13.23
                             Госуслуги                          0.01   0.00        0.07        0.00        0.18       188.20
                             Коммуникации                       0.01   0.00        0.01        0.01        0.01       14.33
                             прочие                             0.01   0.05        0.01        0.00        0.01       8.63
                  Бизнес            0.01     0.00     0.05    0.00      0.03     0.10
Источник: База данных по торговле услугами, Факуи и Лакатос (Fakui and Lakatos) (2012)




                                                                                                                                     76
ОПРЕДЕЛЕНИЕ СТОИМОСТИ УСЛУГ В ТОРГОВЛЕ

В Таблицах 5 и 6 представлена более четкая картина связей услуг во внутренней экономике
Кыргызстана и структуре его экспорта. Другими словами таблицы позволяют сравнивать
отраслевой состав в национальной экономике и вклад экономики в экспорт, оцениваемый с точки
                                51
зрения добавленной стоимости. В обеих таблицах, в последней колонке показана структура
общей добавленной стоимости Кыргызстана и экспортируемой добавленной стоимости,
соответственно в Таблице 5 и Таблице 6, включая связи с потребляющими
отраслями/потребителями, а в последнем ряду каждой таблицы представлена информация об
общей внутренней и экспортируемой добавленной стоимости Кыргызстана, соответственно,
включая связи с производящими отраслями. К примеру, доля услуг в ВВП Кыргызстана, включая
бытовые услуги, транспортные, услуги дистрибуции, финансовые и прочие деловые услуги,
составляет 37.5 процентов (последняя колонка, четвертый ряд). При такой оценке учитывается
прямая добавленная стоимость обоих видов услуг, а также связи с потребляющими отраслями,
которые приходятся на услуги, т.е. вносятся в другие сектора. Данный показатель по Кыргызстану
ниже, чем показатель некоторых других стран как, например, Монголия (хотя и не намного ниже),
Грузия и Армения. В Монголии доля прямых связей и связей с потребляющими отраслями в
экономике страны составляет 51.8 процентов, в Грузии – 66.9, а в Армении – 60.4 процентов.
Торговля и туризм – это секторы, вносящие наиболее важный вклад в общую добавленную
стоимость Кыргызстана.




51
   Связи представляют взаимозависимость секторов экономики. Отрасли с сильными связями с
потребляющими и производящими отраслями играют важную роль в стратегии развития страны.
Сектор/отрасль с сильными связями с производящими отраслями означает, что повышение спроса на
продукцию отрасли окажет большое влияние на отрасли, поставляющие сырье для производства продукции.
С другой стороны, сектор/отрасль с сильными связями с потребляющими секторами означает, что повышение
спроса на продукты других отраслей окажет большое влияние на эту отрасль. Естественно, сильные связи с
экспортом добавленной стоимости также играют важную роль в стратегии развития экспорта. Например, при
оценке воздействия отдельной политики, возможное воздействие на другие виды экономической
деятельности могут варьироваться в зависимости от важности данных связей.

                                                                                                   77
ТАБЛИЦА 5: УСЛУГИ ВО ВНУТРЕННЕЙ ЭКОНОМИКЕ КЫРГЫЗСТАНА (2011 Г.)




                                                                                                                                                                                                                                                                                    Связи с потребляющими
                                                                                                                                              дистрибуция,




                                                                                                                                                                                                                                       Прочие коммерческие услуги
                                                                                  Электричество, газ и вода




                                                                                                                                                                                                                                                                                    отраслями/предложение
                                                                                                                                                                                                                Прочие бизнес услуги
                                                        Промышленность




                                                                                                                              гостичн. бизнес
                                                                                                              Строительство




                                                                                                                                                                         Коммуникации




                                                                                                                                                                                                                                                                    Прочие услуги
                                                                                                                                                                                                  Страхование
                                           Энергетика




                                                                                                                                                             Транспорт
                                                                                                                              Торговля,
                                Первичн.




                                                                                                                                                                                        Финансы
                                                                         Услуги
Первичн.                        19.9 0.0 2.3                             1.8      0.0 0.1 1.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.6                                                                                                                                                           24.0
Энергетика                      5.0        7.7 5.2                       7.5      0.5 0.9 1.6 0.9 0.1 0.0 0.0 0.1 0.3 3.2                                                                                                                                                           25.5
Промышленность                  0.3        0.2 10.9 1.5                           0.0 0.9 0.2 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.3                                                                                                                                                           13.0
Услуги                          1.3        0.4 1.6                       34.3 0.4 3.9 ##                                                                     2.0 1.0 0.3 0.1 0.8 0.9 13.6 37.5
Электричество, газ и вода       0.0        0.0 0.0                       0.4      0.3 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0                                                                                                                                                           0.4
Строительство                   0.1        0.1 0.1                       3.8      0.0 3.5 0.1 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.1                                                                                                                                                           4.2
Торговля,   дистрибуция     и
                                0.8        0.1 0.9                       11.3 0.0 0.2 ##                                                                     0.1 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.4                                                                                            13.1
гостиничный бизнес
Транспорт                       0.1        0.0 0.1                       1.9      0.0 0.1 0.1 1.7 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.1                                                                                                                                                           2.2
Коммуникации                    0.1        0.0 0.2                       1.5      0.0 0.0 0.2 0.1 0.9 0.0 0.0 0.0 0.1 0.2                                                                                                                                                           1.7
Финансы                         0.2        0.0 0.1                       0.4      0.0 0.0 0.1 0.0 0.0 0.3 0.0 0.0 0.0 0.0                                                                                                                                                           0.7
Страхование                     0.0        0.0 0.0                       0.1      0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.1 0.0 0.0 0.0                                                                                                                                                           0.1
Прочие бизнес услуги            0.1        0.0 0.1                       1.3      0.0 0.0 0.3 0.1 0.0 0.0 0.0 0.8 0.0 0.1                                                                                                                                                           1.5
Прочие       потребительские
                                0.0        0.0 0.0                       0.8      0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.8 0.0                                                                                                                                                           0.8
услуги
Прочие услуги                   0.0        0.0 0.0                       12.7 0.0 0.0 0.1 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 12.6 12.8
Связь    с    производящими
                                26.6 8.4 19.9 45.1 0.9 5.7 ##                                                                                                3.0 1.1 0.3 0.1 0.9 1.2 17.7 100.0
отраслями / спрос

Источник: расчеты авторов с использованием базы данных Всемирного банка по торговле услугами, Франсуа
и др. (2013)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                            78
    Рамка 2. Оценка торговли добавленной стоимостью
    Экспорт (товаров и услуг) можно оценит следующим образом:
    Валовый экспорт: Стоимость экспортной сделки сектора. Охватывает добавленную стоимость, включенную
    в производство экспортной продукции и все внутренние и импортируемые промежуточные ресурсы. Валовая
    оценка торговой статистики учитывается в таможенных органах или в платежном балансе, обычно по
    стоимости сделки, т.е. цена, фактически оплаченная или подлежащая оплате за товары и услуги.
    Прямая добавленная стоимость экспорта: Внутренняя добавленная стоимость сектора, включенная в его
    экспорт, оцениваемая как валовый экспорт за вычетом внутренних и иностранных ресурсов. Охватывает
    фактический отраслевой или прямой вклад экспорта с добавленной стоимостью.
    Общая добавленная стоимость экспорт: Данная оценка дополняет прямую добавленную стоимость
    экспорта добавленной стоимостью ресурсов, произведенных внутри страны. Охватывает косвенный вклад
    посредством связей цепочки стоимости с другими видами экспортной деятельности, выраженными в виде
    связей с потребляющими или производящими отраслями. Данная оценка приобретает все большую важность
    в среде, когда глобальное производство фрагментируется в различных сетях разделения производства.
    С учетом вышеуказанных определений, когда мы говорим о вкладе в экспорт, используется следующая
    терминология:
    Связи с потребляющими отраслями: Добавленная стоимость при рассмотрении вклада определенного
    сектора в качестве ресурса в экспорт другого сектора. Определенный сектор рассматривается в качестве
    разведочных работ. Другими словами, связи с потребляющими отраслями показывают важность
    определенной услуги в качестве ресурсов в другие экспортные виды деятельности.
   Связи с производящими отраслями: Добавленная стоимость при рассмотрении вклада всех других
    секторов в экспорт определенного сектора. Определенный сектор рассматривается в качестве работ по сбыту
    продукции. Другими словами, связи с производящими отраслями показывают важность сектора услуги для
    спроса на добавленную стоимость другого сектора.



    Общий объем связей с услугами потребляющей отрасли составляет 45.1 процент от ВВП и
    сопоставим с большей частью аналогичных стран. Но такие связи главным образом касаются
    прочих услуг и составляют около 34.3 процента и намного меньше в первичном секторе и секторе
    энергетике (Таблица 4, пересечение между четвертой колонкой и четвертым рядом). Среди
    деятельности по оказанию услуг самые крупные связи с производящими отраслями отмечаются в
    секторе торговли и туристских услуг, составляя 11.3 процента, после чего следуют услуги в сфере
    строительства, составляя 3.8 процентов (помимо прочих услуг, включающих государственные или
    личные услуги).

    Также в Таблице 6 представлена информация об услугах с точки зрения показателей добавленной
    стоимости в общем объеме экспорта Кыргызстана. Во-первых, вклад экспорта услуг в общий
    объем экспорта составляет 16.9 процентов, что означает, что экспорт услуг для целей конечного
    потребления сохраняется на достаточно низком уровне по сравнению с большей частью стран
    мира. Другие сходные с Кыргызстаном страны показывает более высокие показатели как,
    например Монголия – 16 процентов, Грузия – 35.5 процентов и Армения – 28.9 процентов.

    Реальный вклад добавленной стоимости услуг в общий объем экспорта существенно
    увеличивается, когда связи с потребляющими отраслями рассматриваются в отношении прочих
    видов экспортной деятельности. В целом, доля экспорта услуг с добавленной стоимостью в общем
    объеме экспорта составляет 21.6 процентов, что в большей мере объясняется ролью добавленной
    стоимости услуг в экспорте промышленных товаров, представляющих львиную долю всей доли
    услуг в общем объеме экспорта с добавленной стоимостью Кыргызстана, а именно 3.3 процента.
    Данный показатель достаточно низкий, поскольку в большей части сходных с Кыргызстаном стран
    добавленная стоимость услуг экспортируется именно посредством промышленного сектора (как
    например, 16.3 процента в Грузии и 5.8 процентов в Армении. Монголия экспортирует большую
    часть своих услуг через первичный сектор).




    ТАБЛИЦА 6: УСЛУГИ В ОБЩЕМ ОБЪЕМЕ ЭКСПОРТА КЫРГЫЗСТАНА (2011)
                                                                                                        79
                                                                                                                                              дистрибуция,




                                                                                                                                                                                                                                                                                                    потребляющими
                                                                                                                                                                                                                                          Прочие коммерческие услуги
                                                                                                  Электричество, газ и вода




                                                                                                                                                                                                                                                                                       отраслями/предложение
                                                                                                                                                                                                                   Прочие бизнес услуги
                                                                        Промышленность




                                                                                                                                              гостичн. бизнес
                                                                                                                              Строительство




                                                                                                                                                                            Коммуникации




                                                                                                                                                                                                                                                                       Прочие услуги
                                                                                                                                                                                                     Страхование
                                                           Энергетика




                                                                                                                                                                                                                                                                                               с
                                                                                                                                                                Транспорт
                                                                                                                                              Торговля,
                                                Первичн.




                                                                                                                                                                                           Финансы
                                                                                         Услуги




                                                                                                                                                                                                                                                                                       Связи
Первичн.                                       10.4 0.0                 2.2              0.7      0.0 0.0                                         0.5 0.1 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.1                                                                                                      13.3
Энергетика                                     3.1         11.8 12.4 4.6                          0.1 0.1                                         0.8 2.6 0.1 0.0 0.0 0.2 0.5 0.4                                                                                                      31.8
Промышленность                                 0.2         0.4          32.4 0.4                  0.0 0.1                                         0.1 0.1 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0                                                                                                      33.4
Услуги                                         0.7         0.6          3.3              17.0 0.0 0.3                                             5.4 5.4 0.8 0.2 0.2 1.3 1.5 1.8                                                                                                      21.6
Электричество, газ и вода                      0.0         0.0          0.0              0.1      0.0 0.0                                         0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0                                                                                                      0.1
Строительство                                  0.1         0.2          0.3              0.5      0.0 0.3                                         0.1 0.1 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0                                                                                                      0.9
Торговля,    дистрибуция                   и
                                               0.4         0.2          1.7              5.3      0.0 0.0                                         5.0 0.2 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.1                                                                                                      7.7
гостиничный бизнес
Транспорт                                      0.1         0.0          0.3              4.7      0.0 0.0                                         0.0 4.7 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0                                                                                                      5.1
Коммуникации                                   0.0         0.1          0.4              1.2      0.0 0.0                                         0.1 0.2 0.8 0.0 0.0 0.0 0.1 0.0                                                                                                      1.7
Финансы                                        0.1         0.0          0.2              0.3      0.0 0.0                                         0.0 0.0 0.0 0.1 0.0 0.0 0.0 0.0                                                                                                      0.6
Страхование                                    0.0         0.0          0.0              0.1      0.0 0.0                                         0.0 0.0 0.0 0.0 0.1 0.0 0.0 0.0                                                                                                      0.2
Прочие бизнес услуги          0.0                          0.0          0.3              1.6      0.0 0.0                                         0.1 0.2 0.0 0.0 0.0 1.2 0.0 0.0                                                                                                      2.0
Прочие        потребительские
                              0.0                          0.0          0.0              1.3      0.0 0.0                                         0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 1.3 0.0                                                                                                      1.3
услуги
Прочие услуги                 0.0                          0.0          0.1              1.8      0.0 0.0                                         0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 1.7                                                                                                      1.9
Связь    с     производящими
                             14.4 12.8 50.2 22.6 0.1 0.4                                                                                          6.7 8.2 0.9 0.2 0.2 1.5 2.0 2.3                                                                                                      100.0
отраслями / спрос

Источник: расчеты авторов с использованием данных базы данных Всемирного банка по экспорту добавленной стоимости, Франсуа и др. (Francois et al.) (2013)


Разбивка данной доли по секторам Кыргызстана подтверждает такие схемы. В целом, большая
часть добавленной стоимости услуг, экспортируемых через промышленные сектора, направляется
через перерабатывающий сектор и металлургический сектор вкупе с химическим сектором. Услуги
перевозки, финансовые услуги и прочие деловые услуги представляют собой основные сектора,
связанные с промышленным экспортом, составляя 44.1 процент, 12.4 процента и 27.9 процентов,
соответственно, от добавленной стоимости всех услуг в промышленности. В промышленном
секторе, главным образом, химический и металлургический сектора дополняют услуги
добавленной стоимостью. В обеих отраслях в основном услуги перевозки и прочие деловые
услуги, используются в качестве ресурсов и дополняются добавленной стоимостью. Финансовые
услуги также представляют собой важный ресурс, который переносится в экспорт
металлургической отрасли.

В Кыргызстане создание добавленной стоимости в целом играет более высокое значение
для внутреннего рынка, чем для экспорта. Такая характеристика присуща всем сходным с
Кыргызстаном странам, при этом Кыргызстан занимает самое последнее место среди них. В
Таблице 7 обобщены данные Таблиц 5 и 6: в таблице прямые связи и связи с потребляющей
отраслью объединены в колонки, в разбивке по секторам внутреннего и внешнего рынков (т.е.
                                                                52
экспорт), а также проводится сравнение со сходными странами. Кыргызстан показывает, что
доля услуг страны в общей внутренней добавленной стоимости выше доли услуг в добавленной
стоимости экспорта. На самом деле, добавленная стоимость экспорта чрезвычайно низкая в
сравнении с другими странами, за исключением Боливии: общая добавленная стоимость
экспортируемых услуг составляет всего лишь 19.6 процентов. Такая низкая доля также отражается

52
  Обращаем Ваше внимание на то, что сектор «прочие услуги» был опущен и, поэтому более низкая доля
была дополнена общими цифрами как в предыдущих Таблицах 4 и 5.
                                                                                                80
в низких внутренних связях с потребляющими отраслями. Можно увидеть, что фактически в
Кыргызстане сельскохозяйственный сектор создает намного больше добавленной стоимости по
сравнению с большей частью других стран. Также промышленный сектор показывает высокие
доли добавленной стоимости экспортируемых услуг.

В Кыргызстане сектора услуг, относительно ориентированные с точки зрения добавленной
стоимости на внешние рынки, - это услуги перевозки, дистрибуции (вместе с туристскими
услугами) и прочие деловые услуги. Общее наблюдение среди развивающихся/стран с
переходной экономикой заключается в том, что такие сектора как, сектор перевозок и дистрибуции
(а также туристический сектор) вносят самый большой вклад в добавленную стоимость экспорта.
Однако в Таблице 6 демонстрируется, что данные отраслевые доли в некоторых случаях остаются
чрезвычайно низкими в сравнении с другими странами, в частности, 5.1 процент на транспортные
услуги, 7.7 процентов на услуги дистрибуции (включая туристские услуги). С другой стороны,
сектор деловых услуг показывает рост экспорта добавленной стоимости. Некоторые другие страны
экспортируют больше добавленной стоимости напрямую либо посредством связей с
потребляющими отраслями через другие сектора, что касается деловых услуг: например доля
добавленной стоимости Грузии составляет 3.1 процент, Росси – 6.4 и Боливии – 3.4. Необходимо
отметить высокую долю внутренней добавленной стоимости в сфере строительства по сравнению
с другими странами, однако данная добавленная стоимость в дальнейшем не экспортируется.




                                                                                            81
Таблица 7: Общая добавленная стоимость по всем секторам экономики, в процентах (2011
г.)
                     КР             АРМ            ГР           МНК             РФ           БОЛ
                     Внутр   Эксп   Внутр   Эксп   Внутр   Эксп Внутр    Эксп   Внутр        Внутр
Сектор               .       .      .       .      .       .    .        .      .       Эксп .        Эксп
Транспорт            2.2     5.1    3.5     12.8   8.8     23.7   10.6   12.4   6.7     7.3    10     8
Финансы              0.7     0.6    0.9     0.7    1.8     0.7    3.9    3.3    1.8     2.9    2.3    0.8
Коммуникации         1.7     1.7    2.3     3.4    2.3     1.5    3.3    1.8    1       0.6    1.8    1.1
Вода                 0.4     0.1    3.1     2.1    0.3     0.2    0.4    0.2    1       0.3    0.5    0.2
Строительство        4.2     0.9    28.3    4.3    4.4     0.3    4.4    0.6    9.7     2.2    3.8    0
Дистрибуция          13.1    7.7    9.4     5.6    15.7    17.1   8.8    4.4    21.6    13.8   10.4   9
Страхование         0.1      0.2    0.5     1.1    0.4     0.5    0.6    0.4    0.4     0.3    1.3    0.8
Прочие      деловые
услуги              1.5      2      0.4     1.5    2.9     3.1    2.8    1.5    8       6.4    3.3    3.4
Прочие ком. услуги   0.8     1.3    0       0.1    3.4     2.2    1.1    0.3    0.5     0.1    0.6    0.1
Итого, услуги        24.7    19.6   48.6    31.6   40      49.3   35.9   24.8   50.8    33.9   34     23.4
Сельское хозяйство   49.5    45.1   21.2    34.6   23.7    23.5   44.2   69.2   19.9    51.1   33.1   66
Промышленность       13      33.4   18.3    29.7   9.4     19.2   4      5.1    13.3    14.7   10.7   9
Прочие               12.8    1.9    11.9    4.1      26.9     8.1 15.9 0.9 16 0.3 22.2 1.7
Источник: расчеты авторов с использованием данных базы данных Всемирного банка по экспорту
добавленной стоимости, Франсуа и др. (Francois et al.) (2013)

Таким образом, общие связи экспортных услуг с потребляющими отраслями относительно
низкие в Кыргызстане, что означает, что услуги представляют собой, главным образом, прямую
экспортную деятельность до конечного потребителя, а не ресурсы/вклад в другие виды экспортной
деятельности. В Таблице 5 показано, что связи услуг с потребляющими отраслями составляют
около 19.6 процентов от общего объема экспорта, а это, в свою очередь, приводит к важным
последствиям на уровне политики. Во-первых, такая ситуация может означать, что услуги все еще
относительно дорогостоящие для кыргызских производителей. Вклад в конкурентоспособные
услуги важен для любой экономике, поскольку такой вклад означает, что высококачественные
дешевые услуги должны быть приоритетом любой стратегии диверсификации или
конкурентоспособности. Во-вторых, такая ситуация также означает, что оценка и понимание
ограничений, с которыми сталкивается Кыргызстан в развитии сектора услуг, важны для вклада в
экономическую диверсификацию и конкурентоспособность товарных отраслей. Все эти вопросы
обсуждаются в разделах ниже.

На самом деле Кыргызстан не имеет сильно выраженной специальной модели связей с
потребляющими отраслями ни каком из секторов услуг, хотя и услуги перевозки близки к
тому, чтобы занять первое место. Tакая ситуация в большей степени подтверждает
проведенный анализ. С одной стороны, услуги перевозки в целом имеют сильные связи с
потребляющими отраслями, но их связи с производящими отраслями еще сильнее. Услуги
дистрибуции (и гостиничного бизнеса) имеют более высокие связи с производящими отраслями,
что соответствует по большей части прямому экспорту данного сектора в целях удовлетворения
внешнего спроса.




                                                                                                           82
РИСУНОК 13: ВЫЯВЛЕННОЕ СРАВНИТЕЛЬНОЕ ПРЕИМУЩЕСТВО В СВЯЗЯХ С ПОТРЕБЛЯЮЩИМИ И
ПРОИЗВОДЯЩИМИ ОТРАСЛЯМИ
.08
.06
.04
.02
      0




                    distribution finance insurance obsict oconsumer
          construction                                            oservices transport
                                RCA forward               RCA backward


Источник: расчеты авторов с использованием данных базы данных Всемирного банка по экспорту
добавленной стоимости, Франсуа и др. (Francois et al.) (2013)

В целом, услуги генерируют более высокие уровни добавленной стоимости. На Рисунке 14
сравнивается позиция Кыргызстана по отношению к позиции сходных с ним стран при разбивке
                                                                                53
валовых и чистых показателей экспорта по машиностроительным и деловым услугам. Мы видим
поразительно контрастную разницу между большинством стран в том смысле, что доля
добавленной стоимости становится более важной для услуг, чем для товаров. Несмотря на то, что
доля валовой стоимости вносит существенный вклад в отрасль товаров, она становится менее
важной, если рассматривать услуги для большинства других стран на графике. Самая большая
разница между двумя показателями наблюдается у Армении, являющейся также небольшой
страной и поэтому склонной к специализации в сфере услуг. Помимо того факта, что в сфере
деловых услуг создание добавленной стоимости в Кыргызстане с учетом прямых связей и связей с
потребляющими отраслями аналогично размеру добавленной стоимости Грузии, Армения может
создавать более высокую добавленную стоимость деловых услуг.




53
  Мы выбрали «деловые услуги» (т.е. «Прочие частные услуги»), поскольку данный сектор составляет
наиболее динамичную категорию услуг в последние годы. Первый столбик в каждой из двух диаграмм
представляет доли экспорта в валовом выражении по обоим секторам, поскольку торговля оценивается на
протяжении большей части времени. Второй столбик в каждой диаграмме показывает доли добавленной
стоимости двух секторов в общей добавленной стоимости экспорта.
                                                                                                 83
РИСУНОК 14: ВАЛОВАЯ И ПРЯМАЯ ДОЛЯ ЭКСПОРТА ТОВАРОВ И УСЛУГ С ДОБАВЛЕННОЙ СТОИМОСТЬЮ (2011)


  .1
.08
.06
.04
.02
      0




          ARM   BOL   GEO   KGZ   MNG     ARM   BOL   GEO    KGZ    MNG
                  Machinery                   Other private services
                       Gross exports          Value added exports


Источник: расчеты авторов с использованием данных базы данных Всемирного банка по экспорту
добавленной стоимости, Франсуа и др. (Francois et al.) (2013)

В среднем Кыргызстан производит и охватывает напрямую добавленную стоимость
экспортируемых услуг в таком же объеме, что и некоторые развитые страны (за
исключением связей с потребляющими отраслями). На Рисунке 15 показана положительная
зависимость между значимостью доли добавленной стоимости, экспортируемой за счет товаров, и
уровнем развития, т.е. ВВП на душу населения в ППС. Это означает, что большая часть
добавленной стоимости товаров, экспортируемых развивающимися странами, происходит из
других секторов в форме промежуточных ресурсов (как например, деятельность по сборке) и
далее не продвигается данными странами, поскольку большая часть развивающихся стран
расположена ниже соотношения 1. Напротив, более богатые страны экспортируют больше прямой
добавленной стоимости, производимой в секторе товаров. Соотношение к Кыргызстану составляет
около 0.7 по экспорту оборудования, что в принципе хороший показатель в сравнении со всеми
другими странами в выборке.

В противоположность вышесказанному, на Рисунке 15 также демонстрируется, что положительное
соотношение добавленной стоимости и развития полностью исчезает, если рассматривать сектор
услуг, в частности, сектор деловых услуг, что означает полное отсутствие положительной
зависимости. Линия расчетного значения выравнивается, указывая на значимость экспортируемой
добавленной стоимости услуг, как для бедных, так и для более богатых стран. Такая значимость
доли добавленной стоимости по сравнению с долей валовой стоимости средняя, но выше, чем, к
примеру, у Парагвая или Монголии. Складывается впечатление, что Кыргызстан охватывает
некоторую прямую добавленную стоимость напрямую через экспорт. Это предполагает, что у
Кыргызстана есть экспортный потенциал с точки зрения добавленной стоимости как в форме
связей с потребляющими отраслями (см. предыдущий график), так и в форме прямого экспорта.
Другой причиной такого высокого показателя Кыргызстана заключается в том, что валовый объем
экспорта деловых услуг обеих стран очень низкий. Тем не менее, вопрос экспорта услуг с
добавленной стоимостью достаточно перспективный для Кыргызстана.




                                                                                             84
РИСУНОК 15: ЭКСПОРТ ДОБАВЛЕННОЙ СТОИМОСТИ/ДОЛЯ ВАЛОВОГО ЭКСПОРТА И РАЗВИТИЕ (2011)

                                                  Machinery                   Business services
           2




                                                                    3
                                                              2.5
                        Value added share/Gross share
     1.5




                                                                    2
                                                                                   GEO
           1




                                                                            KGZ




                                                              1.5
                                                                                   ARM
                                                                                    BOL
                   KGZ GEO
                                                                                        PRY
     .5




                            PRY




                                                                    1
                         ARM
                          BOL
                        ZMB                                                     MNG
                          MNG


                                                              .5
           0




               7      8        9       10       11                      7      8        9       10       11
                   log GDP per capita PPP (2011)                            log GDP per capita PPP (2011)


Источник: расчеты авторов с использованием данных базы данных Всемирного банка по экспорту
добавленной стоимости, Франсуа и др. (Francois et al.) (2013)

Роль услуг в качестве ресурсов/затрат в целом относительно важна для группы стран
                                                                                         54
Центральной Азии с уровнем дохода ниже среднего, к которой относится и Кыргызстан. На
Рисунке 16 показана доля услуг в общем объеме экспорта (товары и услуги) по различным группам
        55
доходов. Общая прямая добавленная стоимость услуг в общем объеме торговле различается в
зависимости от различных групп с уровнем дохода ниже среднего, различных географических зон
и стран, принадлежащих к группе с высоким уровнем дохода. Общая категория, суммирующая
прямую добавленную стоимость услуг с их косвенной добавленной стоимостью при их экспорте в
качестве ресурсов посредством других секторов, более или менее одинакова в странах группы с
уровнем дохода ниже среднего. Однако Центрально-азиатский регион показывает самый низкий
показатель (столбик, обозначенный голубым цветом). Существуют различия в связях между
различными региональными группами дохода. На страны Латинской Америки в более низкой
корзине доходов приходится относительно больше добавленной стоимости за счет косвенных
экспортируемых связей с потребляющими отраслями, а в европейских странах с уровнем дохода
ниже среднего, более важна прямая доля. Что касается Центрально-азиатского региона, связи с
потребляющими отраслями относительно важны, что показано в разнице между голубыми и
оранжевыми столбцами.

Среди группы стран, сходных с Кыргызстаном, есть страны, для которых прямой экспорт
все еще более важен для общей добавленной стоимости, чем связи с потребляющими
отраслями, что и наблюдается в Кыргызстане. Когда связи с потребляющими отраслями
объединены с прямыми показателями экспорта с добавленной стоимостью, процентная доля по
каждой группе дохода не сильно отличается, как указано ранее. Однако, при рассмотрении
отдельных стран, самый высокий пробел между такой прямой мерой и общей прямой мерой при
наличии связей с потребляющими отраслями отмечается у Боливии и Монголии. Таким образом,
связи с потребляющими отраслями играют относительно важную роль в данных странах. Но это не
относится к некоторым другим странам в регионе, включая Кыргызстан. Пробел между прямым и
общим процентом общего объема торговли прямо противоположный: прямая добавленная
стоимость, экспортируемая за границу, более важна. Более того, общая экспортируемая

54
  Данные относятся к 2011 г.
55
  Существует три показателя данной доли. Во-первых, валовая стоимость (или как указано в статистике
платежного баланса), обозначаемая как «валовая»; во -вторых, прямой показатель услуг, оцениваемый по
добавленной стоимости, обозначаемый как «прямой» и, в заключении, общий вклад услуг, оцениваемый по
добавленной стоимости. Последний показатель включает прямой вклад сектора услуг в общий объем
экспорта, оцениваемый по добавленной стоимости, а также косвенный вклад, оцениваемый отраслевыми
связями с потребляющими отраслями, в другие виды экспортной деятельности. Услуги рассматриваются в
качестве ресурсов в другой экспорт товаров и услуг, а также в показателе отражается, какие сектора вносят
вклад в добавленную стоимость конечного экспорта.
                                                                                                       85
добавленная стоимость по Кыргызстану также достаточно низкая по сравнению с другими
сходными с ним странами (за исключением Боливии).

РИСУНОК 16: ДОЛЯ ЭКСПОРТА УСЛУГ В ОБЩЕМ ОБЪЕМЕ ЭКСПОРТА; ВАЛОВАЯ, ПРЯМАЯ И ОБЩАЯ (2011)
  50




                                                     50
  45




                                                     45
  40




                                                     40
  35




                                                     35
  30




                                                     30
  25




                                                     25
  20




                                                     20
  15




                                                     15
  10




                                                     10
   5




                                                      5
   0




                                                      0
        High Income LMC Asia LMC Europe LMC LAC           ARM      BOL   GEO    KGZ   MNG

              Gross          Direct          Total              Gross      Direct       Total


Источник: расчеты авторов с использованием данных базы данных Всемирного банка по экспорту
добавленной стоимости, Франсуа и др. (Francois et al.) (2013)

Общая экспортируемая добавленная стоимость не становится более важной для
Кыргызстана с течением времени. На Рисунке 17 показано соотношение прямой доли экспорта с
добавленной стоимостью, включая связи с потребляющими отраслями, и доли валового экспорта,
где стоимость выше 1 указывает на то, что общий экспорт с добавленной стоимостью выше
валового экспорта. Тот факт, что экспорт услуг в выражении добавленной стоимости выше
валового экспорта, отражался на Рисунке 15 (в случае деловых услуг), однако ситуация может
отличаться в группах дохода или в отдельные моменты времени. На Рисунке 17 Кыргызстан
представлен как страна, где связи с потребляющими отраслями по всем услугам вместе, играли
относительно небольшую роль в сравнении с другими странами, и такая ситуация не изменилась в
последние годы. Позиция Кыргызстана не повышается, что указывает на отсутствие динамизма.
Рисунок показывает, что связи с производящими отраслями занимают более важную позицию в
секторе услуг. Тот же показатель в промышленном секторе ниже одного, означая, что данный
сектор использует ресурсы других секторов экономики или импортирует их из других стран. Таким
образом, в целом, ожидается, что данный сектор должен иметь более сильные связи с
производящими отраслями, чем с потребляющими отраслями в указанных странах. В Кыргызстане
связи с потребляющими отраслями играют относительно более важную роль в промышленном
секторе.




                                                                                                86
РИСУНОК 17: СООТНОШЕНИЕ ОБЩЕГО ЭКСПОРТА С ДОБАВЛЕННОЙ СТОИМОСТЬЮ, ВКЛЮЧАЯ СВЯЗИ С
ПОТРЕБЛЯЮЩИМИ ОТРАСЛЯМИ, И ВАЛОВОГО ЭКСПОРТА (2011)

                                            7.5          Services                                  Manufacturing
                                        exports




                                                                                       5
           value added in exports/gross




                                                                                       4
                                5




                                                                                       3
                                                                                       2
                  2.5




                                                                                       1
     Total
     0




                                                                                       0
                                           1995   2000            2005         2010        1995   2000          2005   2010
                                                           Year                                          Year

                                                                         KGZ          GEO          ARM
                                                                         MNG          BOL          MDA


Источник: расчеты авторов с использованием данных базы данных Всемирного банка по экспорту
добавленной стоимости, Франсуа и др. (Francois et al.) (2013)

При рассмотрении связей с потребляющими отраслями, становится ясно, что в
Кыргызстане нет большого количества секторов, в которых связи с потребляющими
отраслями играют важную роль. На самом деле, рассматриваемая схема вызывает удивление,
поскольку схожие с Кыргызстаном страны демонстрируют как минимум некоторые связи с
потребляющими отраслями в отдельном секторе услуг. На Рисунке 17 отражен состав услуг с
добавленной стоимостью путем выделения доли экспорта услуг в общем объеме экспорта по
девяти субсекторам и сравнения полученного значения с отдельными странами, схожими с
Кыргызстаном. По некоторым таким странам как, например, Монголия и Грузия, сектора
дистрибуции и туризма показывают наличие важного компонента в части экспортируемых связей с
потребляющими отраслями. Однако в случае с Кыргызстаном, данное значение вместе с
показателем по услугам перевозки остается стабильным (столбик общей экспортируемой
добавленной стоимости услуги). Такая ситуация складывается частично по причине низкого уровня
развития промышленного сектора Кыргызстана (см. Рисунок 1), что не позволяет определить
специализированную модель в данных ресурсных услугах. С другой стороны, как указано выше,
деловые услуги вместе с финансовыми услугами позиционируются как связи с потребляющими
                                                  56
отраслями, но в очень небольшом количестве.          Также, несмотря на то, что некоторые
промышленные сектора динамично развиваются в последние годы (см. Рисунок 1), сектор услуг не
был вовлечен в данный процесс, что может означать незрелость рынка Кыргызстана как
полноценного конкурентного рынка. Данный вопрос освещается более детально в последнем
разделе.

РИСУНОК 18: ДОЛЯ ВАЛОВЫХ, ПРЯМЫХ СВЯЗЕЙ И СВЯЗЕЙ С ПОТРЕБЛЯЮЩИМИ ОТРАСЛЯМИ (2011 Г.)




56
  Обращаем Ваше внимание на то, что в Таблице 6 представлены данные по общей добавленной стоимости,
включая прямую добавленную стоимость и связи с потребляющими отраслями, а на Рисунке 18 такая общая
добавленная стоимость разбита на прямую добавленную стоимость и связь с производящими отраслями, т.е.
разница между общей добавленной стоимостью и прямой добавленной стоимостью иллюстрирует связи с
потребляющими отраслями.
                                                                                                  87
50
40
30
20
10
 0




         Gr   Di Tot     Gr   Di Tot    Gr   Di Tot    Gr   Di Tot     Gr   Di Tot
              KGZ             MNG            GEO            ARM             RUS
                Transport                Finance                  Communications
                Water & utilities        Construction             Distribution & trade
                Insurance                Other business           Other commercial

Источник: расчеты авторов с использованием данных базы данных Всемирного банка по экспорту
добавленной стоимости, Франсуа и др. (Francois et al.) (2013)

В Кыргызстане связи с потребляющими отраслями играют сравнительно большую роль в
сфере строительства, коммуникаций и в некоторой степени в финансовых услугах, по
сравнению с другими услугами, что отражено на Рисунке 19. Страны, показанные ниже 45-
градусной линии, означают, что связи с потребляющими отраслями более важны в данном секторе,
если же страна размещена выше линии, это означает, что для нее более важны связи с
производящими отраслями. Что касается Кыргызстана, не так много услуг имеют связи с
потребляющими отраслями. Услуги в сфере строительства, коммуникаций и, в некоторой степени,
финансовые услуги показывают больше связей с потребляющими отраслями. Также можно
увидеть, что несколько стран четко направлены к горизонтальной оси, к примеру, к услугам
дистрибуции, что означает важность связей с потребляющими отраслями для таких стран.




                                                                                         88
                    РИСУНОК 19: СВЯЗИ С ПРОИЗВОДЯЩИМИ ОТРАСЛЯМИ И СВЯЗИ С ПОТРЕБЛЯЮЩИМИ ОТРАСЛЯМИ В ЭКСПОРТЕ
                    УСЛУГ (2011)


                                        Transport services                                                                 Financial services




                                                                                                           15
                        40
Backward linkages




                                                               Backward linkages




                                                                                                           10
                                                           GEO
                        20




                                           ARM
                                           MNG




                                                                                                            5
                                    RUS
                                     BOL
                                  PRY
                                   ZMB                                                                          ARM
                                                                                                                GEO  RUS
                                                                                                                BOL PRY
                                                                                                                      MNG ZMB
                         0




                                                                                                            0
                              0                       20                                         40             0             5              10        15
                                             Forward linkages                                                                 Forward linkages

                                     Communication services                                                                 Water services
                        10




                                                                                                            1
Backward linkages




                                                               Backward linkages
                         5




                                             ARM

                                GEO
                               BOLMNG                                                                                 GEO RUS
                              RUS
                                PRY
                              ZMB                                                                                    MNG
                                                                                                                     BOL
                                                                                                                    PRY                ZMB
                         0




                                                                                                            0




                              0                            5                                          10        0                                      1
                                             Forward linkages                                                                 Forward linkages




                                      Construction services                                                            Distribution services
                                                                                                           25
                         6
Backward linkages




                                                               Backward linkages




                                                                                                           20
                         4




                                                                                                           15




                                                                                       ARM
                                                                                                           10
                         2




                                             RUS                                                                      ARM
                                                                                                            5




                                                                                                                             PRY
                              GEO
                             ZMB
                             BOLMNG PRY                                                                              MNG BOL   RUS GEO
                         0




                                                                                                            0




                              0               2                                        4              6         0      5          10    15        20   25
                                             Forward linkages                                                                 Forward linkages

                                       Insurance services                                                            Other business services
                                                                                                           30
                         5
Backward linkages




                                                               Backward linkages
                         4




                                                                                                           20
                         3
                         2




                                       ARM
                                                                                                           10




                                     BOL
                                   GEO
                         1




                                    PRY                                                                         ARM   RUS
                                  RUS
                                   ZMB                                                                           PRY
                                                                                                                  GEO
                                  MNG                                                                           MNG
                                                                                                                  BOL
                                                                                                                ZMB
                         0




                                                                                                            0




                              0        1          2                                3         4        5         0            10              20        30
                                             Forward linkages                                                                 Forward linkages


                    Источник: расчеты авторов с использованием данных базы данных Всемирного банка по экспорту
                    добавленной стоимости, Франсуа и др. (Francois et al.) (2013)

                    Тот факт, что Кыргызстан показывает очень низкие связи с потребляющими отраслями в
                    экспорте услуг с добавленной стоимостью еще больше удивляет в контексте уровня
                    развития страны. Учитывая ВВП Кыргызстана на душу населения в ППС, можно ожидать более
                    высокую вовлеченность в торговлю добавленной стоимости, хотя и страна показывает
                    относительно хорошие результаты по валовой и прямой стоимости экспорта услуг. Что касается

                                                                                                                                                            89
                                      отсутствия связей с потребляющими отраслями, такую же ситуацию мы наблюдаем и в некоторых
                                      других странах, схожих с Кыргызстаном (обозначены зеленым цветом на Рисунке 20), при этом
                                      Кыргызстан отстает от всех. Как указано ранее, такое расхождение между прямой добавленной
                                      стоимостью и связями с потребляющими отраслями становится все более заметной в дальнем
                                      правом углу графика, где большая часть сходных с Кыргызстаном стран активно продвигаются по
                                      графику, а Кыргызстан остается намного ниже линии расчетных показателей.

                                      РИСУНОК 20: ДОЛЯ ЭКСПОРТА УСЛУГ В ОБЩЕМ ОБЪЕМЕ ЭКСПОРТА И РАЗВИТИЕ (2011)
                                         100




                                                                                                             100




                                                                                                                                                  100
Direct value added services exports




                                                       Total value added services exports
                                           80




                                                                                                               80




                                                                                                                                                    80
                                                                                                                                                                ZMB
                                           60




                                                                                                               60




                                                                                                                                                    60
                                                                                                                                                                     GEO
                                                                                                                                GEO
                                           40




                                                                                                               40




                                                                                                                                                    40
                                                                                                                                 ARM                                        RUS
                                                                                            GEO                                                                       ARM
                                                                                            ARM                                                                       PRY
                                                                                                                                                                      MNG
                                                                                                                                                                     BOL
                                                                                                                           KGZ
                                                       KGZ MNG
                                           20




                                                                                                               20




                                                                                                                                                    20
                                                                                                                                       RUS                      KGZ
                                                                                                                           ZMB MNG
                                                                                                  RUS
                                                           PRY                                                               BOL
                                                                                                                               PRY
                                                         BOL
                                                       ZMB
                                               0




                                                                                                                   0




                                                                                                                                                        0
                                                   6                 8                            10    12             6    8          10    12             6    8          10    12

                                                   GDP per capita PPP                                                  GDP per capita PPP                   GDP per capita PPP

                                      Источник: расчеты авторов с использованием данных базы данных Всемирного банка по экспорту
                                      добавленной стоимости, Франсуа и др. (Francois et al.) (2013)

                                      ДИАГНОСТИКА УСЛУГ

                                      В целом регулятивные ограничения в секторе услуг Кыргызстана достаточно нормальные
                                      по сравнению с ограничениями, предусмотренными в других странах с таким же уровнем
                                      дохода или добавленной стоимостью услуг. Согласно эмпирической литературе по вопросам
                                      торговли услугами, внутренние регулятивные барьеры, влияющие на объем импорта услуг страны,
                                      дискриминационного или недискриминационного характера, также влияют на уровень ее экспорта
                                      (Саэз и др., 2015; Нордас и Рузет, 2015). Такая ситуация возникла скорее всего в связи с тем, что
                                      регулятивные меры также отражают общее состояние конкурирующих сил в стране, влияющих,
                                      помимо прочего, на компании, экспортирующие услуги. Некоторые регулятивные барьеры, по сути,
                                      носят недискриминационный характер. Также либерализация торговля может способствовать
                                      тому, что национальные компании станут более эффективными в силу дополнительных
                                      конкурирующих сил. И, в заключение, компании, оказывающие услуги, сами пользуются многими
                                      услугами из других секторов; последние являются для них ресурсами в их собственный процесс
                                      производства.

                                      Как указано на левой стороне Рисунка 22, где на вертикальной оси проиллюстрирован индекс
                                      STRI, а по горизонтальной оси - ВВП на душу населения (в ППС), ограничения индекса STRI
                                      Кыргызстана ниже ожидаемых с учетом уровня его развития. Такую же ситуацию можно наблюдать
                                      в других схожих с Кыргызстаном странах таких как, Армения и Грузия, обозначенных оранжевым
                                      цветом. В других странах таких как, Узбекистан, Лесото и Замбия, отмечается больше
                                      ограничений, но они все же расположены ниже линии расчетных показателей на данном рисунке.
                                      В целом, наблюдается негативная корреляции в отношении уровня развития и (еще больше) в
                                      отношении добавленной стоимости самих услуг (справа) и индекса STRI. Другими словами, более
                                      богатые страны такие как, страны-члены ОЭСР склонны иметь более низкие ограничения индекса
                                      STRI.

                                      РИСУНОК 22: ИНДЕКС STRI, РАЗВИТИЕ И ДОБАВЛЕННАЯ СТОИМОСТЬ УСЛУГ КАК ЧАСТЬ ВВП (2013)

                                                                                                                                                                                       90
                                   STRI and Development                             STRI and Services Value-Added

                      80




                                                                          80
                      60




                                                                          60
STRI (Overall)




                                               STRI (Overall)
                      40




                                                                          40
                                          LSO
                                              UZB                                              UZB
                                            ZMB                                                 ZMB
                      20




                                                                          20
                                         KGZ                                                 KGZ
                                            MNG PRY                                      MNG PRY
                                               BOL                                           BOL
                                                ARM
                                              GEO                                           ARM GEO
                       0




                                                                           0
                           6      7       8             9       10   11        20        40          60       80

                                      ln(GDP per cap PPP)                                 Services VA/GDP

                 Источник: Индекс STRI Всемирного банка; ПМР

                 В Кыргызстане наблюдаются относительно высокие ограничения в услугах перевозки по
                 всем режимам поставок, в частности, в воздушных перевозках и железнодорожных
                 грузовых перевозках. Также большая часть профессиональных услуг как, например,
                                                                                                  57
                 аудиторские услуги, все еще подлежат регулированию, хотя и в меньшей степени. Высокие
                 ограничения в секторе транспортных услуг следуют схеме, наиболее распространенной среди
                 большинства стран мира. В сфере финансовых услуг в Кыргызстане все еще есть несколько
                 ограничений, но больше всего их отмечается в страховых услугах. Также, сектор
                 телекоммуникаций полностью либерализован. Рассматривая режимы поставок, в Таблице 7 можно
                 увидеть, что Режим 1 и Режим 4 (в частности, последний) служат каналами, с помощью которых
                 ограничиваются услуги. Режим 3 более либеральный для большей части услуг, за исключением
                 услуг перевозки и некоторых мер в Режиме 3 по аудиторским услугам. Режим поставок 4 очень
                 защищен в части профессиональных услуг.

                 ТАБЛИЦА 7: ОГРАНИЧЕНИЯ ИНДЕКСА STRI В РАЗБИВКЕ ПО СЕКТОРАМ ПО ВСЕМ РЕЖИМАМ ПОСТАВОК
                 КЫРГЫЗСТАНА
                                                                                Общий      Режим Режим Режим
                               Кыргызстан
                                                                                показатель 1     3     4
                                  Общий показатель                              15.2       21.29 8.95  50
                                  Финансовые услуги                             8.4           3.23    6.46
                                        Банковские услуги                       0             0       0
                                              Кредитование банками              0             0       0
                                              Прием депозитов банками           0             0       0
                                        Страховые услуги                        21.7          8.33    16.67
                                              Страхование автомобилей           22.5          0       25
                                              Страхование жизни                 22.5          0       25
                                              Перестрахование                   20            25      0
                                  Телекоммуникации                              0                     0
                                        Наземные линии связи                    0                     0


                 57
                    Показатель профессиональных услуг относится исключительно к юридическим, бухгалтерским и
                 аудиторским услугам.
                                                                                                          91
                             Сотовая связь                                                              0                             0
                    Розничная торговля                                                                  0                             0
                Транспортировка (перевозки)                                                             45.7               75         40.91
                     Воздушные перевозки пассажиров
                                                                                                                                      50
           (внутренние линии)
                     Воздушные перевозки пассажиров
                                                                                                        67.5               75         50
           (международные линии)
                     Грузовые          автомобильные
                                                                                                        0                             0
           (внутренние)
                     Грузовые        железнодорожные
                                                                                                        100                           100
           (внутренние)
                Профессиональные услуги                                                                 28                 33.33      5          50
                             Бухгалтерские и аудиторские                                                35                 50         12.5       50
                                                             Бухгалтерские                              20                 0          0          50
                                                             Аудиторские                                50                 100        25         50
                     Юридические                                                                        23.3               0          0          50
                          Юридические      услуги                                                 по
                                                                                                        20                 0          0          50
           иностранному праву
                          Юридические      услуги                                                 по
                                                                                                        25                            0          50
           национальному законодательству
                          Представительство в судах                                                     25                            0          50
Источник: Индекс STRI Всемирного банка

Высокие ограничения услуг перевозок следуют схеме, наиболее распространенной в мире
и среди стран, сходных с Кыргызстаном, таких как, Казахстан и Монголия, особенно в
случае режима 1. Если рассматривать различные режимы поставок более детально, такую
ситуацию можно увидеть на Рисунке 23. В случае страховых услуг трансграничные сделки
большую часть времени очень ограниченны в большей части стран-партнеров Кыргызстана при
оценке по индексу Всемирного банка STRI. Это означает, что данные рынки все еще относительно
закрыты для данного вида торговли. Большая часть других сходных с Кыргызстаном стран также
имеют некоторые ограничения в сфере услуг перевозки. По финансовым услугам и услугам
страхования у Кыргызстана нет основных ограничений по режиму торговли 1. Что касается режима
3, Кыргызстан наиболее защищен в секторе услуг перевозки по сравнению с другими странами из
группы. С другой стороны, профессиональные услуги посредством режима 3 ограничены чуть
большим количеством регулятивных барьеров, что означает, что иностранным компаниям
относительно легко открывать аффилированные лица в Кыргызстане с целью продажи их услуг.
Кыргызстан по сравнению с Узбекистаном не предусматривает ограничений по
телекоммуникационным услугам по обоим режимам.

РИСУНОК 23: ИНДЕКС STRI, РАЗВИТИЕ И ДОБАВЛЕННАЯ СТОИМОСТЬ УСЛУГ КАК ЧАСТЬ ВВП (2013)
 100




                                                                                             50
   80




                                                                                             40
                             Mode 3 services restrictions
   60




                                                                                             30
   40




                                                                                             20
   20




                                                                                             10
       0




                                                                                              0




           ARM      BOL      GEO                               KGZ      MNG     UZB               ARM       BOL     GEO        KGZ    MNG     UZB

                 Financial                                  Insurance         Telecom                   Financial         Insurance         Telecom
                 Retail                                     Transport         Professional              Retail            Transport         Professional



Источник: Индекс STRI Всемирного банка
                                                                                                                                                           92
Эмпирические исследования показывают сильные связи между ПИИ (представляющие торговую
деятельность в режиме 3) и трансграничной торговли услугами. Также, еще одно заключение,
которое можно найти в литературе по вопросам торговли, заключается в том, что внешние ПИИ и
экспорт услуг дополняют друг друга, равно как и трансграничная торговля и торговля услугами за
счет прямых инвестиций. Такое заключение приемлемо для принятия решений на уровне
политики, поскольку большая часть торговли услугами фасилитируется через аффилированных
лиц за границей. Важность такой дополняемости между трансграничной торговлей и прямыми
инвестициями в Кыргызстане проиллюстрирована на Рисунке 24. Оба показателя демонстрируют
                                                                        58
негативную ограниченность зависимости и долю экспорта услуг в ВВП. Что касается общей
регулятивной структуры, на рисунке показано, что позиция Кыргызстана хорошо закреплена выше
линии расчетного показателя, т.е. позиция достаточно благоприятная, что означает немного
возможностей для улучшений посредством мер на уровне политики по вопросам финансирования
и/или услуг в целом.

В сфере услуг государственные структуры играют важную роль в обеспечении
конкурентоспособности рынков услуг после либерализации торговли услугами в виду
провалов рынка, от которых страдают многие сферы услуг. Другими словами, несмотря на то, что
рынки в странах можно открыть для входа иностранных лиц, такая мера может быть
недостаточной, поэтому для повышения конкуренции на рынке услуг все еще необходимы
дополнительные регулятивные меры, корректирующие несовершенства рынка. На Рисунке 24
изображена негативная зависимость между ограниченностью и качеством регулирования в разных
странах. Это означает, что чем ниже общий уровень ограниченности политики в сфере торговли
услугами (т.е. устранение дискриминационных барьеров для иностранных поставщиков услуг) или
ограничения, направленные на прямые инвестиции в услуги (рисунок справа), тем выше качество
регулирования государственными органами. Другими словами, правительства с хорошей
регулятивной политикой являются фасилитаторами эффективно функционирующих и
конкурирующих рынков услуг. Как следствие, вопрос ограниченности торговли необходимо решать
на уровне политики, что не является достаточным для повышения конкурентоспособности:
национальные учреждения, содействующие созданию конкурирующих рынков, играют в этом
случае дополняющую роль.

Поскольку Кыргызстан в целом имеет достаточно низкие барьеры торговли услугами, его
регулятивные структуры управления все еще отстают от других стран, имеющих одинаковый
индекс STRI с Кыргызстаном. Поэтому, есть много возможностей для улучшений в целях
                                                   59
реализации дерегулирования политики в сфере услуг.

РИСУНОК 24: ЗАВИСИМОСТЬ МЕЖДУ ОГРАНИЧЕНИЯМИ РЕЖИМА 3 И ТОРГОВЛЕЙ РЕЖИМА 1 (2012)




58
   Горизонтальная ось показывает индекс Всемирного банка STRI касательно прямых инвестиций в сектор
телекоммуникаций (справа), поскольку Россия все еще показывает более высокие уровни ограничений
прямых инвестиций в данных секторах. На обеих диаграммах вертикальная ось иллюстрирует торговлю
услугами по трансграничной торговле и потреблению за границей.
59
   Что также соответствует выводам ЮНКТАД (2013, С. 12), где помимо прочего, в качестве важных
ограничений отмечается отсутствие правовой согласованности и определенности, а также неадекватность
качества правовых реформ.
                                                                                                 93
                          .2




                                                                                                                              .2
                                       KGZ
                                                                                                                                        KGZ




                                                  Services exports (Mode 1)/ GDP
                                   MNG
                                     ARM                                                                                           MNG
                                                                                                                                     ARM
                          .1




                                                                                                                              .1
                                        BOL                                                                                                  BOL
                                          PRY                                                                                                          PRY
                           0




                                                                                                                                  0
                                   0         20                               40        60      80                      100            0          20       40        60      80     100
                                                                          STRI Overall (Mode 3)                                                        STRI Finance (Mode 3)


                     Источник: Индекс STRI Всемирного банка; база данных по торговле услугами, ПМР

                     РИСУНОК 25: ИНДЕКС STRI И РЕГУЛЯТИВНОЕ КАЧЕСТВО (2013 Г.)
                          5




                                                                                                                              5
                          4




                                                                                                                              4
Regulatory quality




                                                                                              Regulatory quality




                                         GEO                                                                                               GEO
                          3




                                                                                                                              3




                                         ARM                                                                                           ARM

                                         MNG                                                                                           MNG
                                                                           RUS                                                                                 RUS
                          2




                                                                                                                              2




                                        KGZ                                                                                        KGZ
                          1




                                                                                                                              1




                                                         UZB                                                                                       UZB

                               0             20                                      40           60               80              0         20        40        60      80       100
                                                                                   STRI (Overall)                                                  STRI (Finance Mode 3)


                               Источник: Индекс STRI Всемирного банка; индикаторы управления Всемирного банка

                     Важность верховенства закона и качество трудовых ресурсов связаны с видами услуг,
                     которые могут экспортироваться такими странами как, Кыргызстан . Как правило, существуют
                     комплексные (сложные) и менее сложные экспортируемые услуги, которые в некоторой степени
                     соотносятся с тем, что такие услуги требуют сильных и высококвалифицированных навыков
                     человеческих ресурсов. Однако такие комплексные (сложные) услуги также требуют другой тип
                     факторов, в частности, сильные национальные учреждения или верховенство права. Услуги,
                     которые, в целом, более комплексные, также более сложные и сохраняют более высокую
                     добавленную стоимость. Причиной такой комплексности является много различных
                     неопределенных (т.е. неосязаемых) характеристик, которые включены в процесс производства,
                     который, в свою очередь, зависит от условий договоров. Для целей производства и последующей
                     торговли данных услуг на оптимальном уровне, необходимо сильное верховенство права для
                     исполнения договоров, помимо квалифицированных трудовых ресурсов.




                                                                                                                                                                                          94
На Рисунке 26 показана положительная зависимость качества трудовых ресурсов страны и
национальных    учреждений    (в   форме    верховенства    права),  которая   повышается
                                                            60
диспропорционально по мере движение по горизонтальной оси. На горизонтальной оси в левой
стороне отражено качество образования по оценке Всемирного экономического форума, в которой
учитывается уровень квалификации человеческих ресурсов. Кыргызстан находится ниже средней
линии расчетных показателей, что означает относительно низкий уровень страны в
конкурентоспособности комплексных услуг, чем ожидалось, исходя из уровня квалификации его
человеческих ресурсов и верховенства права. Связь между комплексными услугами в связи с
квалификацией трудовых ресурсов сильнее, чем связь с верховенством права. Тем не менее,
согласно эмпирическим исследованиям оба вопроса важны для экономических сделок в сфере
услуг.

РИСУНОК 26: СЛОЖНОСТЬ УСЛУГ И ВЕРХОВЕНСТВО ПРАВА (2010)
     .3




                                                                                     .3
                               Share complex services (% total)
     .2




                                                                                     .2
     .1




                                                                                     .1




                         RUS                                                                              RUS
                                                                  MNG
                                                                  ARM                                 MNG
                                                                                                        ARM
                                                                   MDA
                                                                    GEO                                MDA
                                                                                                     GEO
      0




                                                                                      0




              KGZ                                                                                   KGZ
          0         20                              40          60        80   100        -2   -1             0            1   2
                                                     Rule of law                                    Quality of Education



          Источник: МЭФ, база данных по торговле услугами, индикаторы управления Всемирного банка

Показатели торговли услугами Кыргызстана как часть его экономики намного ниже, чем
ожидалось с учетом уровня трудовых ресурсов и ИКТ. В литературе, посвященной сфере
услуг, приводится доказательство того, что ряд секторов услуг более трудоемки, чем некоторые
секторы товаров (Нусбаумер, 1987; Гиббс, 1986; Дженсен, 2008; Ван дер Марель, 2012), что
отражается в структуре торговли. Примеры включают так называемые современные услуги –
компьютерные и сопутствующие услуги или прочие деловые услуги. Такие услуги в большей части
ИКТ-емкие и могут быть несвязанными, отделенными или разбитыми в цепочке создания
стоимости, также как и товары (Гани и др., 2011). Поэтому обеспечение человеческими ресурсом
может быть критическим фактором экспорта (современных) услуг и, как следствие, экономического
результата.

На Рисунке 27 задокументирована положительная связь между двумя переменными,
показывающими, что страны, располагающие высококвалифицированными трудовыми ресурсами
с более высоким качеством образования, экспортируют больше услуг, связанных с их
соответствующими экономиками. Горизонтальная ось слева, показывающая трудовые ресурсы, -
это оценка, которая также охватывает качество образования каждой страны по оценке Всемирного
экономического форума. В дополнение, данная оценка учитывает качественные аспекты
образования по всем уровням и включает информацию о текущей и будущей рабочей силе.
Кыргызстан размещен слева, выше линии расчетных показателей, означая в целом, что у
Кыргызстана есть достаточная доля торговли услугами с учетом уровня квалификации трудовых
ресурсов. Однако, как мы знаем из предыдущего анализа, Кыргызстан не может преобразовать

60
  Горизонтальная ось показывает индекс Верховенства права из индикаторов управления Всемирного банка.
Вертикальная ось отражает долю торговли в секторах услуг, считающиеся сложными, в частности,
профессиональные услуги такие как, бухгалтерские и юридические услуги, а также финансовые и страховые
услуги. Данная оценка основывается на расчетах Констинот (2007).
                                                                                                   95
данные навыки в нуждающиеся в них сектора. Вместо этого, вероятней всего, данные навыки
используются в секторе перевозок. Другие страны такие как, Грузия, Армения и Молдова, также
расположены выше линии расчетных показателей, а все другие страны из группы – ниже линии.

РИСУНОК 27: СВЯЗЬ МЕЖДУ ТОРГОВЛЕЙ УСЛУГАМИ И ОБЕСПЕЧЕННОСТИ РЕСУРСАМИ (2013)

                                                                                                          Internet
                          Human capital




                                                                                    0
    0




                                Trade in services (in logs) / GDP
   -1




                                                                                   -1
                        GEO
                       MDA                                                                                 GEO
   -2




                    KGZ ARM                                                                               MDA




                                                                                   -2
                                                                                            KGZ         ARM
                          MNG
   -3




                     BOL                                                                    MNG
                     PRY




                                                                                   -3
                                                                                                     BOL
   -4




                                                                                                  PRY


                                                                                   -4
   -5




        -1.5   -1   -.5                           0                 .5   1   1.5        0   20         40             60       80   100
                           Human capital                                                            Internet users (per 100)

Источник: ПМР Всемирного банка, МЭФ

Рост телекоммуникационной инфраструктуры – самый мощный символ жизнеспособности сектора
услуг. Кыргызстан показывает относительно хорошие результаты в этом направлении. В то же
время рост Интернета и телекоммуникационной структуры является важным источником
дальнейшего развития других услуг, в частности, широкого ряда деловых услуг как, например,
услуги ИКТ. Расширение торговли услугами Кыргызстана, в частности, телекоммуникационных и
компьютерных услуг, будет сильно зависеть от политики, влияющей на телекоммуникационную и
Интернет инфраструктуру, что предлагается справа на Рисунке 27. Вместе с политикой, которая
может повысить привлекательность иностранных инвесторов, необходимо реализовать стратегию,
обеспечивающую развитие сектора, включая создание сильного и независимого регуляторного
органа.

ВЫВОДЫ

Доля сектора услуг в уровне занятости в Кыргызстане достаточно высокая. Эта доля существенно
увеличивается в ущерб сельскому хозяйству, объем которого значительно снижается в последние
года, но не в ущерб промышленности, которая с точки зрения занятости выросла фактически
более чем в два раза в последние годы. Сегодня сектор услуг остается самым крупным
источником занятости в Кыргызстане.

Доля услуг в ВВП страны соответствует ожидаемой с учетом уровня развития страны. Создание
добавленной стоимости услуг, по сравнению с другими секторами экономики, на достаточно
хорошем уровне в сравнении со странами, схожими с Кыргызстаном. Такая ситуация предполагает
два потенциальных пути дальнейшего развития. В будущем сектор услуг страны мог бы расти,
если бы промышленные компании аутсорсили такие услуги как, логистика и перевозки, которыми
зачастую компании занимаются самостоятельно. На самом деле, с точки зрения занятости сектор
промышленности Кыргызстана быстро растет в последние несколько лет, что может привести к
более эффективным возможностям занятости в секторе услуг, как только данные промышленные
компании сконцентрируются на своей основной деятельности. Во-вторых, поддержка такой
промышленной деятельности может стать дополнительным фактором развития сектора услуг.

Объем прямого экспорта услуг Кыргызстаном выше ожидаемого, учитывая уровень развития
страны. Показатели экспорта относительно высокие в секторе услуг перевозки и туристских услуг,
хотя доля услуг перевозки снижается в последние годы. Более того, Кыргызстан все еще
демонстрирует относительно высокую важность в секторе туристских услуг и услуг перевозки с
учетом уровня его развития. В Кыргызстане в последние годы отмечается рост подсектора
                                                                                                                                          96
«прочие деловые услуги» вместе с финансовыми и телекоммуникационными услугами, но такой
рост не привел к укреплению выявленных сравнительных преимуществ указанных секторов.
Кыргызстан уже достаточно хорошо использует свой потенциал в сфере современных услуг.
Однако современные услуги представлены категорией ПКУ, которая также включает личные
услуги как, например, образование и строительство. Поэтому результат на Рисунке 6 мог бы быть
выше, чем ожидалось по данным секторам, которые могли занять более высокую позицию. С
другой стороны, если взять только услуги в сфере ИКТ, получается схожая картина «лучше, чем
ожидалось».

Основные торговые партнеры Кыргызстана в сфере услуг – Казахстан и Россия. Другие важные
торговые партнеры также располагаются в регионе, например, Таджикистан и Узбекистан. C 2005
по 2011 гг. Кыргызстан постепенно приобрел новых и расширил существующих торговых
партнеров.

Учитывая ВВП Кыргызстана на душу населения в ППС, можно ожидать более высокую
вовлеченность в торговлю добавленной стоимости, хотя и страна показывает относительно
хорошие результаты по валовой и прямой стоимости экспорта услуг. Что касается отсутствия
связей с потребляющими отраслями, такую же ситуацию мы наблюдаем и в некоторых других
странах, схожих с Кыргызстаном. Это означает, что сектору услуг следует усилить свою связь с
другими экономическими видами деятельности в целях расширения экспорта товаров и внесения
вклада в диверсификацию.


В целом регулятивные ограничения в секторе услуг Кыргызстана достаточно нормальные по
сравнению с ограничениями, предусмотренными в других странах с таким же уровнем дохода или
добавленной стоимостью услуг.

Однако в стране наблюдаются относительно высокие ограничения в услугах перевозки по всем
режимам поставок, в частности, в воздушных перевозках и железнодорожных грузовых
перевозках. Также большая часть профессиональных услуг как, например, аудиторские услуги, все
еще подлежат регулированию, хотя и в меньшей степени. Поскольку Кыргызстан является
страной, не имеющей выхода к морю и при этом стремящейся к продвижению сектора туризма,
ограничения в секторе услуг, оказывающие непосредственное воздействие на ее связь с мировой
экономикой, следует пересмотреть.

В секторе услуг государственные органы играют важную роль в поддержании
конкурентоспособности рынков услуг, как только торговля услугами либерализована. Важность
верховенства закона и качество трудовых ресурсов связаны с видами услуг, которые могут
экспортироваться такими странами как, Кыргызстан. Конкурентоспособность сложных услуг в
Кыргызстане чуть ниже, чем ожидалось от страны с учетом уровня развития трудовых ресурсов и
верховенства права. Показатели торговли услугами Кыргызстана как часть его экономики,
напротив, слишком низкие с учетом уровня трудовых ресурсов и показателей сектора ИКТ.
Складывается впечатление, что Кыргызстан не может преобразовать имеющиеся навыки в
сектора, которые сильно зависят от таких навыков как, например, телекоммуникационные и
компьютерные услуги, которые, в свою очередь, сильно зависимы от политики, влияющей на
инфраструктуру в указанных секторах. Вкупе с политикой, направленной на большее привлечение
иностранных инвесторов (как например, сокращение количества ограничений), необходимо
реализовать стратегию развития сектора, включая дополнительные регулятивные реформы,
касающиеся, в частности, создание независимого регуляторного органа с учетом наилучшей
международной практики.

Властям Кыргызстана необходимо включить развитие торговли услугами в свои политические
приоритеты. Необходимо улучшить опыт и качество услуг и разработку соответствующей политики.
Отсутствие опыта и знаний сложных вопросов реформы политики в сфере услуг, регулятивных
вопросов и правоприменения (принуждения к исполнению) требует срочного внимания. В
заключении, интернационализация услуг посредством переговоров также требует внимания,
поскольку на сегодня нет четкого понимания последствий взятых международных обязательств и в
этом стране необходима техническая помощь.




                                                                                           97
     РАЗДЕЛ IV: ШВЕЙНАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ: ПОСЛЕДСТВИЯ ВСТУПЛЕНИЯ В ТАМОЖЕННЫЙ
                                                                                  61
               СОЮЗ И ВАРИАНТЫ ПОВЫШЕНИЯ КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТИ

КРАТКОЕ СОДЕРЖАНИЕ

За последние 20 лет швейный сектор стал замечательной историей успеха для кыргызской
экономики. Во времена Советского Союза в Кыргызской Республике работал успешный швейный
сектор, но, после развала СССР сектор потерпел крах. Спад в секторе прекратился после
создания компаний силами местных предпринимателей в 1990 -х годах. Сектор быстро развивался
в начале 2000-х годов, а выпуск продукции увеличился в 7 раз за период с 2004 по 2012 г. На
текущий день, предположительно, в секторе трудятся около 150 000 человек.

В настоящее время сектор испытывает трудности. За последние несколько лет объемы
экспорта в Российскую Федерацию снизились. Это связано с решением России о вступлении в
ВТО, что ослабило механизмы защиты рынка КР и повлияло на конкурентоспособность кыргызской
продукции. Швейному сектору предстоит перспектива вступления в Таможенный Союз ЕАЭС.
Вступление в Таможенный союз приведет к повышению тарифов на импорт и большее количество
формальных процедур на границе и вкупе, оба фактора могут повысить стоимость текстильного
сырья. Результатом повышения стоимости станет снижение конкурентоспособности отрасли.
Согласно результатам описанных в настоящем документе методов моделирования, себестоимость
производства может повыситься на 3,6- 7,7 процентов или еще больше. Это означает давление на
сектор в ближайшем времени.

Для сохранения успеха на международных рынках, сектору потребуется преодолеть ряд
препятствий, стоящих перед конкурентоспособностью компаний. На сегодняшний день,
успешность компаний на рынке основана на целенаправленных стратегиях, которые зависят от
хорошего знания рынка. Благодаря свои знаниям, компании смогли найти и обслуживают нишевые
сегменты рынка, которые были недостаточно охвачены зарубежными конкурентами. Для
дальнейшего успеха отраслевым предприятиям необходимо адаптироваться в условиях растущей
конкуренции. Для этого, им необходимо интенсивно исследовать рынок и привлекать больше
работников с навыками разработки дизайна и маркетинга. Отсутствие административно-
производственных навыков управления, а также технических знаний, препятствует увеличению
размера компаний для извлечения преимуществ экономии за счет роста масштаба производства.
Нехватка данного потенциала и технического опыта, а также нового оборудования и
производственных процессов осложняет компаниям внедрение современного оборудования и
технологий. Прочие факторы, которые препятствуют использованию новых технологий
компаниями – это ограниченный доступ к финансовым средствам и консультациям о том, какой
вид оборудования и процессов им необходим. Неадекватный доступ к электроэнергии и коррупция
также сдерживают развитие сектора.

Для преодоления основных ограничений, сдерживающих развитие отрасли, в настоящем
документе предлагаются три мероприятия. Первое мероприятие касается услуг по
стимулированию торговли в целях повышения знаний компаний о потребителях на экспортных
рынках. Это мероприятие поможет компаниям найти и эффективно обслуживать нишевые рынки.
Второе мероприятие направлено на усовершенствование обучения и подготовки. Для этого
необходимо увеличить объемы финансирования и обеспечить сотрудничество между отраслью и
образовательными организациями. Третий пакет мероприятий направлен на расширение
использования нового оборудования и технологических процессов. Рекомендуется создать службы
61
  Данная глава была подготовлена Альберто Португал (старший экономист по торговле, Группа Всемирного
Банка) и Эндрю Майбург (консультант, Группа Всемирного Банка) под общим руководством Жиеун Чой
(руководитель группы, GTCDR).. Майкл Феррантино (ведущий экономист по торговле, Группа Всемирного
Банка) корректировал документ. Мнения, отраженные в настоящем документе, являются мнениями группы
специалистов.

                                                                                                 98
производственно-технической пропаганды, которые будут оказывать консультации компаниям в
области возможных усовершенствований за счет использования нового оборудования и
внедрения новых процессов. В настоящем отчете предлагается учредить программу лизингового
финансирования в поддержку данного мероприятия. В рамках данной программы компаниям будет
предложено финансирование на условиях, снижающих риски при приобретении нового
оборудования.

ВВЕДЕНИЕ
В настоящем документе описываются последствия вступления в Таможенный союз ЕАЭС на
швейную промышленность Кыргызстана, а также предлагаются возможные меры по повышению
конкурентоспособности сектора. Вначале описывается экономическая ситуация. Затем
рассматривается процесс становления швейной отрасли и ее важное значение для отечественной
экономики. После чего, анализируются последствия вступления в Таможенный союз, что
определяется путем расчетов повышения себестоимости продукции после применения
повышенных тарифных ставок на текстильное сырье и налога на добавленную стоимость.
Согласно полученным выводам, вступление в Таможенный союз ЕАЭС повысит затраты на
материалы и в дальнейшем снизит конкурентоспособность сектора. В следующем разделе
представлен ряд рекомендуемых мероприятий для повышения конкурентоспособности сектора с
учетом анализа факторов, которые способствовали успеху отрасли на международных рынках, и
препятствий к повышению конкурентоспособности отрасли. В отношении путей преодоления
данных препятствий предлагаются некоторые рекомендации, в том числе: стимулирование
торговли, совершенствование навыков и процесса обучения, поддержка во внедрении нового
оборудования и технологических процессов. В настоящем документе не описаны два вопроса,
которые были достаточно изучены выше: (а) сертификация качества швейной продукции, (б)
вопросы, связанные с изменениями в режиме пограничного контроля.

ЭКОНОМИЧЕСКАЯ СИТУАЦИЯ
Несмотря на стабильное развитие с середины 1990-х годов, уровень дохода в Кыргызской
Республике относительно низкий. При ВНД на душу населения менее 1000 долларов США в
2012 году, в стране отмечается один из наиболее низких уровней дохода среди стран ЕЦА. Как
показано на рис. 1, уровень дохода в Кыргызской Республике намного ниже, чем в других странах-
членах Таможенного Союза (Беларусь, Казахстан и Российская Федерация). Уровень дохода
низкий, несмотря на стабильный рост с середины до конца 1990 -х годов, что означает, что страна
переживает сложные времена после получения независимости. После получения независимости
Кыргызской Республикой, национальная экономика испытала затруднения ввиду снижения объема
субсидирования и сокращения доступа к рынку. За 3 года после получения независимости уровень
доходов в Кыргызской Республике снизился примерно на 40 процентов на основе Паритета
покупательной способности. Позже, отмечался стабильный экономический рост, но глобальный
экономический кризис и политически нестабильная обстановка полностью изменили
определенные достижения.




РИСУНОК 1: ВНД НА ДУШУ НАСЕЛЕНИЯ В КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКЕ




                                                                                            99
                                                                                        Доходы сравнительно ниже по
                                                                                        сравнению с соседними странами и
                                     Доходы увеличились с начала                        членами Таможенного Союза в 2012
ВНД на душ у населения (в            2000-х годов                                       году

                            1200                                                               14                                 12.7




                                                                                        тыс.
                                                                                               12                           9.8
                            1000
       долл. США)


                                                                                               10
                            800                                                                 8                 5.7 6.5
                                                                                                6
                            600                                                                 4
                                                                                                2   0.9 1.0 1.7
                            400
                                                                                                0
                            200
                              0



                                              Год



Источник: ПМР


Экономический рост совпал с растущей открытостью международной торговле и
инвестициям. Согласно рис. 2, товарооборот составил 140% от ВВП в 2012 г., что отражает
стабильное увеличение объема торговли в процентах к ВВП с начала 2000 -х годов. В страну также
привлекаются крупные объемы Прямых иностранных инвестиций (ПИИ). По показателю
эффективности ПИИ ЮНКТАД, на данный момент страна находится на 36 -м месте. Открытость
экономики частично является результатом либеральной внешнеторговой политики, полной
конвертируемостью валюты и незначительными ограничениями к ПИИ.




РИСУНОК 2: СВОДНЫЙ АНАЛИЗ ПРЕДПОЛАГАЕМОГО ЕДИНОГО ТАМОЖЕННОГО ТАРИФА ТАМОЖЕННОГО СОЮЗА В
2015 Г. И 2020 Г. ПО ТОВАРНЫМ ГРУППАМ 50 - 63




                                  Товароооборт увеличился в                                     Также как и Прямые
                                       процентах к ВВП                                          иностранные инвестиции (ПИИ)

                            160
                            150                                                         12
                                                                   Чистые поступления




                            140                                                         10
                                                                   ПИИ (в % от ВВП)




                            130
Торговля (%




                            120                                                          8
                            110                                                          6
от ВВП)




                            100
                             90                                                          4
                             80                                                          2
                             70
                             60                                                          0
                                                                                        -2
                                   1990
                                   1992
                                   1994
                                   1996
                                   1998
                                   2000
                                   2002
                                   2004
                                   2006
                                   2008
                                   2010
                                   2012




Источник: ПМР



Золото и другие полезные ископаемые – основные статьи экспорта товаров. Прочие статьи
экспорта – гидроэлектроэнергия, сельскохозяйственная продукция, швейная продукция и туризм.
Функционирует также отрасль, базирующаяся на импорте и реэкспорте готовой продукции из Китая.
                                                                                                                                         100
62
  Еще один немаловажный источник валютных операций – денежные переводы мигрантов,
                                               63
которые составили 30 процентов к ВВП в 2008 г.

Бизнес-климат в стране был успешно реформирован в ряде областей, но в целом, все же,
остается проблематичным. Страна находится на первых местах по показателям Ведения
бизнеса, как например, начало деловой деятельности, регистрация прав собственности и
привлечение кредитов, т.е. входит в первую 20-ку стран мира. Однако, в стране отмечаются
относительно низкие показатели по нескольким другим показателям Индекса Ведения бизнеса.
Например, КР находится ниже 120-го места по показателям Ведения бизнеса, связанным с
неплатежеспособностью, оплатой налогов и доступом к электроснабжению. В целом, страна
находится на 68-м месте по индексу Ведения бизнеса. Согласно индексу, который оценивает среду
для ведения частного бизнеса – Индекс глобальной конкурентоспособности Всемирного
экономического форума – в 2012-2013 годах Кыргызская Республика занимала 127-е место.

ШВЕЙНАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ

      A. Развитие сектора
За последние 10 лет отмечалось стремительное развитие швейной промышленности в
Кыргызстане. Объемы экспорта швейной продукции увеличились в 10 раз с 14.7 млн. долл. США
до 155 млн. долл. США, как показано на Рисунке 3, с небольшим замедлением роста в 2009 году,
совпавшего со спадом экономической деятельности после финансового кризиса. Рост в данной
отрасли был результатом постепенного перехода от чистого реэкспорта, главным образом,
швейной продукции китайского производства, к производству швейных изделий из зарубежного
сырья и с помощью отечественной рабочей силы. По сравнению с производством текстильной
продукции, швейная отрасль более насыщена низкоквалифицированной рабочей силой и поэтому,


     РИСУНОК 3: ЭКСПОРТ ШВЕЙНОЙ ПРОДУКЦИИ ИЗ КЫРГЫЗСТАНА (В ТЫС. ДОЛЛ. США)

в странах с низким уровнем дохода данная отрасль является привлекательной.



        160,000

        140,000
                                                                      Экспорт
                                                                       Exports of
        120,000                                                       трикотажной
                                                                       Knitted
                                                                      продукции
                                                                       Apparel
        100,000                                                       (ТН  ВЭД 61)
                                                                       (HS61)

                                                                      Экспорт
                                                                       Exports of
         80,000                                                       одежды   кроме
                                                                       Non-knitted
                                                                      трикотажной
                                                                       Apparel
         60,000                                                       (ТН ВЭД 62)
                                                                       (HS62)

                                                                       Total экспорт
                                                                      Всего
         40,000                                                       одежды
                                                                       Apparel
                                                                      (ТН ВЭД 61+
                                                                       Exports
      20,000                                                          62)
                                                                       (HS61+62)
Источник: Расчеты сотрудников с применением данных СOMTRADE.
           -
                  2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012


62
   Александр Павлов, 2011 «Оценка экономического эффекта присоединения Кыргызстана к Таможенному
Союзу».     Исследование       интеграции     Кыргызской     Республики      в Таможенный Союз ЕАЭС.
(http://www.eabr.org/e/research/centreCIS/projectsandreportsCIS/kyrgyzstan/)
63
   Всемирный Банк. 2010. Записка по вопросам торговли Кыргызской Республики.‖ Показатели всемирной
торговли 2009/10: документы по вопросам торговли стран. Вашингтон, округ Колумбия. Всемирный Банк.
Опубликовано на http://www.worldbank.org/wti.
                                                                                                 101
Отраслевой экспорт в основном сосредоточен на швейной продукции, но экспорт
трикотажной швейной продукции за последние 4 года увеличился. Производство трикотажной
продукции относительно более капиталоемкое, в то время как производство швейных изделий
более трудоемкое. Около 400 компаний являются членами Ассоциации «Легпром»
(представительская организация, состоящая в основном из швейных компаний), и чуть более 20
компаний на текущий день зарегистрированы в ассоциации производителей трикотажной
продукции «Союзтекстиль».

Экспорт кыргызской швейной продукции в основном сосредоточен на рынках России и
Казахстана. По примерным оценкам, всего лишь 5 процентов продукции реализуется на
внутреннем рынке, где имеется жесткая конкуренция с дешевыми китайскими импортными
товарами. До 2011 года Россия была важным рынком сбыта кыргызской швейной продукции. В
2012 году доля экспорта в Казахстан была выше объемов экспорта в Россию, как показано на
Рисунке 4. Скорее всего, Казахстан был площадкой для реэкспорта в Россию, так как страна
является членом ТС ЕАЭС.

РИСУНОК 4: ДОЛЯ ЭКСПОРТА ШВЕЙНОЙ ПРОДУКЦИИ В ОСНОВНЫЕ ПУНКТЫ НАЗНАЧЕНИЯ (В %)




Источник: Расчеты сотрудников с применением данных СOMTRADE.


Динамичное развитие швейной промышленности Кыргызстана обусловлено различными
факторами. Во-первых, вступление Кыргызской Республики в ВТО в 1998 году благоприятно
отразилось на более открытом торговом режиме с упрощенными таможенными процедурами.
Согласно Ассоциациям «Легпром» и «Союзтекстиль», доля швейной промышленности составила
более 80 процентов от объемов производства легкой промышленности, в которой занято свыше
3000 малых и средних предприятий (МСБ). Во-вторых, упрощенная таможенная процедура
применялась в отношении импортного текстильного сырья, что означало применение тарифной
                                                                                         64
ставки по весу продукции – 0,35 долл. США за 1 кг независимо от вида текстильного сырья ,
вместо адвалорного тарифа (т.е. процента от импортной стоимости). Упрощенный порядок
способствовал импорту дешевой ткани и фурнитуры из Китая, Турции, и, в меньшей степени, из
других стран. Обратите внимание, что, чем выше качество и стоимость текстильного сырья, тем
ниже тариф в адвалорном выражении. Данный порядок изначально применялся для поддержки
политики реэкспорта в Кыргызстане и конечно же, этот порядок осложняет сбор статистических
данных.

В-третьих, патентная система способствовала развитию отрасли, так как предоставляла
швейным производителям благоприятный налоговый режим.             Патентная система

64
  По данным СИАР ставка составляла 0,28 долл. США за 1 кг за период с августа 2012 года по 2010 год, и
0,15 долл. США за 1 кг до 2010 года (2011).
                                                                                                  102
предусматривает упрощенный способ оплаты налогов. Таким образом, большое количество МСБ,
ранее работавших в теневой экономике, были официально зарегистрированы в качестве швейных
компаний и получили стимулы. Тем не менее, по примерным оценкам, 26 процентов компаний до
сих пор осуществляют свою деятельность неофициально. В настоящее время, около 2/3
официально зарегистрированных компаний работают по налоговой патентной системе (Жениш,
2014).

В-четвертых, кыргызские швейные компании, по всей видимости, больше знают о вкусах и
предпочтениях российских и казахских потребителей, по сравнению с китайскими
конкурентами. Производители, с которыми было проведено интервью, согласны, что их дизайн
швейной продукции более предпочтителен для российских потребителей по сравнению с
китайским дизайном. Наличие относительно крупных кыргызских диаспор в России и Казахстане,
вероятно, расширяет знания о региональном рынке.

И последнее, Правительство Кыргызстана, многосторонние организации и доноры активно
продвигают швейную промышленность. Например, GIZ помогло Правительству разработать
Национальную    стратегию   для   текстильной  промышленности     в   целях    поддержки
конкурентоспособности отрасли и экспортной диверсификации. АБР, через Проект по
профессионально-техническому образованию и развитию навыков, разработал модульную
программу обучения швейному делу на основе компетенций, которая применяется в 25 лицеях
Кыргызстана. МТЦ провел ряд обучающих программ и оказал консультационные услуги швейным
компаниям.

Размер отраслевых предприятий составляет от 20 до 100 сотрудников. Работают несколько
крупных, в прошлом государственных компаний, где занято около 1000 сотрудников. Новые
участники швейной промышленности стремятся создавать мини -цеха, оборудованные 5-15
швейными машинами. Компаниям требуется от 1 до 3 лет для создания стабильной клиентской
     65
базы. Очевидно, в наиболее продуктивных компаниях работают 100 штатных работников и они
были созданы 10-20 лет назад.

     B. Значение сектора для экономики

Текстильно-швейный сектор имеет большой вклад в ВВП и занятость. Большая часть
деятельности в секторе осуществляется неофициально, что создает неопределенность
относительно фактического размера сектора. Тем не менее, как показано на Таблице 1, по
оценкам, размер сектора все же значительный и составляет от 5 до 15 процентов к ВВП,
обеспечивая занятость для 90-300 тысяч людей, т.е. от 4-12 процентов от общей занятости.
Многие компании принадлежат женщинам, и их число составляет от 70 до 85 процентов
работодателей (Биркман, 2012).


ТАБЛИЦА 1: ОЦЕНКА ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И ЗАНЯТОСТИ В ШВЕЙНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ




Источник                              Объем производства (млн. долл. США)   Занятость           Год
Официальный           (Национальный
статистический комитет)               165                                   114,000             2011


Неофициальная оценка Биркман и др.
(2012)                                300 - 1,320                           150,000 - 300,000   2010
Неофициальная оценка СИАР для
USAID (2011)                          375                                   90,000 - 150,000    2010


65

                                                                                                 103
Цифры, используемые в настоящем
отчете (усредненное значение данных
Биркман и SIAR)                       593                               172,500
Источник: ОЭСР (2014) и расчеты персонала

У сектора есть потенциал превратиться в трамплин для деятельности с повышенной
добавленной стоимостью. В прошлом, для многих стран первым шагом к началу работы в
масштабах глобальной экономике было развитие швейного сектора. В Великобритании, Японии и
США в период индустриализации была «швейная фаза». Швейный сектор часто действует как
ворота к производству для стран и рабочих, с возможными вариантами в секторе сельского
хозяйства или низкопродуктивных услуг. Сектор играет данную роль по трем причинам: (а)
компании могут быть открыты с относительно небольшими капиталовложениями и затратами на
обучение, (б) швейный сектор интегрируется в мировую экономику, причем около 70 процентов
швейной продукции экспортируется из стран с низким уровнем дохода, и (в) существуют
возможности для продвижения по ЦДС. Компании могут выйти на простейшие этапы производства
и затем перейти на более сложные процессы, с большей добавленной стоимостью.

В швейной промышленности диверсификация происходит относительно просто. На Рисунке
5 показано насколько легко было бы для Кыргызской Республики диверсифицироваться в новые
сектора. Отрасли, где у КР уже есть сравнительное преимущество, обозначены черными
прямоугольниками, а цветные кружки показывают глобальные экспортные отрасли. Как указано в
условных обозначениях, различные цвета представляют разные отрасли. Например, зеленый –
швейная промышленность, и коричневый – горнодобывающий сектор. Расстояние от
прямоугольников до цветных кругов – это степень легкости для кыргызской экономики
диверсифицироваться от отраслей, в которых у страны есть сравнительные преимущества, в
новые сектора. Согласно рисунку, многие отрасли, работающие в КР (черные прямоугольники),
находятся относительно далеко от других секторов (цветные круги) и таким образом, не являются
хорошей платформой для диверсификации. Напротив, относительно легко диверсифицироваться
в швейном секторе, как показано группой зеленых кругов.




                                                                                          104
РИСУНОК 5: КЫРГЫЗСКАЯ РЕСПУБЛИКА: ОТРАСЛИ С ВСП ВЫШЕ 1 В ПРОСТРАНСТВЕ ТОВАРОВ


                       Кыргызская швейная отрасль находится в
                       относительно хорошей позиции для
                       диверсификации в швейной промышленности




Условные
обозначения




Примечание: Пространство товаров графически отображает: (a) насколько сложно для страны перейти в
определенные сектора – чем дальше отдельный узел, тем сложнее для страны совершить прыжок к экспорту
данного товара, и (б) по какой продукции у страны есть Выявленное сравнительное преимущество. Более
подробное описание пространства товаров см. в материале «Атлас экономических структур:
составление                              путей                      к                       процветанию»
[http://atlas.media.mit.edu/media/atlas/pdf/HarvardMIT_AtlasOfEconomicComplexity.pdf]
Источник:      Данные    для    графика     с   сайта  проекта   «Обсерватория   экономических  структур»
http://atlas.media.mit.edu http://atlas.media.mit.edu




                                                                                                  105
   ВОЗМОЖНЫЕ ПОСЛЕДСТВИЯ ВСТУПЛЕНИЯ В ТАМОЖЕННЫЙ СОЮЗ ЕАЭС ДЛЯ КЫРГЫЗСКОГО
   ЭКСПОРТА

   В случае вступления Кыргызской Республики в Таможенный союз ЕАЭС Единый
   таможенный тариф (ЕТТ), по существу, должен заменить текущие тарифы РНБ и
   упрощенный тарифный режим для текстильного сырья. Страны-члены ТС ЕАЭС согласились,
   что со временем перечень Единого таможенного тарифа (ЕТТ) будет скорректирован для
   отражения обязательств России перед ВТО. Членство России в ВТО было одобрено в декабре
   2011 года. Обязательства России перед ВТО подразумевают поэтапное сокращение тарифных
   ставок на торговлю товарами: 1/3 тарифных позиций России будет сокращена на дату вступления,
   ¼ - в течение 3 лет, и остальные тарифные позиции – в течение следующих 7 лет до 2020 года (в
   основном, на автомобильный и воздушный транспорт). Ввиду существенной поэтапной
   либерализации, процесс полного внедрения тарифов ЕАЭС подразумевает определенную
   динамику переходного периода.
                                                      Тарифы Таможенного      Тарифы Таможенного
                                                      Союза в 2015 году       Союза в 2020 году

    Группа
    (2-
ТАБЛИЦА  2: ОБЗОР
    значный       ЕДИНОГО
             Краткое       ТАМОЖЕННОГО ТАРИФА ТАМОЖЕННОГО СОЮЗА В 2015 И 2020 ГОДАХ ПО
                     наименование
    код ТН
ГРУППАМ  ТНВЭД 50-63                  Кол-во
    ВЭД)                              продукции
                                      по       6-
                                                  Средне              Средне
                                      значному           Мин. Макс.            Мин. Макс.
                                                  е                   е
                                      коду
   50         Шелк                        9           4.25    2.25    5.00    4.25    2.25    5.00
              Шерсть,    тонкий   волос
   51         животных; и т.д.            38          6.52    3.00    11.30   6.18    3.00    10.00
   52         Хлопок                      124         7.74    0.00    12.50   7.61    0.00    10.00
              Прочие       растительные
   53         волокна                     23          7.48    3.00    12.00   7.13    3.00    10.00
   54         Химические нити             70          6.48    0.00    14.00   6.42    0.00    14.00
   55         Химические волокна          107         7.18    5.00    10.00   7.18    5.00    10.00
              Вата и прочие нетканые
   56         материалы                   31          7.16    3.75    12.00   6.57    3.75    10.00
   57         Ковры и прочие покрытия     21          9.04    2.57    15.76   4.97    1.26    14.12
   58         Специальные ткани           40          13.63   10.00   15.00   10.23   10.00   13.00
              Текстильные    материалы
              пропитанные, с покрытием
   59         или дублированные           24          5.95    5.00    13.71   5.86    5.00    13.71
   60         Трикотажные полотна         43          7.37    5.00    8.00    7.37    5.00    8.00
              Предметы          одежды
   61         трикотажные                 106         9.58    3.14    27.54   9.58    3.14    27.54
              Предметы одежды кроме
   62         трикотажных                 113         9.35    2.08    21.23   9.34    2.08    21.17
              Прочие            готовые
   63         текстильные изделия         52          12.42   4.17    22.01   12.01   4.17    22.01

   50-53      Сырье                       194         6.50    0.00    12.50   6.29    0.00    10.00
              Обработанные
   54-60      материалы                   336         8.11    0.00    15.76   6.94    0.00    14.12
   61-62      Предметы одежды            219          9.47    2.08    27.54   9.46    2.08    27.54
   Источник: расчеты авторов по данным ВТО и Шепотило


   Большинство тарифов ЕАЭС в текстильно-швейной промышленности будут отменены к
   2015 году - в тот год, когда Кыргызская Республика может вступить в Таможенный Союз. В
   таблице 2 приведен перечень тарифов по группам 50-63 в 2015 и 2020 годах с количеством
   продукции в каждой Группе по 6-значному коду ТН ВЭД, а также со средними, минимальными и
   максимальными тарифами. Также предоставляется совокупная статистика по следующим общим
   группам: сырье (Группы 50-63), обработанная продукция (Группы 54-60) и предметы одежды
                                                                                                106
(группы 61-62). Все тарифные позиции в Группах 50, 55, 60 и 61 должны быть отменены к 2015
году, как показано в аналогичных перечнях тарифов. Большая часть тарифных позиций по другим
группам также будут отменены к 2015 году, и следовательно, серьезные изменения в структуре
тарифных ставок в период с 2015 по 2020 годы отсутствуют.

Средний адвалорный тариф ТС на обработанные материалы (Группы 54 -60) составит 8,1
процентов в 2015 году и 6,9 процентов в 2020 году, как показано в Таблице 2. Напротив,
существенная доля данной продукции в настоящее время импортируется в Кыргызстан по
упрощенному таможенному режиму, т.е. 0,35 долл. США за 1 кг. Если Кыргызская Республика
вступит в Таможенный Союз и изъятия в отношении тарифов на текстильное сырье не будут
согласованы, тарифы ТС должны будут заменить упрощенный режим.

Китай и, в меньшей степени, Турция, составляют большую часть текстильного сырья,
импортируемого в Кыргызстан. Согласно зеркальным импортным данным (т.е., по данным
экспортеров текстильной продукции), Китай и Турция в 2012 году составили около 89% и 4% от
общего объема импорта текстильного сырья в Кыргызстан, соответственно. В таблице 3
представлено количество и стоимость импортированного текстильного сырья по группам ТН ВЭД
52-60, которые, скорее всего, были ввезены по упрощенному режиму, а также средняя стоимость
за единицу товара по группам. В среднем, стоимость единицы текстильного сырья из Китая
составила 6,5 долл. США за 1 кг, и 5,4 долл. США – из Турции.




                                                                                        107
ТАБЛИЦА 3: ПРИМЕРНЫЙ АДВАЛОРНЫЙ ЭКВИВАЛЕНТ ТАРИФОВ ПО УПРОЩЕННОМУ ТАМОЖЕННОМУ РЕЖИМУ В
КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКЕ ЗА 2012 ГОД

                Кол-во      Количество импорт.       Стоимость                              Примерный
                                                                      Стоимость единицы
  Группа                   текст.продукции [Q](в импорт.текст.продукц                      адвалорный
             текстильной                                                 [V/Q] (в $/кг)
 ТНВЭД (2-                        1000 кг)         ии [V](в 1000 $)                     эквивалент тарифов
           продукции по 6-
  зн.код)
            зн.коду ТНВЭД из Китая Из Турции из Китая Из Турции из Китая Из Турции из Китая Из Турции
    52                  5    31,200        -    292,000     -            9,4                3,7%
    53                  1         2 -                 6 -                3,3              10,5%
    54                36     48,200       445   296,000          5,179   6,1      11,6      5,7%      3,0%
    55                11     10,500        51    76,900           306    7,3        6       4,8%      5,8%
    56                19      2,889       310     7,549           846    2,6       2,7    13,4%      12,8%
    57                  7      433       4,46     2,618         21,900   60        4,9      5,8%      7,1%
    58                11       913         42     8,623           267    9,4       6,4      3,7%      5,4%
    59                17     10,500        47    90,100           260    8,6       5,6      4,1%      6,3%
    60                11     50,500        21   236,000           875    4,7       7,3      7,5%      4,8%


Всего                118    155,137     5,475 1,009,797         29,633
                                                                         6,5       5,4    5,38%      6,47%
В среднем                                                                         6,47       5,41%
Источник: Расчеты сотрудников с помощью зеркальных данных по товарообороту с базы данных
COMTRADE

По примерным оценкам, адвалорный эквивалент тарифной ставки на импортированное
текстильное сырье в Кыргызскую Республику составил примерно 5 процентов в 2012 году.
На таблице 3 представлен способ расчетов примерных адвалорных тарифов на импортированное
текстильное сырье из Китая и Турции. Адвалорные эквиваленты в таблице 3 могут быть
незначительно завышены, так как стоимость импортированного текстильного сырья по данным
экспортеров – это стоимость FOB (франко-борт), т.е. без учета расходов на страхование и
транспортировку. Напротив, стоимость товаров, учтенная таможенными органами стран -
импортеров, – это стоимость CIF (стоимость, страхование и фрахт), и включает расходы на
страхование и транспортировку.

Средние    значения    могут   скрывать    существующую     неоднородность,    так   как
импортированное текстильное сырье облагается пошлиной по весу по упрощенному
режиму - по ставке 0,35 долл. США за 1 кг. В действительности, импортеры дешевого
текстильного сырья, которые оплачивают низкую стоимость за один килограмм, будут платить
больше по адвалорным ставкам, чем импортеры более дорогой продукции, что подразумевает
более высокую стоимость за килограмм. Следовательно, замена упрощенного таможенного
режима Единым таможенным тарифом ТС непропорционально повысит себестоимость
производства для компаний, которые используют более дорогостоящее текстильное сырье для
производства предметов одежды.

Допуская, что 12-процентный налог на добавленную стоимость (НДС) будет введен в
действие в Кыргызстане после вступления в Таможенный Союз, себестоимость
производства по оценкам повысится в пределах 3,7 - 7,7 процентов. В таблице 4 ниже
описаны допущения по примерной оценке повышения общей себестоимости производства для
сценариев с высокой и низкой степенью воздействия. Мы допускаем, что НДС в стране будет
применяться только к добавленной стоимости, если налоговая система может быть реализована в
такой форме, когда оплачиваемый налог на импортируемые сырье и материалы будет




                                                                                                       108
                                       66
удерживаться с налога с продажи. Данные по доле импортируемого текстильного сырья и
добавленной стоимости использованы из Приложения 1 в материале Жениш (2014), где описана
себестоимость производства различных видов текстильного сырья в Кыргызстане и представлены
                                                      67
данные по верхним и нижним предельным показателям.       Мы применяем средний адвалорный
эквивалент сценария с низкой степенью воздействия и низкие средние адвалорные оценки в
таблице 4 для сценария с высокой степенью воздействия. Наконец, мы используем средний тариф
ЕТТ для обработанных материалов в 2015 и 2020 годах, указанных в таблице 2, для сценариев с
высокой и низкой степенью воздействия. Большая доля повышения общих затрат вызвана
введением 12-процентной ставки НДС. Если ставка НДС будет выше, ее влияние также будет
значительнее. Обратите внимание, что данные расчеты представлены для целей иллюстрации и
они могут скрывать неоднородность, так как менее конкурентоспособные компании могут быть
затронуты непропорционально и в меньшей степени смогут поглотить повышение себестоимости
производства. Более конкурентоспособные компании, которые производят различные виды
швейной продукции с собственным дизайном, могут иметь больше рыночной силы и (или)
большую прибыль, и следовательно, смогут лучше перенести повышение себестоимости
производства путем снижения прибыли или увеличения отпускной цены в России и Казахстане до
определенного уровня.




ТАБЛИЦА 3: ОЦЕНКА ОБЩЕГО ПОВЫШЕНИЯ СЕБЕСТОИМОСТИ ПРОИЗВОДСТВА КЫРГЫЗСКОЙ ШВЕЙНОЙ
ПРОДУКЦИИ ПОСЛЕ ВСТУПЛЕНИЯ В ТАМОЖЕННЫЙ СОЮЗ

                                                                  Сценарий       с   Сценарий      с
                                                                  низкой             высокой
Допущения
                                                                  степенью           степенью
                                                                  воздействия        воздействия
Доля расходов на импортируемое текстильное сырье /ткани в общей
стоимости (f)                                                     50%                70%
Доля себестоимости производства в общей стоимости (p)             24%                48%
Адвалорный эквивалент по действующему тарифному режиму (t)        5.4%               3.7%
Единый таможенный тариф Таможенного Союза (T)                     6.9%               8.1%
Налог на добавленную стоимость (НДС)                              12%                12%

Ожидаемые результаты
Повышение тарифов (T-t)                                           1.5%               2.7%

Повышение общей стоимости по причине:
 - повышения тарифов (T-t)*f                                      0.8%               1.9%
- взымаемого НДС (VAT*p)                                          2.9%               5.8%
Общее повышение общей стоимости (T-t)*f+(VAT*p)                   3.7%               7.7%
Источник: Примерные расчеты автора и описание в тексте.


ПОВЫШЕНИЕ КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТИ ШВЕЙНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ
В настоящем разделе предлагаются мероприятия для повышения конкурентоспособности
швейной промышленности. Данные мероприятия направлены на рост производительности
швейных компаний и, соответственно, повышения их конкурентоспособности на международных

66
   Добавленная стоимость предприятия – это сумма себестоимости производства и прибыли. Так как мы
рассматриваем вопрос повышения себестоимости производства, в наших расчетах НДС применяется только
к производству и исключает долю НДС, которая применяется к прибыли.
67
   Доля импортируемого текстильного сырья в сценарии с низкой степенью воздействия касается мужских
сорочек, а доля в сценарии с высокой степенью воздействия касается платья фасона «качели». Доля
себестоимости затрат по сценарию с низкой степенью воздействия обозначает зимние куртки/парки, и доля
по сценарию с высокой степенью воздействия также представляет платье фасона «качели».
                                                                                                  109
рынках. Анализ состоит из четырех частей. В первой части рассматриваются конкурентные
стратегии, которые лежат в основе конкурентоспособности предприятия. Во второй части
описываются потребности в обучении и профессиональной подготовке в секторе. После чего,
рассматриваются вопросы доступа         к   финансированию    и внедрения современных
производственных технологий. В четвертой части обсуждаются неуспешные мероприятия
правительства, которые препятствуют повышению эффективности отрасли, а также
благоприятному сотрудничеству. В пятой части предложены рекомендации.

Раздел начинается с анализа препятствий конкурентоспособности сектора. В разделе
изучаются применяемые в компаниях стратегии по развитию конкуренции на международных
рынках. Затем проводится сравнительный анализ компаний в кыргызской швейной
промышленности с компаниями в других странах. В сравнительном анализе кыргызские швейные
предприятия сопоставлены с 12 странами, которые являются экспортерами швейной продукции
или членами Таможенного Союза ЕАЭС. В анализируемых странах уровень дохода ниже
(Бангладеш) или выше (Российская Федерация и Турция), чем в Кыргызской Республике.

Рекомендованные мероприятия направлены на преодоление неэффективной деятельности
рынка и государства, которые препятствуют повышению производительности сектора.
Неэффективная деятельность включает насущную проблему отсутствия профессиональной
подготовки и обучения, промышленной модернизации и финансирования. В данном разделе не
отражены две области, которые были подробно рассмотрены выше, в том числе, формальные
процедуры на границе и сертификация качества, необходимая в рамках Таможенного Союза.




                                                                                     110
Вставка 5: Сравнительный анализ по странам
 В данном разделе Кыргызская Республика сопоставляется с рядом стран. Сравнительный анализ
       швейного сектора КР со: (а) странами, компании которых конкурируют с кыргызскими
  предприятиями, (б) странами-экспортерами в Европейский Союз и другие страны мира. Данные
   страны были выбраны для сравнительного анализа по трем причинам (несколько стран были
                              включены по нескольким причинам):

      Страны, где компании конкурируют напрямую с швейными предприятиями Кыргызской
       Республики; кыргызские компании, конкурирующие напрямую с компаниями из Беларуси, и в
       меньшей степени с компаниями из Турции, по сегментам высокого качества, и с компаниями
       из Китая по сегментам низкого качества.

      Международные экспортеры. Страны, компании которых, главным образом, экспортируют в
       Европейский Союз (Болгария, Румыния, Турция и бывшая Югославская Республика
       Македония), а также компании-экспортеры международного уровня (Бангладеш, Китай, Шри
       Ланка и Вьетнам).

      Страны-члены Таможенного Союза ЕАЭС. Таможенный союз – основные рынки для
       экспорта из Кыргызской Республики, в частности, Российской Федерации. В данных странах
       работают швейные компании, которые могут напрямую конкурировать с секторами, в
       которых кыргызские компании находятся в конкурирующем положении. Данные страны –
       Российская Федерация, Казахстан и Беларусь.
Швейные     сектора   сопоставимых    стран    представляют    различные уровни    и   виды
конкурентоспособности. Швейные сектора в Российской Федерации и Казахстане с незначительным
объемом экспорта, по всей видимости, конкурируют только на отечественных рынках. Страны
Восточной и Южной Азии (например, Бангладеш и Вьетнам) - это относительно малозатратные
промышленные центры. Напротив, затраты выше в странах Восточной Европы, но большинство
компаний в этих странах могут обрабатывать заказы достаточно быстро.

Сравнительный анализ в целом проведен с помощью данных Обзора предприятий Всемирного
Банка. Эти обзоры по компаниям являются репрезентативной выборкой частного сектора экономики.
С 2002 года Всемирный Банк собирал данные в ходе личных интервью с топ -менеджерами и
владельцами компаний более чем в 130 000 компаниях в 135 странах. Обзор охватывает компании в
формальном секторе, в котором задействовано более 5 работников.




                                                                                                111
РИСУНОК 6: СРАВНЕНИЕ КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ И СХОДНЫХ С НЕЙ СТРАН




   Примечание: Экспортные данные по Группам 61, 62 и 63. Данные по Бангладеш за 2007 год (последние
   имеющиеся данные) и данные по Кыргызской Республики были пропорционально увеличены согласно
   данным в Рисунке 3.
   Источник: Показатели мирового развития и база статистических данных ООН по торговле товарами.

А.    Компании Кыргызской Республики достигли хороших результатов, охватив
неосвоенные рыночные сегменты
Успешные кыргызские компании сосредоточились на отдельных целевых группах
потребителей, например, на реализации особого фасона женских курток в Российской Федерации.
Несколько компаний производят товары по заказу дистрибьюторов, которым известен спрос на
рынке. В некоторых случаях, эти товары – реплики продукции, разработанной в Кыргызской
Республике или в других странах. В основе этого успеха компаний лежит тот факт, что компании в
Кыргызстане смогли обслуживать определенные рыночные сегменты эффективнее своих
конкурентов, которые были ориентированы на более широкие группы потребителей.

Знание потребностей рынка играет важную роль для успеха кыргызских компаний.
Компании смогли найти и обслуживать нишевые сегменты рынка, мало охваченные
производителями других стран. Некоторые компании заняты разработкой бренда, дизайна и
производством. Однако, эти относительно небольшие предприятия не соответствуют стандартным
категориям сектора; они считаются Производителями оригинального фирменного товара (OBM).
Еще одним важным подходом стала цепочка поставок «дистрибьютор -производитель», в которой
торговцы в Кыргызской Республике заключают контракты на производство с компаниями CMT
(Кройка-шитье-отделка) и Производителями оригинального фирменного оборудования (OEM).
Результирующая цепочка поставок отрасли отражена на Рисунке 7. Предприятия получают
больше прибыли от разработки и маркетинга швейной продукции, чем от ее производства. Данная
тенденция соответствует глобальной, когда производство швейной продукции ориентированно на
категории товаров широкого спроса, и сосредоточено в странах с низкой заработной платой.




                                                                                               112
Добавленная стоимость сектора все больше концентрируется на точках, расположенных ближе к
                       68
клиентам (ОЭСР, 2014).

РИСУНОК 7: ЦЕПОЧКА ПОСТАВОК ДЛЯ ШВЕЙНЫХ КОМПАНИЙ

                                  Дизайн и производство
                                    (аналогично OBM)
         Текст                                                   Оптовые
         ильн                                                  торговцы в    Розничны
          ое                                                   странах СНГ       е
                            Производ
         сырь                                                                торговцы
                              ители                Торговцы
           е                (аналогич
                            но CMT и




                           Кыргызские компании работают через каналы
                           реализации в странах СНГ

Высокие уровни инновации – это основные элементы целевых стратегий компаний.
Согласно рисунку 8 кыргызские компании чаще, по сравнению с компаниями в сопоставимых
странах, внедряют новые продукты и осваивают новые маркетинговые методы и управленческие
принципы.




РИСУНОК 8: КЫРГЫЗСКИЕ ШВЕЙНЫЕ КОМПАНИИ ЯВЛЯЮТСЯ ОТНОСИТЕЛЬНО ИННОВАЦИОННЫМИ С ТОЧКИ
ЗРЕНИЯ УПРАВЛЕНИЯ, МАРКЕТИНГА, ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ ПРОЦЕССОВ И ВНЕДРЕНИЯ НОВОЙ ПРОДУКЦИИ

      В КР сравнительно большая                                        Новые маркетинговые методы,
      доля компаний внедряет новые
      принципы управления,

         Россия
Russian Federation
           Сербия
             Serbia
         Болгария
            Bulgaria
          Вьетнам
         Kazakhstan
        Казахстан
     Macedonia, FYR
       Македония
             Belarus
         Беларусь
     Kyrgyz Republic
       Кырг. Респ.

                       0     .1      .2     .3     .4     .5
                       %% внедрения  новых
                          adopting new     принципов
                                       management approaches
                       управления




68
  Более подробная информация о различных возможностях компаний и страны в швейной цепочке поставок
содержится в работе Джерефи и Фредерик (2010).
                                                                                               113
       Новые технологические                             И новые продукты
       процессы




Примечание: Данные доступны только для стран Европы и Центральной Азии
Источник: Обзор предприятий Всемирного Банка (http://www.enterprisesurveys.org).


Предприятия способны оплачивать достаточно высокую заработную плату. Как показано на
Рисунке, заработные платы достаточно высокие в Кыргызстане по сравнению с малозатратными
производителями в странах Азии (например, в Бангладеш и Вьетнаме) при аналогичном уровне
дохода в данных странах. Заработные платы сопоставимы с уровнем Болгарии и Китая, что может
означать сопоставимые уровни производительности. По-видимому, высокий уровень
производительности – это результат способности компаний устанавливать относительно высокие
цены.

Заработная плата в секторе в некоторой степени отражает интеграцию в региональные
рынки. По оценкам МОТ (2012) «национальный рынок труда конкурирует с зарубежными рынками
за те же категории рабочей силы». Свыше миллиона кыргызских граждан работают за рубежом, в
основном, в Российской Федерации и Казахстане. Уровень дохода в этих странах значительно
выше, что, предположительно, серьезно отразится на уровне заработной платы в Кыргызской
Республике. Когда компании платят сравнительно высокую заработную плату, им необходимо
поддерживать высокий уровень производительности и ценообразования, чтобы оставаться
конкурентоспособными.




РИСУНОК 9: ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА В ШВЕЙНОЙ ОТРАСЛИ ОТНОСИТЕЛЬНО ВЫСОКАЯ, А КОМПАНИИ
ОТНОСИТЕЛЬНО НЕБОЛЬШИЕ




                                                                                        114
   Компании платят относительно                     Но они сравнительно небольшие, по
   высокие зарплаты                                 сравнению с сопоставимыми странами




Примечание: Данные указаны по странам, где эти данные были доступны. Данные по оплате труда в
сопоставимых странах приведены за 2011 год, кроме Бангладеш (2014). Жениш (2014) в своей работе
ссылается на уровни оплаты труда за 2013 год; указанная ставка оплаты труда находится в нижнем сегменте
заработной платы в соответствие с данными Жениш. Согласно данным МОТ (2012)                 в швейной
промышленности гораздо более низкие ставки заработной платы. Данное различие может отражать
заниженные данные в отчетности компаний или влияние сезонного характера труда на средний уровень
заработной платы. Это означает, что существует значительная неопределенность в отношении того, каковы
на самом деле ставки заработной платы.

Источник: Уровень оплаты труда в сопоставимых странах по данным Global Development Solutions, LLC.
Цифры по КР взяты из материалов Жениш (2014). Данные о численности работников по результатам Обзора
предприятий Всемирного Банка (http://www.enterprisesurveys.org).



По всей видимости, отраслевые предприятия работают ниже наименьшего экономически
эффективного масштаба. Кыргызские компании существенно меньше, чем компании в
большинстве сходных с Кыргызстаном стран. Также, отечественные предприятия намного меньше,
чем предприятия в странах, с малозатратной базой, давно занятых в сфере CMT. Следует
отметить, что кыргызские компании намного меньше компаний Турции и Китая, в которых
действует такая же ставка заработной платы. На этих рынках, многие предприятия занимаются
изготовлением и разработкой моделей одежды. Из этого можно сделать вывод, что кыргызские
компании могли бы воспользоваться преимуществом экономии от масштаба за счет расширения.
Согласно исследованиям, в швейной промышленности возможна экономия за счет увеличения
масштаба производства (например, см. Датта и Кристофферен (2004)). Разработка бренда также
обеспечивает значительную экономию за счет роста масштаба производства. Крупным
предприятиям легче реализовать свою продукцию более крупным розничным торговцам и
дистрибьюторам.

В некоторой степени, компании могут работать при меньшем масштабе по причине
фрагментации сектора розничной торговли Российской Федерации. На лучшие восемь
розничных сетей приходится менее 20 процентов продаж в Российской Федерации. В сельской
местности количество розничных торговцев незначительно и рынки под открытым небом все еще
составляют существенную долю в реализации швейной продукции. Данная фрагментированная
структура розничной торговли облегчает реализацию продукции малых компаний. Однако, эта
ситуация изменится по мере расширения основных розничных торговцев и сокращения
традиционного формата розничной торговли – рынков (Колченикова, 2013). Такое развитие


                                                                                                   115
событий значительно повлияет на малые компании, которым, скорее всего, будет труднее
получить доступ на эти рынки.




   i.     Отсутствие навыков и обучения подрывает конкурентоспособность сектора

По мнению большинства компаний, необразованные работники затрудняют ведение их
деловой деятельности. Как показано на Рисунке 10, большинство компаний отмечают данное
препятствие в сравнении со сходными с Кыргызстаном странами. Согласно данному рисунку,
предприятия с трудом находят широкопрофильных работников. Наиболее выражена нехватка
работников со специализированными навыками, например, дизайнеры и красильщики.
Предприятия также испытывают сложности при поиске швей и техников, например, закройщиков
(МОТ, 2012). Как описывается в STED (2011), в ближайшем будущем спрос на определенный
набор указанных навыков, скорее всего, сохранится, а по оценкам компаний, в следующие 5 лет
наиболее востребованными работниками будут дизайнеры одежды (23 процента), швейные
машинисты-универсалы (18,4 процента), инженеры-технологи (15,8 процентов) и закройщики (15,8
процентов).




                                                                                         116
 РИСУНОК 10: КОМПАНИИ ОТМЕЧАЮТ ТРУДНОСТИ ПРИ ПОИСКЕ КВАЛИФИЦИРОВАННЫХ РАБОЧИХ


   Отсутствие обучения и навыков это
   более серьезное препятствие для
   кыргызских швейных компаний, чем в
   сопоставимых странах




        Масштабность проблемы для текущей
        деятельности компаний по шкале от 0 – «нет
        препятствий» до 4 - «очень серьезное препятствие»       Оценка трудностей, связанных с поиском
                                                                рабочих с определенными навыками по 5-
                                                                балльной шкале (5 баллов – «очень трудно
                                                                найти», 1 – «не трудно найти»)


 Источник: Обзор предприятий Всемирного банка (http://www.enterprisesurveys.org). Данные по дефициту
 специальных навыков в Обзоре Кыргызстана STED (2011) по данным МОТ (2012) «Навыки для торгово -
 экономической диверсификации в швейном секторе Кыргызстана» (МОТ, Женева). На графиках указаны
 только навыки с баллом выше 2,5.


Компании предоставляют относительно небольшой объем обучения. На рисунке 11 показано,
что уровень обучения в кыргызских компаниях ниже, по сравнению со сходными с Кыргызстаном
странами и, в частности, с Беларусью, где более 50 процентов компаний предоставляют обучение
работникам. Проблема не связана с отсутствием базового образования. На рисунке 11 показано,
что продолжительность обучения рабочих в Кыргызстане выше, чем в ряде сопоставимых стран.

Предоставляется ограниченное профильное обучение . По данным МОТ (2012)
профессионально-технические лицеи сосредоточены на обучении операторов и незначительно
охватывают подготовку для технических и узкоспециальных позиций. Кроме того, преимущества
данного обучения ограничены. Более 50 процентов компаний не знали, привлекали ли они
выпускника одного из данных учреждений. Из этого можно сделать вывод, что компании уделяют
мало внимания профессиональной подготовке, которую предоставляют лицеи. Программа «Швеи -
Профи», учрежденная при поддержке отраслевых ассоциаций и GIZ, была многообещающей. К
сожалению, ее реализация была прекращена (ОЭСР, 2014).


РИСУНОК 6: ТРУДНОСТИ ПРИ ПОИСКЕ КВАЛИФИЦИРОВАННЫХ РАБОЧИХ В ШВЕЙНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ,
СКОРЕЕ ВСЕГО, ОТРАЖАЮТ ОТСУТСТВИЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКИ, НЕЖЕЛИ ЧЕМ НИЗКИЙ УРОВЕНЬ
БАЗОВОГО ОБРАЗОВАНИЯ


      Уровень базового образования                          Но отмечается сравнительно низкая
      рабочих достаточно высокий                            подготовка

                                                                                                           117
Примечание: Показан уровень образования женщин, так как данные об образовании мужчин -работников или
общей рабочей силе отсутствуют.
Источник: Обзор предприятий Всемирного Банка (http://www.enterprisesurveys.org).
Профессиональная подготовка и образование будут предоставляться недостаточно, если
останутся на усмотрение рыночных сил. Сектор сталкивается со сбоем рыночного механизма.
Будущие студенты не знают о том, какие навыки востребованы на рынке и не имеют доступа к
кредитам для оплаты за образование и профессиональную подготовку. Компании не
мотивированы обучать рабочих, так как существует вероятность, что после обучения рабочие
уйдут с предприятия, и таким образом, выгоды от их обучения получит другая компания. Это
представляет особую обеспокоенность на непостоянном рынке труда КР, где работники легко и
часто меняют место занятости.

   ii.     В секторе нет доступа к           финансированию и новым производственным
           технологиям

Предприятия с трудом находят доступ к финансированию и только небольшое число
компаний перенимают зарубежные технологии. В этой связи, важно увеличить доступ к
капиталу, особенно для трикотажных компаний, которые являются капиталоемкими. Также
необходимо оказать помощь компаниям в получении доступа к новым технологиям и в их
внедрении – например, через службы производственно-технической пропаганды и финансовые
услуги, такие как, финансовый лизинг, который снижает риск внедрения новой технологии.
iii. Новые технологии в секторе внедряются с задержкой
Компании не инвестируют в инновационное оборудование и бизнес -подходы. Это отражено
на рисунке 16, который показывает относительно низкий уровень внедрения новых технологий,
для чего требуется платить лицензионные сборы. На рисунке также видно, что ни у одной швейной
или текстильной компании нет сертификатов ИСО 9001. Сертификат ИСО 9001 подтверждает, что
компании внедрили системы и процессы, обеспечивающие качество продукции. Он измеряет
освоение компанией современной практики ведения бизнеса и зачастую, является необходимым
условием для получения доступа к глобальным цепочкам стоимости.
Малые и средние компании, которые доминируют в швейной промышленности, часто с
трудом внедряют новые технологии и практики ведения бизнеса. Это отражает, по крайней
мере, частично, вышеописанный дефицит навыков. Однако, согласно международному опыту - это
распространенное явление. «Менеджерам часто неизвестно о недостатках и возможностях
усовершенствования собственного бизнеса. Когда ответы руководителей на вопросы об их
собственной деятельности в области использования современных методов и технологий
управления производством взвешивались в сравнении с производительностью их предприятий,
то оказалось, что они воспринимали результаты собственной деятельности как намного
превышающие средний уровень, но применение передовых методов управления было гораздо
ниже среднего» (Всемирный Банк 2013). Данная тенденция – это одно из проявлений различных
провалов рынка, связанных с информацией, которые мешают внедрению новых технологий и
практики ведения бизнеса в компаниях. Данные провалы рынка можно преодолеть посредством
служб производственно-технической пропаганды и привлечением зарубежных прямых инвестиций.

РИСУНОК 7: В КЫРГЫЗСКИХ КОМПАНИЯХ НИЗКИЙ УРОВЕНЬ ВНЕДРЕНИЯ ЗАРУБЕЖНЫХ ТЕХНОЛОГИЙ И
ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ПРОЦЕССОВ


                                                                                                118
     Сравнительно мало компаний платят                      И в секторе нет сертификатов ИСО
     сборы за применение зарубежной                         9001 (подтверждающих внедрение
     технологии                                             современных систем и процессов для
                                                            обеспечения качества)




Источник: Данные о компаниях, использующих зарубежные технологии, взяты из Обзора предприятий
Всемирного Банка
(http://www.enterprisesurveys.orghttp://www.enterprisesurveys.org) и данные доступны только для стран Европы
и Центральной Азии. Источник данных по ИСО 9001 - вебсайт www.iso.orgwww.iso.org. Данные по внедрению
отраслевых ИСО 9001 и данные по экспорту из базы статистических данных ООН по торговле товарами.

iv. Компании имеют ограниченный доступ к финансированию

Как показано на Рисунке 9, кыргызские компании отмечают, что доступ к финансированию
является важным препятствием для ведения бизнеса. В ходе исследования ОЭСР более чем
50 процентов компаний сообщили, что у них нет доступа к финансированию, необходимого им для
осуществления своей деятельности. Это, по меньшей мере, частично отражает низкое
соотношение банковских кредитов к ВВП, которое составляет менее 10 процентов, что
существенно ниже соотношения в сопоставимых странах. Кроме того, 75 процентов компаний
считают, что высокие процентные ставки представляют проблему в поисках финансирования
(ОЭСР, 2014).

РИСУНОК 8: ДОСТУП К ФИНАНСИРОВАНИЮ ЯВЛЯЕТСЯ ОСНОВНЫМ СДЕРЖИВАЮЩИМ ФАКТОРОМ ДЛЯ ШВЕЙНЫХ
КОМПАНИЙ




                                                                                                        119
  Кыргызские компании считают, что доступ к                      Кыргызские компании отмечают, что мало
  финансированию для них является более затруднительным,         используют внешние средства для оборотного
  чем для компаний в сопоставимых странах                        капитала




 Масштабность проблемы для текущей
 деятельности компаний по шкале от 0 – «не
 препятствия» до 4 - «очень серьезное препятствие»
Источник: Обзор предприятий          Всемирного      банка   Источник:  Показатели      глобального     развития,
(http://www.enterprisesurveys.org)                           Всемирный Банк

Отсутствие финансирования является препятствием для оборотного капитала компаний.
Как показано на рисунке 13, ни одна из кыргызских компаний в ходе опроса не сообщила о доступе
к внешнему финансированию для оборотного капитала. По этой причине, компаниям все труднее
удовлетворять спрос на свою продукцию, и они становятся более уязвимыми перед лицом
финансовых затруднений. Доступ к финансированию особенно важен для участия в глобальных
цепочках стоимости. Согласно Отчету ОЭСР/ВТО (2013), доступ к финансированию представляет
наиболее существенный барьер для компаний, когда они пытаются войти в глобальные цепочки
стоимости. Это происходит из-за того, что компании, которые вступают в отношения цепочки
создания добавленной стоимости, желают знать, что их партнеры являются финансово
устойчивыми.

Доступ к финансированию, скорее всего, представляет существенную сложность для
производителей трикотажных изделий. Данные компании являются более капиталоемкими, чем
швейные компании. Из этого может быть сделан вывод, что расширение доступа к
финансированию должно быть сосредоточено на данных компаниях.




                                                                                                              120
v. В секторе относительно мало ПИИ
ПИИ могут привлечь новые технологии в сектор, в т.ч. современное оборудование, и улучшить
практику ведения бизнеса. В этой связи, вызывает обеспокоенность тот факт, что согласно
Биркману (2012), «большинство зарубежных инвесторов в швейной промышленности покинули
страну после революции 2010 года». В остальные секторы экономики страна сравнительно
успешно привлекает достаточно высокие объемы ПИИ. Фактически, в страну было привлечено
                                                                                        69
больше объемов ПИИ в реальный сектор по отношению к ВВП, чем в сопоставимых странах .
Согласно данным ЮНКТАД общий объем ПИИ сравнительно выше в соотношение к ВВП. Успех
страны в привлечении ПИИ соответствует политическим инициативам по созданию
привлекательности для зарубежных инвесторов, в том числе, реформирования в области ведения
бизнеса.

B. Поддержка учреждений и инфраструктуры имеет сильные и слабые стороны

i. Сотрудничество на уровне отрасли – это источник сильной стороны
В настоящее время сектор выигрывает благодаря сильным отраслевым ассоциациям .
Например, две крупнейшие отраслевые ассоциации – «Легпром» и «Союзтекстиль» - активно
представляют интересы своих членов и оказывают широкий спектр услуг, в частности, они
принимали участие в реализации донорских инициатив по повышению конкурентоспособности
сектора.

ii. Компании проявляют готовность к сотрудничеству.
Более чем две трети компаний готовы сотрудничать в продвижении сектора (76 процентов), в
организации тренинга для развития навыков работников (72 процента) и сборе рыночной
информации о предпочтениях потребителей, новых моделях, поставщиках и потребителях (68
процентов) (ОЭСР, 2014). Сотрудничество между компаниями имеет особенное значение ввиду
небольшого размера большинства компаний, как показано на рисунке на странице 129.

iii. Коррупция – это серьезное препятствие
Как показано на Рисунке 14, коррупция – это серьезное препятствие. Коррупция – это более
серьезное препятствие для кыргызских швейных компаний, чем для компаний в сопоставимых
странах. Согласно данным, это препятствие имеет более негативное влияние, чем отсутствие
доступа к финансированию, и сопоставимо с препятствием, заключающимся в ограниченном
доступе к электроснабжению. Это препятствие снижает инвестиции и следовательно, рост
занятости (Hallward-Driemeier, 2010).

Упрощенные режимы снижают препятствия к бизнесу. Как показано на рисунке 14,
таможенные режимы и регулирование являются наименее тягостными препятствиями к ведению
бизнеса. Аналогичная ситуация обстоит с лицензированием компаний. Опыт кыргызских компаний
может быть сопоставлен с опытом компаний в Казахстане и Бангладеш, где таможенное и
торговое регулирование представляют более серьезное препятствие.




69
     Согласно данным по ПИИ Financial Times.
                                                                                       121
РИСУНОК 9: КОРРУПЦИЯ – ОСНОВНОЕ ПРЕПЯТСТВИЕ ДЛЯ ВЕДЕНИЯ БИЗНЕСА
                                                     Между тем как таможенно-торговое
    Коррупция – это основное
                                                     регулирование не являются
    препятствие
                                                     препятствием




  Масштабность проблемы для текущей деятельности           Масштабность проблемы для текущей
  компаний по шкале от 0 – «нет препятствий» до 4 -        деятельности компаний по шкале от 0 – «нет
  «очень серьезное препятствие»                            препятствий» до 4 - «очень серьезное препятствие»

Источник: Обзор предприятий Всемирного Банка (http://www.enterprisesurveys.org)


iv. Компании отмечают, что электроснабжение является серьезным препятствием, в то
время как доступ к земле и транспорту таковым не является

Сложности, связанные с электроснабжением, представлены на рисунке 15. Данное
препятствие в некоторой степени смягчается относительно низкой стоимостью электроснабжения
в Кыргызской Республике по сравнению со стоимостью в сопоставимых странах и тем фактом, что
швейная    промышленность     не   является   интенсивным    потребителем    электроэнергии
(электроэнергия представляет небольшой процент затрат).




                                                                                                          122
РИСУНОК 10: ДОСТУП К ЭЛЕКТРОЭНЕРГИИ ЯВЛЯЕТСЯ ОСНОВНЫМ ПРЕПЯТСТВИЕМ

    Электроснабжение считается                             Это некоторым образом
    препятствием                                           компенсируется низкой стоимостью
                                                           электроэнергии




                                                           US$/кВтч
 Масштабность проблемы для текущей деятельности
 компаний по шкале от 0 – «нет препятствий» до 4 -
 «очень серьезное препятствие»




Источник: Обзоры предприятий Всемирного банка (http://www.enterprisesurveys.org). Данные по затратам на
электроснабжение использованы из материалов Абылаева (2013) и Натана (2009).

По мнению компаний, затраты на землю и транспорт не являются препятствиями . Это
демонстрируется на рисунке 12. По сообщениям, арендная плата в Кыргызской Республике
относительно небольшая. Затраты в КР составляют половину от ставки в Бангладеш и
представляют около 60 процентов затрат в Китае. Напротив, затраты на землю и транспорт более
проблематичные в сопоставимых странах, особенно в Шри Ланке и Бангладеш.




                                                                                             123
РИСУНОК 11: ДОСТУП К ЗЕМЛЕ И ТРАНСПОРТНОЙ ИНФРАСТРУКТУРЕ НЕ ЯВЛЯЕТСЯ ПРЕПЯТСТВИЕМ


           Компании не считают, что земля
           является препятствием к их                         Также как и транспорт
           деятельности




 Масштабность проблемы для текущей деятельности          Масштабность проблемы для текущей
 компаний по шкале от 0 – «нет препятствий» до 4 -       деятельности компаний по шкале от 0 – «нет
 «очень серьезное препятствие»                           препятствий» до 4 - «очень серьезное препятствие»




Источник: Обзоры предприятий Всемирного Банка (http://www.enterprisesurveys.org).



РЕКОМЕНДАЦИИ

В настоящем разделе представлены три инициативы для усиления сектора. Затем предлагаются
три подхода к реализации данных инициатив.

    A. Инициативы по укреплению сектора

    i.         Улучшение рыночной информации через стимулирование торговли

Отраслевые программы по развитию торговли следует расширять и укреплять . Отраслевые
ассоциации занимаются стимулированием торговли, а GIZ и МТЦ разработали программу
продвижения торговли, в рамках которой компаниям оказывается помощь в части участия в
торговых ярмарках за рубежом и разработке информационных материалов. Реализацию данных
мероприятий следует продолжать и развертывать. Кроме того, могут проводиться исследования
рынков потребителей, модных тенденций и дизайна.

    ii.        Развитие навыков через образование и профессиональную подготовку

Существует сильная мотивация для правительства, донорского сообщества и отрасли
финансировать инициативы по повышению уровня профессиональной подготовки и образования в
секторе. Эти инициативы должны быть направлены на снижение затрат, которые несут студенты и
компании, получающие обучение. Необходимо предоставлять обучение по всем видам
деятельности в секторе. Стране необходимо развивать более специализированные навыки,
например, менеджмент и администрирование, а также технические навыки, как например навыки,
которые используются дизайнерами и красильщиками. Учебные программы следует тесно
координировать с нуждами сектора. Таким образом, появится гарантия того, что учебные
программы будут отражать потребности отрасли, и обеспечат взаимодействие между студентами
и потенциальными работодателями. Представители сектора могли бы участвовать в управлении
образовательными учреждениями для улучшения результатов.

    iii.       Расширить внедрение нового оборудования путем лизингового финансирования
               и производственно-технической помощи


                                                                                                             124
Инициативы по повышению уровней образования и профессиональной подготовки имеют
значение для мероприятий по расширению внедрения новых технологий в секторе.
Рекомендуется реализация следующих мероприятий:
   a) Программа производственно-технической помощи. Программа будет направлять
      компании по пути улучшения технологических процессов и обучать их работе с
      оборудованием, с которым они ранее не были знакомы. Сначала такие консультации
      должны предоставляться бесплатно и, следовательно, субсидироваться в полном объеме.
      После того, как компании наладят отношения с программой, они будут платить взносы и
      нести большую часть расходов по оказанию услуг.
   b) Программа финансового лизинга, которая должна быть сосредоточена на
      финансировании приобретения современного оборудования и производства трикотажных
      изделий. Финансовый лизинг может быть организован таким образом, чтобы снизить риск
      приобретения нового оборудования. Компании будет финансировать покупку
      оборудования в лизинг. Если закупка будет успешной, компания может купить
      оборудование. Однако, если закупка неудачная, компания сможет вернуть оборудование,
      заплатив умеренную плату. Тем самым, снижаются убытки для компании, если новое
      оборудование не было успешно внедрено на производстве. Большая доля затрат по этой
      программе может быть покрыта за счет процентов и сборов с получателей лизинга.

Ряд инициатив были реализованы в целях расширения доступа к финансированию и
технологии. Например, в рамках программы возобновляемого кредитования выделяются деньги
на покупку нового оборудования. Через год компании должны вернуть сумму заимствования, но
при этом, проценты не взымаются. Другим примером является программа USAID. Она аналогична
программе промышленной пропаганды. Около 30 компаний получили инновационное
оборудование; швейные компании прошли обучение. Компании получали оборудование за
небольшую плату или бесплатно. Программы были хорошо восприняты швейными компаниями,
которые извлекли определенную пользу. Благодаря программе USAID была значительно
увеличена производительность на предприятиях, которые получили оборудование и прошли
обучение.

   B. Подходы к реализации рекомендуемых мероприятий


   i.     Создание постоянно действующих учреждений

Следует рассмотреть вопрос о создании государственно -частного партнерства для реализации
программ по повышению конкурентоспособности сектора. Данные учреждения могут обеспечить
непрерывность, сохранить институциональные знания и способствовать расширению программ.

   ii.    Задействовать отраслевые ассоциации и обеспечить сотрудничество между
          компаниями

Преимущества сектора от созданных отраслевых ассоциаций и готовность компаний к
сотрудничеству. Политики должны воспользоваться этой возможностью посредством участия
представителей промышленности в структурах управления. Сектор должен активно работать,
чтобы усилить координацию через создание социальных сетей участников отрасли .
    iii.  Повысить устойчивость финансирования сектора

Следует уделить внимание усилению координации финансирования в секторе. Инициативы в
секторе финансируются отраслью, донорским сообществом и правительством. Данная форма
финансирования, по всей видимости, не согласована и для финансирования программ нет
долгосрочной приверженности. Межсекторальный подход (SWAP) будет укреплять координацию и
обеспечит более долгосрочное планирование.

                                     ЗАКЛЮЧЕНИЕ

В настоящем документе подробно рассмотрены четыре вопроса:
    1. Важность швейной промышленности - сектор вносит существенный вклад в
       экономическую деятельность. Он также играет важную стратегическую роль. Швейная
       промышленность была важным трамплином для многих стран в процессе
       индустриализации.

                                                                                      125
2. Как вступление в Таможенный союз ЕАЭС повлияет на сектор: анализ показывает, что
   вступление в Таможенный союз повысит материальные затраты в швейной
   промышленности. Следовательно, конкурентоспособность сектора снизится.
3. Предлагается ряд мероприятий для повышения конкурентоспособности . В их число
   входит стимулирование торговли, повышение уровня профессиональной подготовки и
   образования, расширение программ и поддержка программы финансового лизинга.
4. Перечисленные выше мероприятия, при условии их результативной реализации,
   помогут преодолеть ряд ограничений, которые подрывают конкурентоспособность
   сектора. В число этих ограничений входят острая нехватка навыков, трудности в
   получении доступа к финансированию и низкий уровень внедрения технологий.




                                                                                126
                                           БИБЛИОГРАФИЯ

Abylaev, M (2013) Kyrgyz Textile Companies’ resilience features in the post -soviet regionalization
       process, The Swedish School of Textiles, University of Borås, Bryggaregatan 17, SE – 501 90
       Borås, Sweden
Anderson, J. E. and E. van Wincoop (2003). “Gravity with Gravitas: A Solution to the Border Puzzle.”
       American Economic Review, 93(1): 170–92.
Arnold, Jens J. M. & A. Mattoo, Aaditya & G. Narciso, Gaia (2008) "Services Inputs and Firm Productivity
        in Sub-Saharan Africa: Evidence from Firm-Level Data," Journal of African Economies, Vol. 17,
        No. 4, pages 578-599.
Arnold, Jens J. M. & B. Javorcik, Beata S. & A. Mattoo, Aaditya, (2011). "Does services liberalization
        benefit manufacturing firms?: Evidence from the Czech Republic," Journal of International
        Economics, Vol. 85, No. 1, pp. 136-146, September.
Arnold, Jens,., Beata B. Javorcik, Molly M. Lipscomb & Aaditya A. Mattoo, (2010). "Services Reform and
        Manufacturing Performance: Evidence from India," CEPR Discussion Papers 8011, C.E.P.R.
        Discussion Papers.
Baldwin, R., and D. Taglioni. 2006. “Gravity for Dummies and Dummies for Gravity Equations.” NBER
       Working Paper No. 12516, National Bur eau of Economic Research, Cambridge, MA.
Birkman, L. Kaloshkina, M, Khan, M, Shavurov, U and Smallhouse, S (2012), Textile and Apparel Cluster
       in Kyrgyzstan, Harvard Kennedy School and Harvard Business School, Cambridge, MA.
Borchert, Ingo, Batshur Gootiiz, and Aaditya Mattoo. (2012a2012). “Policy Barriers to International Trade
       in Services: New Empirical Evidence,” Policy Research Working Paper Series No. 6109, World
       Bank, Washington, DC.
Datta, A and Christofferen, S, (2004), Production Costs, Scale Economies and Technical Change In U.S.
        Textile and Apparel Industries, Working Paper
Dubashov, Bakyt (2015) Kyrgyz Republic Economic Update Spring 2015: Adjusting to a challenging
      regional economic environment. World Bank
EU Commission: Customs Union between Russia, Kazakhstan and Belarus, English Translation of the
      Customs Code, 2010UNOFFICIAL TRANSLATION, not a precise legal translation and facilitative
      only. The definitive legal text is in Russian.
European Parliament, Policy Department A: Economy and Scientific Policy, Briefing PE 536.291 “The
       Russian Embargo: Impact on the Economic and Employment Situation in the EU”, Oct. 2014
FAO, “Russia’s Restrictions on Imports of Agricultural and Food Products: an Initial Assessment”, 2014
Feenstra, R. C. (2004). Advanced International Trade: Theory and Evidence. Princeton, NJ: Princeton
       University Press.
Feenstra, Robert C. 2010. Offshoring in the Global Economy: Microeconomic Structure and
       Macroeconomic Implications. Cambridge, MA: MIT Press.
Francois, J., and O. Pindyuk (2012). “Explanatory Note: Consolidated Data on International Trade in
        Services.” Unpublished.
Francois, Joseph, and Bernard Hoekman. 2010. “Services Trade and Policy.” Journal of Economic
        Literature 48 (3): 642–92.
Francois, Joseph, and Julia Woerz. 2008. "Producer Services, Manufacturing Linkages, and Trade."
        Journal of Industry, Competition and Trade, 8 (3): 199 –229.
Francois, Joseph, Miriam Manchin, and Patrick Tomberger. 2013. “Services Linkages and the Value
        Added Content of Trade.” Working Paper 6432, World Bank, Washington, DC.
Francois, Joseph, Olga Pindyuk, and Julie Woerz. 2009. “Trends in International Trade and FDI in
        Services.” IIDE Discussion Paper 200908-02, IIDE, Rotterdam, Netherlands.
Freund, Caroline, and Diana Weinhold. 2002. “The Internet and International Trade in Services.”
       American Economic Review 92 (2): 236–40.



                                                                                                     127
Gereffi, G., and S. Frederick (2010), The Global Apparel Value Chain, Trade, and the Crisis. In Cattaneo,
         G., Gereffi, G. and C. Staritz, Global Value Chains in a Postcrisis World: A Development
         Perspective. Washington, DC: The World Bank Group, 157-208.
Ghani, Ejaz, ed. (2010). The Service Revolution in South Asia. New York: Oxford University Press.
Gibbs, J. Murray. (1986). “Services, Development, and TNCs.” CTC Reporter 21 (Spring): 51–53.
Gill, Indermit S., Ivailo Izvorski, Willem van Eeghen, and Donato De Rosa. (2014). “Diversified
         Development: Making the Most of Natural Resources in Eurasia”. Washington, DC: World Bank.
Goswami, Arti Grover, Aaditya Mattoo, and Sebastián Sáez, eds. . (2012. ). Exporting Services: A
      Developing Country Perspective. Washington, DC: World Bank.
Hallward-Driemeier, Mary, Gita Khun-Jush, and Lant Pritchett (2010) Deals versus Rules Policy
        Implementation Uncertainty and Why Firms Hate It – World Bank Policy Research Working
        Paper No. 5321.
Hausmann, Ricardo, Jason Hwang, and Dani Rodrik. ( 2007). “What You Export Matters.” Journal of
      Economic Growth 12(1): 1–25. http://www.worldbank.org/wtis
ILO (2012), Skills for trade and economic diversification in the Kyrgyz garment sector, ILO, Geneva
IMF (2015) “Kyrgyz Republic: Request for a three-year arrangement under the extended credit facility –
       staff report.” IMF Country Report No. 15/113
IMF, (2013), Kyrgyz Republic: Selected Issues, International Monetary Fund June 2013 IMF Country
       Report No. 13/176 July 29, 2012 January 29, 2001 January 29, 2001
Inklaar, R., M. Timmer, B.van Ark (2008). “Market Services Productivity across Europe and the US.”
         Economic Policy 23: 141–94.
Inklaar, R., Timmer, M., & Ark, B. v. ( 2007. ) “Mind the Gap! International Comparisons of Productivity in
         Services and Goods Production.” German Economic Review 8 (5): 281–307.
Jenish, Nurbek (2014): Export-driven SME Development in Kyrgyzstan: The Garment Manufacturing
        Sector, Institute of Public Policy and Administration Working Paper No. 26, University of Central
        Asia, Bishkek
Jensen, Bradford. (2008). “Trade in High-Tech Services.” Journal of Industry, Competition, and Trade 8
       (3–4): 181–97.
Jensen, Jesper, Thomas F. Rutherford, and David G. Tarr. (2004). “The Impact of Liberalizing Barriers to
       Foreign Direct Investment in Services: The Case of Russian Accession to the World Trade
       Organization.” Policy and Research Working Paper No. 3391, World Ba nk, Washington, DC.
Kee, Hiau Looi, Alessandro Nicita and Marcelo Olarreaga. "Estimating trade restrictiveness
      indices",Economic Journal, 2009, vol. 119, p. 172--199.
Kolchenikova, O and Konstantinova, I, (2013) Russian Federation Retail Foods Retail Sector Continues
       to Expand, GAIN Report Number: RSATO 1312, 9/3/2013
Lederman, D, Olarreaga, M, and Payton, L, (2006) Export Promotion Agencies: What Works and What
      Doesn't, World Bank Policy Research Working Paper 4044
Lennon, Carolina & Mirza, Daniel & Nicoletti, Giuseppe (2009) “Complementarity of Inputs in Services
       Trade”, Annales d’Economie et de Statistiques, Number 93/94, April/June.
Malouche, Mariem. (2013. ) “Non-tariff Measures in Kazakhstan.” Background paper.
Mogilevskii, Roman (2012a): Trends and Patterns in Foreign Trade of Central Asian Countries, University
       of Central Asia Institute of Public Policy and Administration, Working Paper No.1.
Mogilevskii, Roman (2012b): Re-export Activities in Kyrgyzstan: Issues and Prospects, University of
       Central Asia Institute of Public Policy and Administration, Working PaperNo.9.
Nathan, (2009) Bringing HOPE to Haiti’s Apparel Industry Improving Competitiveness through Factory-
       level
OECD/WTO (2013), Aid for Trade and Value Chains in Textiles and Apparel, OECD, Paris
Pavlov, A (2011) , Assessing the Economic Effect of Kyrgyzstan’s Accession to the Customs Union, A
        study on the Kyrgyz Republic Integration into the EurAsEU Customs Union

                                                                                                       128
        (http://www.eabr.org/e/research/centreCIS/projectsandreportsCIS/kyrgyzstan/http://www.eabr.org
        /e/research/centreCIS/projectsandreportsCIS/kyrgyzstan/)
Plechero, M (2009) “The Role of Local Universities in Improving Traditional SMEs Innovative
       Performances: The Veneto Region Case”Paper no. 2009/11 CIRCLE, Lund University
World Bank RACINERacine, Jean-Louis (Editor) (2010) “Harnessing quality for global competitiveness in
       Easter Europe and Central Asia”. World Bank., 2010 ISBN: 978-0-8213-8509-
Retrack Project, funded by the EU Commission, “Potential for Eurasia Land Bridge Corridors and
       Logistics Developments along the Corridor”, 2012
World Bank (2005. ) “Telecommunications Reform within Russia’s Accession to the World Trade
       Organization,” Policy Research Working Paper 3501, World Bank, Washington, DC.
World Bank. (2010. ) ―Kyrgyz Republic Trade Brief.‖ World Trade Indicators 2009/10: Country Trade
       Briefs. Washington, DC: World Bank. Available at:
World Bank (2012). “Guide to the Services Trade Restrictions Database.” Policy Research Working Paper
       Series No. 6108, World Bank, Washington DC.
World Bank (2012). “Assessment of Costs and Benefits of the Customs Union for Kazakhstan”
World Bank (2013), Technology extension services, Innovation Policy Platform, Issue Brief
World Bank (2014), Quality for Competitiveness – Assessment Toolkit, Country Assessment Report
       Kyrgyz Republic, 2014
World Bank (2015) “Republic of Armenia: An Assessment of Challenges and Opportunities in the
       Eurasian Economic Union”
World Bank Group, IFC in collaboration with SECO, (2015) Comparative Analysis of Certain
      Requirements of Food Legislation in the European Union and the Customs Union of Russia,
      Belarus, and Kazakhstan, May 2015




                                                                                                    129
                   ПРИЛОЖЕНИЕ:

ПИСЬМО МИНИСТЕРСТВА ЭКОНОМИКИ КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ


                 4 сентября 2014 г.




                                                      130
                      Министерство экономики Кыргызской Республики
                               Г. Бишкек, 720002, пр. Чуй, 106

4 сентября 2014 г.
# 13-2/9031


                                                                   Офис Всемирного Банка


В настоящее время реализуются мероприятия в рамках Дорожной карты по присоединению
Кыргызстана к ТС, одобренной странами ТС и Правительством Кыргызской Республики. Кроме
того, Правительство КР подготовило предварительную версию Дорожной карты по присоединению
Кыргызстана к ЕЭП.

Большинство мероприятий должны быть завершены в сжатые сроки и в течение ближайших
месяцев.

Министерство экономики КР просит вас направить представителя вашей организации на встречу, в
ходе которой заместитель министра экономики КР ознакомит с информацией о текущих
подготовительных мероприятиях по вступлению в ТС и ЕЭП.

Встреча состоится 8 сентября 2014 г., в 14.00.

Ввиду большого объема работы и сжатых сроков реализации мероприятий по вступлению в ТС и
ЕЭП, мы надеемся, что ваша организация сможет оказать необходимую экспертную поддержку в
реализации указанных мероприятий.

Список мероприятий по присоединению Кыргызстана к ТС и ЕЭП, в отношении которых
необходима экспертная поддержка, приложен к письму.

Заместитель министра
Д. Т. Ибраев




                                                                                         131
        Мероприятия по присоединению Кыргызстана к ТС и ЕЭП, в отношении которых
      необходима экспертная поддержка, в том числе, поддержка донорских организаций

                                                                        Форма реализации

I.    В рамках Дорожной карты по присоединению Кыргызской             Проекты нормативно-
      Республики к Таможенному Союзу, разработать проекты             правовых актов,
      нормативно-правовых актов в следующих областях:                 материалы АРВ

      - таможенное администрирование;
      - техническое регулирование;
      - санитарные, ветеринарные и фитосанитарные меры;
      - транспорт и инфраструктура;
      - таможенно-тарифное и нетарифное регулирование
      - применение специальных защитных, антидемпинговых и
      компенсационных мер;
      - торговая политика;
      - финансовая политика;
      - статистика.

      В том числе, в сфере таможенно-тарифного и нетарифного          Аналитические записки
      регулирования:

      А) анализировать последствия присоединения Кыргызской
      Республики к следующим международным договорам:
      - к Соглашению о едином таможенно-тарифном регулировании
      от 25 января 2008 года, Соглашению об условиях и механизме
      применения тарифных квот от 12 декабря 2008 года, Протоколу
      о предоставлении тарифных льгот от 12 декабря 2008 года и
      Протоколу об условиях и порядке применения в исключительных
      случаях ставок ввозных таможенных пошлин, отличных от ставок
      Единого таможенного тарифа, от 12 декабря 2008 года;
      - к Соглашению об определении таможенной стоимости товаров,
      перемещаемых через таможенную границу Таможенного союза,
      от 25 января 2008 года,
      - к Соглашению о единых мерах нетарифного регулирования в
      отношении третьих стран от 25 января 2008 года, Соглашению о
      порядке введения и применения мер, затрагивающих внешнюю
      торговлю товарами, на единой таможенной территории в
      отношении третьих стран от 9 июня 2009 года и Соглашению о
      правилах лицензирования в сфере внешней торговли товарами
      от 9 июня 2009 года,

      b) по установленному перечню товаров, в отношении которых
      необходимо применение ставок ввозных таможенных пошлин,
      отличных от ставок, установленных Единым таможенным
      тарифом Таможенного союза: анализ последствий

      c) Подготовить предложения по вопросу определения механизма
      и содержательной части проведения переговоров со странами –
      членами ВТО по изменению обязательств Кыргызской
      Республики перед ВТО в соответствии со статьями XXIV и XXVIII
      ГАТТ

      d) Проведение сравнительного анализа режима предоставления
      тарифных льгот в соответствии с законодательством Кыргызской
      Республики и договорно-правовой базой Таможенного союза

II.   Согласно Дорожной карте по вступлению в ЕЭП:                    Проекты нормативно-
                                                                      правовых актов,
      Разработать проекты нормативно-правовых актов в следующих       материалы АРВ
      областях:

                                                                                            132
       Отраслевое развитие:
       Агропромышленный комплекс;
       Естественные монополии;
       Энергетический сектор;
       Конкурентная политика;
       Государственные закупки;
       Торговля услугами и учреждение, деятельность и
       осуществление инвестиций;
       Интеллектуальная собственность;
       Трудовая миграция;
       Информационное взаимодействие;
       Валютная политика;
       Финансовые рынки;
       Транспорт и инфраструктура.


III.   Разработка программ в сфере:                                    Проекты программ

       1) структурного преобразования экономики в средне- и
       долгосрочном периоде в целях ее адаптации к новым условиям
       общего рынка стран ТС и повышения уровня жизни населения
       Кыргызстана;

       1.1. Провести анализ текущих стратегий Кыргызской Республики
            в сфере:

       - промышленного развития;
       - перерабатывающей отрасли;
       - агропромышленного комплекса;
       - энергетики;
       - транспорту и инфраструктуре.

       1.2. Провести анализ программных документов по реализации
       экономической политики и подготовка предложений по ее
       корректированию в следующих сферах:

       - макроэкономика;
       - политика в отношении естественных монополий;
       - конкурентная (антимонопольная) политика;
       - государственные закупки;
       - Торговля услугами и учреждение, деятельность и
       осуществление инвестиций;
       - Интеллектуальная собственность;
       - Трудовая миграция;
       -Информационное взаимодействие;
       - финансовые рынки;

       2) смягчение негативных последствий присоединения к ТС,
       включая меры по предупреждению существенного ухудшения
       уровня жизни населения, особенно уязвимых слоев населения, в
       том числе продление срока выплаты пособий по безработице,
       льгот для малоимущих и инвалидов, реализация масштабных
       программ по переподготовке лиц, уволенных по
       производственным причинам, программы по оказанию помощи
       пострадавшим, и т.д.

       2.1. Провести анализ последствий присоединения КР к ТС, в том
       числе изменений в структуре филиалов и росту уровня
       инфляции, влияния на уровень жизни, занятость населения и
       рост безработицы по секторам и регионам.


                                                                                          133
      2.2. Оценить потребность в бюджетном финансировании мер по
      предупреждению снижению уровня жизни, в первую очередь,
      для категорий населения в группе риска, в случае роста цен на
      потребительские товары и иных негативных последствий.


IV.   Подготовить предложения по развитию внешнеторговой              Аналитические записки,
      инфраструктуры, в том числе:                                    проекты программ

      - Формирование и материально-техническое оснащение
      лабораторий;
      - Модернизация и организация работы таможенного, санитарно-
      карантинного, ветеринарного, карантинного фитосанитарного и
      транспортного контроля, осуществляемых в пунктах пропуска;
      - развитие логистических сетей терминалов;
      - транспорт и логистические компании.

V.    Подготовка предложений по поддержке экспортных операций, в      Аналитические записки,
      том числе мер по снижению налогового бремени, упрощения         проекты нормативно-
      процедур, предоставления преференций, субсидий, расширения      правовых актов,
      служб кредитования, страхования экспортно-импортных             материалы АРВ
      трансакций, и т.д.




                                                                                           134
