   Valorisation du potentiel des TIC
   Etude de cas : Revue des opérations pays – Sénégal                i




ETUDE SUR LA VALORISATION DU POTENTIEL DES TIC DANS LE SECTEUR EAU,
                    ASSAINISSEMENT ET HYGIÈNE

                                    ETUDE DE CAS : SENEGAL




                                              Par
                               Mouhamed Fadel Ndaw et Oumar Diallo
                                            Novembre 2015
                                                                                Valorisation du potentiel des TIC
ii                                                           Etude de cas : Revue des opérations pays – Sénégal




PREFACE

Le présent rapport a été préparé dans le cadre de l’étude sur la « Valorisation du potentiel des TIC dans le
secteur Eau, Assainissement et Hygiène » du Programme Eau et Assainissement de la Banque mondiale (Water
and Sanitation Program - WSP). Cette étude vient renforcer les stratégies de la Banque mondiale en Afrique («
Africa Regional Strategy », 2011) et en matière de technologies de l'information et de la communication (« World
Bank Group Strategy for Information and Communication Technology », 2012). Cette analyse complète
également la série de rapports E-Transform Africa, une collaboration entre la Banque africaine de
développement (BAD), la Banque mondiale (BM) et l'Union africaine (UA) qui a permis de faire le point sur
l'utilisation actuelle des TIC dans six secteurs : agriculture, changements climatiques, éducation, santé, services
financiers et gouvernance.


Le Programme Eau et Assainissement de la Banque mondiale a été l'un des principaux promoteurs de
l'utilisation des TIC dans de nombreux pays, notamment grâce à sa contribution au financement de projets tels
que la plateforme pilote de mWater au Sénégal, au Mali, au Niger et au Bénin ; le projet « Akvo Flow et Fulcrum »
au Liberia et en Sierra Leone ainsi que le projet « MajiVoice » au Kenya. Étant donné l'intérêt de nombreux
acteurs du secteur de l’eau pour approfondir les connaissances découlant de ces interventions pilotes, il est
nécessaire d'améliorer la documentation liée à ces expériences et de proposer des conditions pratiques pour
leur déploiement. L'utilisation des TIC dans le secteur de l'Approvisionnement en eau potable, hygiène et
assainissement (AEPHA) connaît une forte croissance et l'intérêt suscité est grandissant parmi les partenaires
externes. À la lumière de cette évolution rapide, il s’avère essentiel d’établir des stratégies pour renforcer les
termes d’éventuels partenariats et de cibler des objectifs spécifiques à court et à moyen terme. Il importe
également de mieux comprendre le potentiel d'information pouvant être généré par les TIC, d'augmenter
l'accessibilité et l'utilisation de cette information afin de s’assurer qu’elle soit utilisée de façon durable tout en
contribuant aux objectifs du secteur AEPHA.


Cette étude a été réalisée par le Programme Eau et Assainissement (WSP) de la Banque mondiale pour combler
une lacune consistant à comprendre comment le potentiel des TIC peut améliorer les services d'eau et
d'assainissement à l’échelle mondiale avec un accent particulier en Afrique. Dans cette perspective, une revue
documentaire au niveau mondial et des études de cas dans sept pays africains (Kenya, Ouganda, Tanzanie,
Sénégal, Bénin, Niger et Libéria) complétées par des exemples d’autres régions (Amérique du Nord, Amérique
Latine, Asie du Sud et Asie de l’Est) ont permis d’analyser les points forts et les faiblesses des outils TIC
existants. Le rapport fournit également des éléments pertinents sur la façon dont les TIC peuvent être utilisées
pour accélérer l’accès à des services durables d'eau et d'assainissement. Cette étude a non seulement cherché
à documenter les expériences d'utilisation des TIC dans le secteur de l’eau, de l’assainissement et de l’hygiène,
mais s’est également évertuée à les analyser afin d’identifier les facteurs clés et les barrières en termes de
vision, de processus, de satisfaction de la clientèle, de ressources humaines, de la qualité du service et des
aspects financiers.
Valorisation du potentiel des TIC
Etude de cas : Revue des opérations pays – Sénégal                                                                                                     iii




TABLE DES MATIERES
1          INTRODUCTION .................................................................................................................... 1
2          ANALYSE DU PAYSAGE NATIONAL ................................................................................. 2
           2.1       Environnement réglementaire et opérationnel .......................................................... 2
                 2.1.1    Politiques TIC ...................................................................................... 3
                 2.1.2    Exploitation des TIC dans le secteur WASH ...................................... 4
           2.2       Description des fonctionnalités de l’application Saphir ............................................. 4
                 2.2.1   Saphir : Application Web de Gestion de la Relation Client (CRM) ..... 4
           2.3       Autres applications TIC dans le secteur WASH au Sénégal .................................... 5
                 2.3.1    Cockpit de supervision des interventions sur réseaux ....................... 5
                 2.3.2    Application de télégestion de la SDE .................................................. 5
                 2.3.3    Application SIG AgepaBase................................................................ 5
                 2.3.4    Application Géo-Décisionnelle initiée par le PNG............................... 5
                 2.3.5    Système d'information intégrée sur l'eau (SIIE) .................................. 6
3          ÉTUDE DE CAS : mSludge et mWATER ............................................................................ 6
           3.1       mSludge : application des TIC dans le domaine de l’assainissement en milieu urbain
                      .................................................................................................................................. 6
                 3.1.1       Vision .................................................................................................. 6
                 3.1.2       Processus ........................................................................................... 7
                 3.1.3       Client/utilisateur .................................................................................. 8
                 3.1.4       Capacités humaines ........................................................................... 9
                 3.1.5       Finances ............................................................................................ 10
           3.2       mWater : utilisation des TIC dans la gestion de l’eau en milieu rural ..................... 11
                 3.2.1  Vision ................................................................................................ 11
                 3.2.2  Processus ......................................................................................... 13
                 3.2.3  Clients/utilisateurs ............................................................................. 14
                 3.2.4  Capacités humaines ......................................................................... 14
                 3.2.5  Finances ............................................................................................ 14
           3.3       Analyse des données et constats déterminants ..................................................... 15
                 3.3.1    Tendances des indicateurs EAH qui sont capturés par l’outil TIC .... 20
                 3.3.2    Tendances dans l’utilisation et le fonctionnement des applications . 21
                 3.3.3    Disparités dans la collecte de données selon les axes distribution des
                 revenus et de la richesse ainsi que du genre .................................................. 21
                 3.3.4    Autres lacunes dans la couverture des données récupérées ........... 21
           3.4         Défis et opportunités ............................................................................................... 22
4          CONCLUSION ..................................................................................................................... 22
ANNEXE A: LISTE DES INTERLOCUTEURS INTERROGÉS ....................................................... 25
REFERENCES ............................................................................................................................. Ref-1

Liste des tableaux
Tableau 1: Evaluation de l’impact des logiciels mSludge et mWater selon la chaine d’analyse des
impacts (Gigler, 2011) ....................................................................................................................... 16

Liste des figures
Figure 1: Architecture institutionnelle du secteur WASH au Sénégal ................................................. 2
Figure 2: Applications TIC dans le secteur WASH au Sénégal .......................................................... 4
Figure 3: Les services offerts par mSludge ........................................................................................ 7
                                                                                          Valorisation du potentiel des TIC
iv                                                                     Etude de cas : Revue des opérations pays – Sénégal



Figure 4: Vision et principe de Fonctionnement du mSludge ............................................................. 7
Figure 5 : Les étapes du processus de conception de mSludge ........................................................ 8
Figure 6: Les services offerts par mWater ........................................................................................ 12
Figure 7: Capture écran du dispositif mWater .................................................................................. 13
Figure 8: Processus mWater............................................................................................................. 13
Figure 9: Indicateurs issues de la collecte des données via mWater ............................................... 20
Figure 10: Indicateurs issus de la collecte des données via mSludge ............................................. 21
Valorisation du potentiel des TIC
Etude de cas : Revue des opérations pays – Sénégal                                                 v




ABREVIATIONS ET ACRONYMES
 AAAS                 Association des Acteurs de l’Assainissement du Sénégal

 ADIE                 Agence de l’Informatique de l’Etat

 AEDEV                Association pour l’e-Développement

 AEP                  Adduction d’Eau Potable

 AEV                  Adduction d’Eau Villageoise

 AGEROUTE             Agence nationale de Gestion des Routes

 ARTP                 Agence de Régulation des Télécommunications et des Postes

 BAD                  Banque Africaine de Développement

 BMGF                 Bill & Melinda Gates Foundation

 Call Center          Centre d’appel

 CEDEAO               Communauté Economique des États de l'Afrique de l'Ouest

 DGPRE                Direction de la Gestion et de la Planification des Ressources en Eau

 DEM                  Direction de l'Exploitation et de la Maintenance

 GBV                  Gestion Améliorée des Boues de Vidange

 ESMT                 Ecole Supérieure Multinationale des Télécommunications

 ESP                  Ecole Supérieure Polytechnique

 IPA                  Innovation for Poverty Actions

 MCSP                 Multi-Channel Service Platform

 PSE                  Plan Sénégal Emergent (Document de référence pour cette étude)

 OFOR                 Office des Forages Ruraux

 OMD                  Objectifs du Millénaire pour le Développement

 ONAS                 Office Nationale de l’Assainissement

                      Anglicisme venant du mouvement qui signifie que les données publiques
 Open Data
                      doivent être dans des formats ouverts et réutilisables

                      Anglicisme signifiant une application informatique dont le code source est
 Open Source
                      ouvert

 PEPAM                Programme d’Eau Potable et d’Assainissement du Millénaire

 PPP                  Partenariat Public Privé

 SDE                   Sénégalaise des Eaux

 S&E                  Suivi et Evaluation

 SMS                  Short Message Service
                                                                 Valorisation du potentiel des TIC
vi                                            Etude de cas : Revue des opérations pays – Sénégal




 SENELEC        Société nationale d’Electricité du Sénégal

 SONES          Société Nationale des Eaux du Sénégal

 TIC            Technologies de l'information et de la communication

 TIC4WASH       Technologies de l'information et de la communication appliquées au WASH

 UA             Union Africaine

 UCAD           Université Cheikh Anta Diop

 UEMOA          Union Economique Monétaire Ouest Africaine

 UGB            Université Gaston Berger

 WASH           Anglicisme pour Eau Assainissement Hygiène (retenu pour cette étude)

 WSA            Water and Sanitation for Africa

 WSP - Banque   « Water and Sanitation Program » : le programme Eau, Assainissement et
 mondiale       Hygiène de la Banque mondiale
Valorisation du potentiel des TIC
Etude de cas : Revue des opérations pays – Sénégal                                                     1




1 INTRODUCTION
Le Sénégal, comme plusieurs pays africains, entend tirer profit de l’utilisation des Technologies de
l’Information et de la Communication (TIC) dans le secteur de l’eau potable, de l’hygiène et de
l’assainissement (WASH) pour améliorer la prestation de services en zones rurales et urbaines. Le
secteur est confronté à l’existence d’un important volume de composantes et d’équipements et donc
de données complexes, dynamiques et continuelles (« big data »), qui ne sont pas structurées, qui
changent continuellement, qui augmentent en volume quotidiennement et qui se présentent de façon
hétérogène et fragmentaire. L’informatisation de ces données permet de mieux conna ître et de mieux
gérer le patrimoine que représente l’eau et son adduction dan s les centres desservis au profit de
tous et ce de façon intégrée, visuelle et systématique. Ainsi, plusieurs technologies offrent
maintenant la possibilité d’améliorer la récupération, la gestion, l’affichage et la diffusion de
l’information nécessaire aux opérateurs, délégataires, planificateurs et décideurs publics
responsables du rendement des services WASH.

Le Sénégal est souvent reconnu comme un « hub » pour les TIC en Afrique de l’Ouest, et l’adoption
rapide de la téléphonie mobile encourage l’expérimentation dans la fourniture des services sociaux ,
notamment l’approvisionnement en eau potable et l’assainissement. Des institutions ont mené des
initiatives pilotes portant sur l’utilisation des TIC dans le domaine WASH. Ces projets pilotes ont été
faits en partenariat avec un secteur privé florissant et l’appui d’acteurs de développement tels que la
Banque Mondiale à travers son Programme Eau et Assainissement (WSP).Le pays se classe
notamment en 154ième position sur 187 au niveau de l’indice de développement humain (IDH) selon
le dernier rapport mondial IDH 2014 1 - l’approvisionnement en eau et en assainissement constitue
un défi et son amélioration est une priorité du gouvernement. Les TIC pourraient donc avoir un rôle
important à jouer pour réduire les pertes et surtout améliorer le rendement des services WASH sur
tout le territoire national.

Le présent rapport restitue un travail d’enquête et d’analyse sur l’utilisation des applications TIC dans
le domaine de l’Eau et de l’Assainissement au Sénégal par les acteurs publics. La première section
propose une analyse du contexte national comprenant l’environnement réglementaire et opérationnel
régissant le secteur de l’eau ainsi que le secteur des TIC. Il présente ensuite un aperçu de la typologie
des applications TIC utilisées dans le WASH au Sénégal, avant de passer à une revue plus détaillée
de deux applications phares initiées par les institutions publiques ONAS (Office National de
l’Assainissement du Sénégal) et PEPAM (Programme d’Eau Potable et d’Assainissement du
Millénaire). Finalement, la dernière partie du rapport conclut le document en formulant des
recommandations pour la valorisation du potentiel des TIC dans le domaine du WASH. Le rapport
d’étude de cas a été établi à l’issue de consultations avec les intervenants du secteur de l’eau au
Sénégal, ainsi qu’à partir de la revue documentaire sur les TIC pour le développement. Le tableau
des intervenants qui ont été consultés pendant l’élaboration du présent rapport est présenté en
annexe.
                                                                              Valorisation du potentiel des TIC
2                                                          Etude de cas : Revue des opérations pays – Sénégal




2 ANALYSE DU PAYSAGE NATIONAL
2.1    Environnement réglementaire et opérationnel
Au Sénégal, les secteurs de l’eau et de l’assainissement sont sous la tutelle du Ministère de
l’Hydraulique et de l’Assainissement (MHA) qui prépare et met en œuvre la politique dé finie dans les
domaines de l’hydraulique et de l’assainissement. Le MHA a été institué en avril 2012. Il est
responsable de l’approvisionnement en eau potable des populations en milieu rural, urbain et
périurbain. Dans ce secteur, il assume la réalisation, l’exploitation et l’entretien des ouvrages
hydrauliques. Il est chargé de la définition et de l’application des politiques tarifaires en matière
d’adduction d’eau potable et assure la tutelle de la Société nationale des Eaux du Sénégal (SO NES),
de la Société des Eaux (SDE) et de l’Office national des Forages ruraux (OFOR). L’organigramme
suivant fait état de l’organisation du secteur.

Figure 1: Architecture institutionnelle du secteur WASH au Sénégal




Note : Le gouvernement du Sénégal vient de créer une structure publique autonome de gestion des
infrastructures d’hydrauliques rurales. Dénommée Office des forages ruraux (OFOR), cette structure remplace
la Direction de l’exploitation et de la maintenance (DEM). Cette création vise à une meilleure implication du
secteur privé dans la maintenance et la production d’eau en milieu rural. En effet, la réforme du secteur de
production, d’exploitation et de maintenance des ouvrages hydraulique s engagée par le gouvernement vise à
dérouler les conditions d’un accès suffisant et durable à l’eau des populations rurales et à des prix raisonnables.
Des efforts considérables ont été consentis dans ce secteur avec la réalisation de plus de 1500 forages
disponibles aujourd’hui à 98 %. Entre de 2008 et 2013, le nombre de forages motorisé s a augmenté de plus de
28 %. L’OFOR démarre ses activités avec un parc doté de près de 1500 forages.


En synergie avec le Ministre chargé de la Restructuration et de l’Aménagement Urbain, le MHA est
responsable de la politique de l’assainissement et des zones d’inondation et participe à la réalisation
de réseaux de drainage des eaux de pluie et de la réalisation des aménagements y afférents. Le
MHA assure la réalisation et l’entretien des équipements permettant la collecte, l’évacuation et le
traitement des eaux usées et pluviales. A cet effet, il assure la tutelle de l’Office National de
Valorisation du potentiel des TIC
Etude de cas : Revue des opérations pays – Sénégal                                                     3



l’Assainissement du Sénégal (ONAS) qui veille à la collecte, au transport et au re cyclage des déchets
liquides domestiques et industriels.

La réforme du secteur de l’hydraulique rurale en gestation depuis quelques années vient de franchir
un pas décisif avec l’adoption de la Loi instituant l’OFOR (Office des Forages Ruraux) qui va, à court
terme, supplanter la Direction de l’Exploitation et de la Maintenance (DEM) avec comme principale
vocation le contrôle et la régulation des obligations contractuelles des opérateurs privés délégataires
de la production et de la maintenance. Cette réforme majeure est en adéquation avec le nouveau
cadre stratégique du Plan Sénégal Emergent (PSE), nouveau cadre de référence dans lequel
l’approche du partenariat public-privé (PPP) occupe une place centrale.

Le MHA assure aussi la tutelle de l’Agence de Pr omotion du Réseau Hydrographique National
(APRHN), de l’Office du Lac de Guiers (OLAG), de la SONES et de l’ONAS. Finalement, il est
également responsable de la bonne exécution du contrat qui lie l’état du Sénégal et la SDE.

2.1.1   Politiques TIC
Le PSE2 adopté en 2014 constitue le référentiel de la politique économique et sociale à moyen et
long terme. Les TIC sont considérées dans le PSE comme un levier ayant un « effet d’entrainement
important sur les autres secteurs économiques, améliorant ainsi leur facilité d’accès et de façon
substantielle leur valeur ajoutée». A l’instar de plusieurs pays de la sous -région, le secteur des
Télécom au Sénégal a été libéralisé depuis 2004.

Trois opérateurs télécom 3 se disputent les parts de marché et font gagner des points au Sénégal en
terme de taux pénétration de l’internet (21,96 % de la population -UIT juillet 2014) notamment
l’internet via les terminaux mobile (2G et 3G) qui représente 43,75 % des parts de marché.4 Les 3
opérateurs sont des « opérateurs globaux ».5 Depuis janvier 2008, le Sénégal s’est doté d’une loi
d’orientation qui assure une certaine harmonisation entre la politique gouvernementale en matière
des TIC et le cadre légal et règlementaire préexistant. Ce texte législatif (loi n° 2008-10 du 25 janvier
2008 portant loi d’orientation sur la société de l’information) contribue à clarifier le débat relatif au
service universel en général, à l’accès universel aux TIC en particulier, gage d’une lutte efficace
contre la fracture numérique.

Pour réguler le secteur des télécommunications et des postes, le Sénégal s’est doté d’une autorité
de régulation à travers de l’Agence de Régulation des Postes et Télécommunication (ARTP) 6. Une
Commission Nationale de Protection des Données Personnelles a été m ise en place afin d’assurer
la protection des transactions électroniques. La Commission de Protection des Données
Personnelles (CDP) est une Autorité Administrative Indépendante (AAI) instituée par la loi n° 2008-
12 du 25 janvier72008 portant sur la protection des données à caractère personnel. Elle veille à ce
que les traitements des données à caractère personnel soient mis en œuvre conformément aux
dispositions légales et s’assure que les TIC ne comportent pas de menace s au regard des libertés
publiques et de la vie privée.

Au Sénégal comme ailleurs, le relais à la fibre optique et la diffusion de cette infrastructure sur le
territoire national a réduit les coûts d’accès à l’Internet. Le développement des services de téléphonie
mobile 3G et 4G accompagne cette évolution qui permet maintenant l’exploitation des téléphones
intelligents (smartphone). Cette évolution favorise également la disponibilité de contenus ainsi que
d’applications adaptés aux exigences des consommateurs sénégalais.

La connexion Internet via le portable est la norme, avec plus de 93 % des connexions à l’Internet se
faisant par téléphone mobile8. Selon Budde.Com, le nombre d’abonnés aux services de téléphonie
mobile s’élève à 14,27 millions et 23 % de la population à un accès à Internet. La pénétration du
mobile est estimée à entre 111 et 117 % de la population.

Ressources humaines & industrie du développement des solutions informatiques : le Sénégal
dispose de plusieurs centres de formation et d’écoles d’ingénierie informatique. Ces i nstitutions
permettent au secteur privé des TIC du Sénégal de disposer d’un solide vivier de développeurs
informatiques pour relever le défi de l’industrie des services numériques. Des incubateurs et centres
d’accompagnement pour l’innovation technologique voient aussi le jour depuis quelques années.
                                                                       Valorisation du potentiel des TIC
4                                                   Etude de cas : Revue des opérations pays – Sénégal



Certains sont le fruit de partenariat public-privé comme le CTIC Dakar qui est un incubateur aidant
les jeunes start-up sénégalaises à se développer via une démarche d’accompagnement 9.

2.1.2    Exploitation des TIC dans le secteur WASH
Il existe plusieurs applications TIC dans le domaine du WASH au Sénégal. Pour ce travail de terrain,
trois applications ont été retenues : mWater, Saphir et mSludge. En raison des réformes engagées
dans l’accès à l’eau en milieu rural et dans l’assainissement en milieu urbain, ainsi que de la
disponibilité de l’information et des intervenants, les études de cas porteront sur mSludge et mWater.

Pour Saphir, l’étude se focalisera sur une description des grandes fonctionnalités.

Figure 2: Applications TIC dans le secteur WASH au Sénégal




2.2     Description des fonctionnalités de l’application Saphir

2.2.1    Saphir : Application Web de Gestion de la Relation Client (CRM)
Vision
Saphir, en tant qu’application de gestion informatisée, assure l’amélioration de la gestion et de
l’efficacité des processus de travail (« work flow ») interne à son seul utilisateur dans le secteur
WASH, la SDE. Il est exploité surtout pour améliorer la gestion des relations client, comptable et
financière et pour assurer la bonne gestion du réseau.

Processus
Le progiciel de gestion clientèle Saphir déployé dans les sites SDE permet d'améliorer la qualité du
service, notamment sur les aspects suivants:
     Encaissement de tous les clients à partir de tous les sites SDE (encaissement déplacé);
     Gestion centralisée des sauvegardes;
     Impressions des documents statistiques et factures isolées dans chaque site;
     Gestion automatisée des prélèvements bancaires et prélèvements sur salaire;
     Fonctions cartographiques et dimensionnement du réseau;
     Gestion des clients groupés locaux et nationaux;
     Mise en place d'un work-flow dynamique; et
     Statistique sur les réclamations et demandes des clients.

Utilisateurs
Le seul utilisateur est la SDE qui, par contrat de délégation de service public depuis 1996, assure la
production et la distribution d'eau dans les principales villes sénégalaises.
Valorisation du potentiel des TIC
Etude de cas : Revue des opérations pays – Sénégal                                                    5



Adoption
Saphir est déployé dans une logique d’entreprise certifiée ISO et a été adoptée par la SDE.

2.3     Autres applications TIC dans le secteur WASH au Sénégal
L’utilisation des TIC dans le domaine du WASH au Sénégal va sans nul doute au -delà des
applications décrites dans la section précédente. Tout au long de cette enquête, il est apparu que
l’administration publique du WASH est un secteur qui a une longue tradition d’expérimentation des
TIC pour:
      La maîtrise de l’information sur les ressources en eau par l’utilisation de base données, de
          la cartographie;
      La supervision du réseau;
      La gestion des ressources humaines;
      Le dimensionnement des réseaux;
      La géolocalisation et la gestion de la flotte;
      La dématérialisation;
      L’aide à la décision; et plus récemment
      Les solutions de paiement des factures d’eau par mobile.

Parmi ces applications il est à retenir les suivantes.

2.3.1    Cockpit de supervision des interventions sur réseaux
Le “Cockpit de supervision des interventions sur réseaux” est un dispositif technologique conçu par
la SDE installé au Centre de Hann (Agence centrale de la SDE à Dakar). Il s’agit d’un outil efficace
d'exploitation basé sur les nouvelles technologies. Le Cockpit comprend un centre d’appel moderne,
une plate-forme informatique de géolocalisation par GPS/GSM des véhicules d'intervention et une
consultation directe des stocks et de la cartographie informatisée. Il permet de mieux gérer les appels
des clients et de traiter les réclamations (fuites d’eau, problèmes sur les compteurs, etc.) avec plus
d'efficacité (meilleur suivi des véhicules d'intervention, régularité de la mise à jour des stocks,
régularité de la mise à jour de la cartographie informatisée, réduction des pertes d'eau etc.).

2.3.2    Application de télégestion de la SDE
L’application de télégestion de la SDE permet de contrôler et de superviser les ouvrages et
équipements hydrauliques qui approvisionnent Dakar. Elle capte les données et centralise toutes les
informations nécessaires au pilotage de la production et de la distribution en vue d’optimiser les flux
de production.

2.3.3    Application SIG AgepaBase
L’application SIG AgepaBase est un outil cartographique d’inventaire et de suivi des infrastruc tures
d’accès à l’eau potable (puits et forages m anuels) mis en place dans deux régions du Sénégal
oriental. Cet outil est destiné aux agents territoriaux en charge de la planification de la ressource en
eau d’une part, aux ONG souhaitant intervenir dans cette zone et au grand public d’autre part 10.
L’application entre dans le cadre du projet AGEPA - Accès et gestion de l’eau potable et de
l’assainissement au Sénégal Oriental - et est initié par le Groupe de Recherche et de Réalisation
pour le Développement Rural (GRDR). Les principaux bénéficiaires sont les collectivités locales, les
entités déconcentrées et les ONG de la zone couverte par le projet.

2.3.4    Application Géo-Décisionnelle initiée par le PNG
Le système a pour objet de catégoriser, d’inventorier, de collecter et d’organiser en base de données
à référence spatiale les infrastructures actuelles et planifiées des réseaux des structures suivantes:
     Société nationale d’Electricité du Sénégal (SENELEC) ;
     Agence de l’Informatique de l’Etat (ADIE);
     Agence nationale des routes (AGEROUTE);
     Sénégalaise des Eaux (SDE);
     Société nationale des Eaux du Sénégal (SONES);
     Office national de l’Assainissement (ONAS).
                                                                        Valorisation du potentiel des TIC
6                                                    Etude de cas : Revue des opérations pays – Sénégal



Cette application entre dans le cadre du développement du Plan national géomatique (PNG) qui vise
à doter le Sénégal d’une stratégie et d’un cadre de développement de la géomatique afin d’en faire
un outil de développement durable. Le PNG est mis en œuvre et suivi par un Groupe
Interinstitutionnel de Concertation et de Coordination en Géomatique (GICC), institué par le décret
n° 2009-799 du 06 août 2009. Le GICC est présidé par l’Agence de l’Informatique de l’Etat (ADIE) et
est doté d’un secrétariat exécutif impliquant également d’autres groupes de travail spécialisés.

2.3.5    Système d'information intégrée sur l'eau (SIIE)
Le Système d'information intégrée sur l'eau (SIIE) permet d'améliorer la gestion des données sur les
ressources en eau et leurs usages. En tant qu'outil d'aide à la décision, d'assurance qualité et de
pérennisation des données, cette plateforme informatique fédératrice améliore également
l'accessibilité des données et informations sur l'eau pour les usagers professionnels et le public.
Cette application est conçue par la Direction de la Gestion et de la Planification des Ressources en
Eau (DGPRE) à l’instar de plusieurs autres initiatives portant sur le développement d’applications
informatiques dans le domaine de la gestion intégrée des ressources en eau. La liste de ces
applications est disponible via le site web de la DGPRE 11.

3 ÉTUDE DE CAS : MSLUDGE ET MWATER
3.1     mSludge : application des TIC dans le domaine de l’assainissement en milieu
        urbain

3.1.1    Vision
mSludge est un dispositif qui combine centre d’appel et applications web-mobile mettant à la
disposition des acteurs de l’assainissement autonome, c’est -à-dire les opérateurs de vidange, les
régulateurs et les ménages, un outil d’amélioration et d’o ptimisation des services de la gestion des
boues de vidange (GBV). Les utilisateurs dans les foyers appellent le centre d’appel pour faire la
demande pour les services d’un vidangeur mécanique. Le centre d’appel lance alors un SMS aux
opérateurs privés des services de vidange mécanique. Les opérateurs de vidange proposent un prix
et le consommateur choisi parmi les propositions reçues selon le prix, soit l’offre la moins chère et la
disponibilité ou proximité du vidangeur du demandeur.

mSludge a été conçu avec la vision d’améliorer l’accès des ménages pauvres de la banlieue
dakaroise aux services d’assainissement notamment la vidange mécanique des fosses septiques.
L’outil TIC développé avait pour mission :
     la mise en relation rapide de l’offre (les opérateurs de vidange mécanique) et de la demande
         (les ménages) au travers d’un centre d’appels (voir schéma ci-après) ;
     la mise en compétition des opérateurs de vidange mécanique enfin de créer des enchères
         et faire diminuer le coût de la vidange ; et
     la géolocalisation des camions de vidange pour une optimisation de leur utilisation.

Dans le schéma de fonctionnement, le client qui est l’Office National de l’Assainissement du Sénégal
pourra disposer de données de gestion des stations de traitement des boues de vidange (STBV) et
partant, améliorer la règlementation en matière de gestion de ces STBV.
Valorisation du potentiel des TIC
Etude de cas : Revue des opérations pays – Sénégal                                                  7



Figure 3: Les services offerts par mSludge




Figure 4: Vision et principe de Fonctionnement du mSludge 12




L’outil TIC était donc perçu comme la solution informatique moderne la mieux adaptée pour répondre
à ces différents besoins multi acteurs. Deux activités préliminaires ont été nécessaires avant la mise
en œuvre de l’outil à savoir le référencement des ménages (demande de service) et des opérateurs
de vidange (offre de service).

Suite à la réalisation du projet, les principaux indicateurs de succès sont :
     La réduction de coût de vidange qui est passé de 35 000 FCFA à environ 27 000 FCFA;
     L’augmentation du marché des opérateurs de vidange ; et
     Une amélioration du service : la facilité de rentrer en contact avec un vidangeur, la qualité
         de service, la ponctualité des opérateurs, la promptitude dans l’exécution du service.

Bien que l’outil n’ait pas encore eu d’impact sur la gouvernance, ces améliorations ont permis à la
population cible d’accéder au service de la vidange mécanique à un moindre coût.

3.1.2   Processus
Le centre d’appel (mSludge) est né avec le Programme de Structuration du Marché des Boues de
Vidange (PSMBV) mis en œuvre conjointement par 4 institutions: deux ONG (IPA, WSA), le bureau
d’études EDE et l’ONAS. Le projet a été financé par la Fondation Bill et Melinda Gates en fin 2011
et l’ONAS est le maître d’ouvrage13,14.

La conceptualisation et la conception technique de mSludge ont duré près d’une année (du début à
fin 2012) et ont été guidées par deux partenaires (IPA et WSA) qui ont travaillé avec le consultant
technique Manobi afin de définir l’architecture technique du centre d’appel. À partir des besoins
                                                                          Valorisation du potentiel des TIC
8                                                      Etude de cas : Revue des opérations pays – Sénégal



définis, l’outil a été développé par Manobi. ONAS jouait le rôle d’arbitrage entre les partenaires IPA -
WSA et Manobi. Le système est mis en œuvre principalement par IPA en collaboration avec ONAS
et WSA. Le schéma ci-dessous résume les six (6) différentes étapes du processus de conception.

Figure 5 : Les étapes du processus de conception de mSludge


                                      1. Expression des
                                          besoins au
                                          prestataire

                6 Recette &
              déploiement pour                                 2. Prototypage
                exploitation




                                                              3. Discussion et
             5. Correction avant
                                                              amélioration du
                   recette
                                                                 prototype


                                     4. Déploiement en
                                     Test de validation




L’outil a connu deux versions essentielles : une version dite Beta de test de fonctionnalité et une
version dite « mise à l’échelle » prenant en compte les ajustements après la phase test. Cependant,
une autre version de l’application est en cours de développement. Cette nouvelle version du centre
d’appel est développée sous « Open Source ». Elle est identique à la version initiale à la seule
différence que le développement se fait à partir de codes sources ouverts basés sur le principe des
logiciels libres.

Le développement de mSludge a permis de concevoir un autre outil TIC (mFleet) pour les
propriétaires des camions de vidange. L’objectif est de permettre à ces derniers de suivre et de gérer
en temps réel leur flotte de camions pour un positionnement ain si qu’une réponse optimale selon la
demande et aussi pour réduire le nombre de vidanges effectuées et non déclarées par les chauffeurs.

3.1.3   Client/utilisateur
Des données recueillies de l’étude de terrain, il faut distinguer les clients des utilisateurs de mS ludge.
Les clients sont les commanditaires qui peuvent être catégorisés en 3 groupes :
     Une entité étatique : Le secteur public, notamment l’ONAS, qui assure le rôle de maître
        d’ouvrage de l’outil ; d’autres parties publiques (démembrement des services de l’Etat) sont
        sollicitées pour des rôles d’arbitrage et de contrôle. Ces derniers sont choisis en fonction de
        leur rôle et de leur intervention dans le domaine WASH.
     Une agence d’aide au développement : Généralement le bailleur de fonds, la fondation Bill
        et Melinda Gates, dont le rôle est de financer le projet à l’origine de l’outil. L e bailleur de
        fonds n’a pas été impliqué dans le processus de conception de l’outil.
     Un prestataire technique (Manobi) : La participation du secteur privé se résume au
        développement de la plateforme et dans l’offre de service pour les paiements par mobile
Valorisation du potentiel des TIC
Etude de cas : Revue des opérations pays – Sénégal                                                       9



        (Mobile Money) et de transfert d’argent (WARI15). Un nouveau partenaire a été identifié pour
        accompagner le développement de l’Outil « Open Source ».

Hormis ces trois partenaires clés, il y a les partenaires de mise en œuvre que sont les partenaires
du projet (WSA, IPA, EDE). En outre, l’autre grand groupe représente les utilisateurs composés des
ménages (le potentiel de dem ande de service) et les 200 opérateurs de vidange (le potentiel de l’offre
de service) :
     Les ménages ayant besoin d’un service de vidange de leur fosse qui soit de qualité, rapide,
        hygiénique et à moindre coût; et
     Les opérateurs de services de vidange qui offrent un service qui est de moins en moins
        rentable pour eux car concurrencés par des opérateurs de vidange manuelle.

Le système a été conçu pour offrir le service de vidange mécanique aux 59 000 personnes de la
banlieue dakaroise. Cette offre de services est assurée actuellement par 100 camions de vidange
représentant les usagers de la plateforme informatique.

Cependant, pour le moment le service est utilisé par près d’un millier de personnes représentant 130
ménages. L’acceptation est graduelle mais les termes de référence de la demande de vidange
influent sur la motivation des opérateurs de vidange à participer aux enchères. L’utilisation de l’outil
peut se faire de deux façons : soit via un téléphone GSM avec des unités pour communiquer avec le
centre d’appels ou dans un deuxième temps, en remplissant un formulaire Web. Dans ce cas, le
centre d’appel traite la demande faite par le Web de la même façon qu’un appel par téléphone.
L’adoption de mSludge par le consommateur ne requiert aucune autre ressource. Le service étant
nouveau, il n’est pas encore bien compris et accepté par la majorité de la population. Une autre
raison qui milite à l’encontre du taux d’utilisation de l’outil est la version « light » du centre d’appels
qui n’est pas en mesure de pouvoir prendre plusieurs appels à la fois. En effet, cette version actuelle
ne permet que la prise en charge de deux appels simultanés.

Les contextes géographique et socio-culturel sont très importants et ont un impact sur l’adoption de
l’outil mSludge. En effet, l’outil a été développé pour répondre à un besoin dans un contexte donné
à savoir une zone inondable avec un niveau de nappe phréatique proche de la surface de la terre,
une situation qui réduit la capacité de rétention des eaux et qui limite la profondeur des fosses
septiques. De ce fait, la fréquence de vidange est élevée dans la zone (existence d’un marché ). En
plus de ce contexte géographique, il y a le contexte économique notamment le pouvoir d’achat des
ménages : il faut que, avant la mise en place de l’outil, les ménages aient recours à la vidange
manuelle parce que l’accès à la vidange mécanique est tr ès difficile où encore trop dispendieux.
Cependant, mSludge peut être utilisé dans différents contextes si les besoins sont presque
identiques.

En somme, l’outil ne peut pas être mis en œuvre dans une zone rurale où une zone à faible demande
de service de vidange mécanique. La restriction géographique concerne donc :
     Le type de zone (urbaine ou périurbaine et non rurale) ;
     La capacité de rétention du sol : zone sujette à de fréquentes inondations dues au niveau de
        la nappe phréatique ; et
     La situation économique de la population qui a un faible pouvoir d’achat et des revenus
        modestes.

3.1.4   Capacités humaines
Même si l’utilisation des applications ne nécessite pas des compétences pouss ées en informatique,
il est important pour Manobi de procéder à des formations pour une prise en main efficace des
applications. Ainsi, le renforcement des capacités des acteurs (utilisateurs/bénéficiaires) était
nécessaire pour une bonne utilisation et pour susciter leur intérêt pour mSludge. En effet, les
ménages, bénéficiaires du service sont pour la plupart analphabètes de même que les principaux
utilisateurs que sont les opérateurs de vidange : certains ont un niveau plus ou moins élevé pour
manipuler l’outil. Les opérateurs ont été recrutés sur la base de termes de référence pour un emploi
optimum du centre d’appel couplé à l’outil.

Les formations, en vue de l’utilisation de l‘outil, ont donc concerné :
                                                                           Valorisation du potentiel des TIC
10                                                      Etude de cas : Revue des opérations pays – Sénégal



        90% des opérateurs de vidange ;
        100% des opérateurs du centre d’appels ainsi que des partenaires du projet ; et
        Plus d’une centaine de personnes en amont du développement de l’outil pour le
         référencement des acteurs (ménages et opérateurs de vidange mécanique) afin de disposer
         de données devant alimenter l’outil et qui servent de base à sa mise en œuvre.

Des petits manuels ont été développés comme support aux formations. Les formateurs n’avaient pas
de besoins de formation pour guider les sessions de renforcement de capacités car ils étaient à la
base de la conception de l’outil. En outre ils pouvaient suivre aisément la mise en œuvre. Il faut noter
également que la mise à jour ou l’évolution de l’outil fait suite à des séances de renforcement des
capacités des employés.

Il n’y a pas eu de changement particulier au sein de l’organisme lors de la mise en place de l’outil.
Cependant, l’organisation et/ou l’expérience de chaque partenaire, avant la mise en œuvre, était la
suivante :
      ONAS disposait déjà d’un centre d’appels (Cockpit) et donc avait une bonne connaissance
          sur la gestion d’un tel outil intégrant un centre d’appel. Par contre, les autres services offerts
          par mSludge (gestion de l’offre et de la demande, enchère entre opérateurs de vidange)
          étaient méconnus de l’ONAS.
      IPA et WSA ont été les concepteurs de l’outil même si e n leur sein ils ne disposaient pas
          d’un outil semblable.
      L’Association des Acteurs de l’Assainissement du Sénégal (AAAS) qui regroupe les
          propriétaires des camions de vidange ne disposaient d’aucune connaissance sur l’outil
          utilisé. Des séances de renforcement de capacités pour la connaissance et l’utilisation de
          l’outil ont été nécessaires. Pour ces derniers, la structure organisationnelle a un peu changé
          suite à l’utilisation de l’outil. En effet, certains opérateurs ont recruté un agent dédié au suivi
          de l’outil.
      Manobi pour le développement de mSludge a mobilisé cinq (5) ingénieurs IT, un (1) chef de
          projet et un (1) spécialiste WASH.

Ainsi donc, pour le suivi de la mise en œuvre de mSludge certaines compétences ont été recrutées
et d’autres ont été renforcées. La plupart des compétences n’existaient pas dans l’organisation mais
elles étaient disponibles localement. Toutefois il n’existe pas de politique de rétention des employés
mis à part les clauses contractuelles. Les employés sont recrutés sur la base de leur niveau et selon
des critères bien définis (spécifications du poste).

3.1.5    Finances
Le projet a été financé par la Fondation Bill et Melinda Gates en fin 2011. En effet, la BMGF verse le
financement aux partenaires que sont ONAS, IPA et WSA à travers des contrats bien spécifiés et
sur la base d’atteinte des indicateurs préalablement définis. Manobi en tant que prestataire de service
est rémunéré sur une base également contractuelle avec IPA et WSA ; les tranches de paiement
étaient aussi effectuées à la suite d’indicateurs de performance et en fonction des échéances
prédéfinies.

Il n’existe pas encore de plan d’affaires de l’outil mSludge utilisé dans la gestion des boues de
vidange. Le processus d’affaire actuel s’appuie en grande partie sur les s ubventions accordées par
le bailleur aux différents acteurs. Cette situation n’est pas viable à long-terme car selon les termes
actuels, l’État financerait difficilement l’outil sans engagement des bailleurs. Selon le maître
d’ouvrage (ONAS), le plan d’affaire est en cours d’élaboration et doit être proposé par Manobi et IPA.
Le processus d’approvisionnement avait entrainé un retard dans le déploiement de l’outil qui a été
rattrapé par la suite. La conception de l’outil (selon le contrat avec l’entreprise de développement) a
coûté un peu plus de 250 millions de FCFA, toutefois des données n’étaient pas disponibles sur les
coûts liés au fonctionnement et à l’entretien de la plateforme. Quant au développement de la version
« Open source » de mSludge, les frais s’élèvent à près de 80 millions de FCFA selon le
Coordonnateur du projet au niveau de l’ONAS.
Valorisation du potentiel des TIC
Etude de cas : Revue des opérations pays – Sénégal                                               11



3.2     mWater : utilisation des TIC dans la gestion de l’eau en milieu rural

3.2.1    Vision
Le principal objectif visé par mWater était l’amélioration de l’accès aux services d’eau potable des
populations des zones rurales du Sénégal. Il s’agit donc d’une plate-forme de services dédiée aux
opérateurs, aux gestionnaires et aux usagers des systèmes d’accès à l’eau en zone rurale .

Le service de mWater (Figure 6 et
                                                                      Valorisation du potentiel des TIC
12                                                 Etude de cas : Revue des opérations pays – Sénégal



Figure 7) permet aux services publics de l'eau de :
     Connaitre le patrimoine des réseaux d’adductions d’eau : infrastructures, équipements,
        points d’eau, plan et cartographie du réseau, etc. ;
     Contrôler à distance l’offre de service de l'eau et d’améliorer la gestion de l’utilisation de
        l'eau, les opérations quotidiennes ainsi que l'entretien du réseau ;
     Fournir un système de facturation, ce qui permet une situation financière saine, qui à son
        tour encourage l’investissement ;
     Fournir une cartographie des points d'eau des communautés ; et
     Connaître la consommation d'eau de leurs clients et de mieux évaluer la demande.

Figure 6: Les services offerts par mWater
Valorisation du potentiel des TIC
Etude de cas : Revue des opérations pays – Sénégal                                                  13



Figure 7: Capture écran du dispositif mWater
(Intégration et mise en relation des divers acteurs et services TIC utilisés)16




3.2.2   Processus

Plusieurs acteurs sont intervenus pour assurer l’exploitation de mWater. Le PEPAM est le principal
animateur du processus puisqu’il utilise l’outil pour la gestion de ses services d’eau et identifie les
besoins de modification ou d’évolution de l’outil. Manobi reste le gestionnaire technique en charge
de personnaliser l’outil en fonction des besoins du PEPAM. La Coopération Technique Belge et le
programme WSP de la Banque mondiale ont soutenu sa mise en œuvre par le PEPAM.

Figure 8: Processus mWater




                          Administration         Partenaires           Prestataire
                            publique            techniques &           technique
                            (PEPAM)               financiers           (MANOBI)




Il faut noter qu’avant cette phase Manobi avait mis en test mWater à l’occasion d’un projet pilote
dans la zone de Thies, une région se trouvant à 70 Km de Dakar. Les tests concernaient une
douzaine d’AEV. Le déploiement fait par le PEPAM peut être considéré comme la première mise à
l’échelle avec la gestion de 70 AEV sous mWater. La seconde mise à l’échelle qui concerne 600
AEV est en cours d’exécution pour le compte de l’OFOR nouvellement créée avec l’appui du WSP.

La mise en œuvre a débuté en 2008 avec l’inventaire et la documentation cartographique des
équipements en eau ruraux, notamment dans le cadre du développement des Plans locaux
d’hydraulique et d’assainissement (PLHA). Les réseaux et points d’eau étaient alor s géo-référencés,
et un ensemble de données de base sur chaque équipement a été récolté. Par la suite, des services
de base couvrant la gestion et le suivi des AEV ont été mis en place. Par la suite, les services de
                                                                         Valorisation du potentiel des TIC
14                                                    Etude de cas : Revue des opérations pays – Sénégal



gestion et opérationnels plus avancés ont été introduits afin de faire de mWater une solution complète
de gestion pour les ASUFOR (Association d’usagers de Forage), ainsi que pour les autres parties
prenantes impliquées dans la supervision des services (collectivités locales) et dans le suivi du
secteur (administration publique en charge de l’eau).

3.2.3    Clients/utilisateurs
Les clients et utilisateurs sont les suivants :

        L’administration publique en charge de l’eau : Le PEPAM en est le principal client dans le
         premier passage à l’échelle (70 AEV) et l’OFOR en sera le client principal avec la gestion
         des 600 nouvelles AEV : les responsables de ces entités en disposant d’un outil de pilotage
         stratégique en sont client et bénéficiaires directes.

        Les collectivités locales : rôle de supervision pour les AEV localisées sous leur responsabilité
         administrative.

        Les ASUFOR : Ainsi les ASUFOR qui en sont les principaux utilisateurs, sont chargés de
         l’envoi de « SMS » journaliers sur la plateforme pour informer sur les trois paramètres
         suivants :
              o Le niveau de la production des forages (volume) ;
              o La fonctionnalité du forage (en panne ou fonctionnel) ;
              o Le niveau de la caisse (rentabilité financière).

        Communautés locales : Elles ne sont pas directement impliquées dans la version du
         dispositif abordé dans le cadre de cette étude.

Les réformes induites par la création de l’OFOR feront qu’à terme le secteur privé pourrait être un
des utilisateurs de l’application à titre d’opérateurs délégués.

3.2.4    Capacités humaines
Plusieurs séances de formation et un suivi constant ont été effectué depuis le lancement du projet
par la société Manobi. Les formations étaient planifiées et dispensées en fonction du profil respectif
de chaque partie prenante soit administrateur, approbateur, opérateur, et utilisateur. Les ateliers de
recyclage permettaient également d’identifier des améliorations pouvant être effectuées sur la
plateforme afin qu’elle soit mieux adaptée aux réalités du terrain et aux besoins des utilisateurs.

Il est clair que la réussite de ce type de dispositif dépend dans une large mesure de la capacité des
principaux bénéficiaires à l’utiliser et à se l’approprier. Les acteurs rencontrés se sont entendus pour
dire que la prise en main de l’application est aisée. Il apparait toutefois que le transfert de compétence
vers le PEPAM serait important pour faciliter sa pleine appropriation par le secteur public.

3.2.5    Finances
Le financement du processus est pris en compte au niveau du PEPAM dans les plans de financement
globaux des projets au sein du programme. Le programme repose sur le principe que l’addition des
efforts de l’État, de la société civile, des collectivités locales, des ONG, du secteur privé et des
partenaires au développement permettra d’atteindre concrètement les objectifs dont les progrès sont
mesurés conjointement par les acteurs à travers la revue annuelle du PEPAM. Le PEPAM est donc
un cadre programmatique national dans lequel tous les acteurs sont invités à inscrire leurs
interventions et de ce fait à contribuer au financement. Le processus budgétaire repose sur la
traduction des activités du PEPAM à court, moyen et long terme en intrants financiers. Ceci est
soumis à l’approbation du ministère de tutelle. Celui-ci contribue au financement du plan mais
PEPAM en tant que programme sectoriel procède à la recherche du financement auprès des bailleurs
comme dans ce cas-ci la Banque Mondiale et la Coopération Belge.

Les budgets relatifs au fonctionnement de mWater et à la rémunération du staff dédié à sa mise en
œuvre, sont exécutés à travers le PEPAM. Ces budgets sont relatifs à l’offre de services par Manobi
pour le développement du système ou sa mise à jour, pour la collecte régulière des données sur le
terrain ou pour l’acquisition d’autres matériels supports. Le coût total affecté à cette
Valorisation du potentiel des TIC
Etude de cas : Revue des opérations pays – Sénégal                                                    15



opérationnalisation atteindrait une centaine de millions de francs CFA par an (selon les données
recueillies sur le terrain). La maintenance de l’outil fait partie du budget global d’opérationnalisation
de l’outil.

Le modèle d’affaire pour la durabilité de l’opérationnalisation de mWater, sa mise à échelle et son
évolution ne ressort pas de manière succincte. Le modèle qui avait été proposé lors de la phase
pilote par le partenaire technique Manobi n’a pas été adopté, et le PEPAM souhaite développer avec
Manobi une nouvelle proposition de plan d’affaire correspondant mieux aux réalités financières des
différentes parties prenantes.

En effet, l’appui extérieur à tous les niveaux du développement et de l’exploitation de l’outil et le
manque d’un plan stratégique d’autofinancement interne font craindre que la base de la durabilité
financière de mWater reste fragile. Si le Ministère de l’Hydraulique et de l’Assainissement, à travers
le PEPAM a contribué à concurrence de 40% de ce financement, les deux bailleurs principaux
(Banque Mondiale et Coopération Belge) ont été les plus grands bailleurs d’où la dépendance de la
plateforme sur des ressources extérieures. L’amélioration de l’outil se fait aussi à travers les
expériences acquises dans les autres pays que sont le Bénin et le Niger où le même outil est mis en
œuvre.


3.3   Analyse des données et constats déterminants
Le Tableau 1 ici-bas fait état d’éléments divers dans le développement, la mise en place ainsi que
dans l’application mWater. La chaine d’impact TIC développée par Gigler en 201117 est utilisée pour
mesurer l’impact social et humain des TIC. Ceci implique une évaluation des options, tant en matière
d’information qu’en matière de communication, qui ont été mises à disposition ainsi que de l’habilité
des communautés locales à exploiter les opportunités qui leurs sont ainsi offertes pour améliorer leur
qualité de vie.
                                                                                                                                        Valorisation du potentiel des TIC
16                                                                                                                   Etude de cas : Revue des opérations pays – Sénégal



Tableau 1: Evaluation de l’impact des logiciels mSludge et mWater selon la chaine d’analyse des impacts (Gigler, 2011)

       Condition          Dimension                            Evaluation - mSludge                                           Evaluation - mWater
  Les besoins en        Les besoins en        mSludge a été conçu avec la vision d’améliorer l’accès          Le principal objectif visé par mWater était
     information          information         des ménages pauvres de la banlieue Dakaroise aux                l’amélioration de l’accès aux services d’eau potable
   (les systèmes           Besoin en          services d’assainissement notamment la vidange                  des populations des zones rurales du Sénégal.
  d’exploitation de     communication         mécanique des fosses septiques.                                 mWater permet le relais rapide voire en temps réel
    l’information           Voies de                                                                          entre les utilisateurs et instances qui ont la
       existants)       communication         La télécommunication par mobile ainsi que l’opération           responsabilité des AEV en milieu rural, les prestataires
                          Lacunes en          d’un centre d’appel ont pour objectifs de rendre plus           de services, les consommateurs et le gouvernement
                            matière           efficace l’opération du marché en facilitant à un prix          afin d’assurer un meilleur suivi des opérations et des
                         d’information        abordable, la mise en relation rapide de l’offre (les           infrastructures ainsi que de l’offre et de la demande
                                              opérateurs de vidange mécanique) et de la demande               pour l’eau potable.
                                              (les ménages) au travers d’un centre d’appels.
                                                                                                              Les Associations des Usagers de Forage (ASUFOR)
                                              Les TIC permettent la mise en compétition des                   qui en sont les principaux utilisateurs sont chargés de
                                              opérateurs de vidange mécanique afin de créer des               l’envoi de « SMS » journaliers sur la plateforme
                                              enchères et de faire diminuer le coût de la vidange             mWater pour informer sur les trois paramètres
                                              ainsi que la géolocalisation des camions de vidange             suivants : le niveau de la production des forages
                                              pour assurer une optimisation de leur utilisation.              (volume); la fonctionnalité du forage (en panne ou
                                                                                                              fonctionnel) ; et le niveau de la caisse (rentabilité
                                                                                                              financière). Ceci pour combler le manque de données
                                                                                                              traitant du niveau de gestion des AEV concernées, leur
                                                                                                              rentabilité ainsi que l’impact de l’outil sur l’AEV.
     Accès aux TIC             Accès à        La téléphonie mobile est accessible sur une grande              La collecte de l'information dépend de la charge du
     (infrastructure         l’électricité    partie du territoire national. L’accès à l’électricité est un   téléphone mobile et les points de recharge sont
           TIC)                Accès à        facteur en zone rurale si les utilisateurs doivent              accessibles même en zone rurale. De même, les
                       l’infrastructure TIC   recharger leurs téléphones mobiles. mSludge dépend              réseaux 2G et 3 G sont accessibles sur la grande
                               Situation      de l’accès à l’électricité ainsi que de l’accès au réseau       partie du territoire national.
                           géographique       de téléphonie mobile. Actuellement, mSludge est
                                              exploitée uniquement en milieu urbain.
 Usage simple des            Taux             L’appropriation initiale présentait des défis mais par la       L’application dépend de technologies disponibles donc
       TIC             d’alphabétisation      suite, les camionneurs ont su adapter la technologie            les téléphones mobiles GSM simples (« feature
     (Facilité              Niveau            SMS à leur travail. L’accès au centre d’appels se fait          phones ») pour l’enregistrement de données par SMS
  d’exploitation)         d’éducation         par appels téléphoniques venant des ménages qui                 ou par stockage des données dans le téléphone
                       Contexte socio-        doivent syntoniser le numéro du centre. Un appel                mobile, ainsi que de téléphones intelligents avec GPS
                            culturel          d’offre est alors lancé par SMS aux vidangeurs par le           pour la géolocalisation, et l’Internet et le Web pour
Valorisation du potentiel des TIC
Etude de cas : Revue des opérations pays – Sénégal                                                                                                                17



     Condition            Dimension                         Evaluation - mSludge                                         Evaluation - mWater
                       Formation TIC de     centre d’appel et ces derniers répondent à l’offre et la    soumettre les données à l’analyse et pour permettre la
                             base           réponse la moins couteuse est choisie. Les vidangeurs       visualisation des résultats avec des outils tels des
                          Niveau de         peuvent aussi exploiter une application de                  tableaux de bord. Les utilisateurs avec téléphones
                           pauvreté         géolocalisation    (mFleet)    pour   optimiser     les     intelligents peuvent aussi accéder au réseau Internet
                          Coûts de la       déplacements de leurs camions.                              pour des analyses sur le tas. Les énumérateurs
                         connectivité                                                                   doivent être formés à l’exploitation de l’outil et ceux qui
                                                                                                        exploitent mWater doivent aussi être formés par
                                                                                                        Manobi quant aux différentes analyses possibles.
 Usage bénéfique      Renforcement des      Pour Msludge l’utilisation du dispositif a été appropriée   S’agissant de mWater les utilisateurs que sont les
     des TIC            capacités TIC       par les usagers au regard du nombre de SMS indiqués         ASUFOR et le PEPAM ont la capacité de l’utiliser du
  (Exploitation à       Contenu local       dans les rapports publiés par les différents partenaires.   moment que des séances de formations ont été
 niveau des TIC)            utile           De plus, la version 2 de l’application en cours de          prévues et que les applications sollicitent des
                        Appropriation       développement a été en grande partie justifiée par la       dispositifs qui sont familiers aux dits usagers (SMS,
                       locale des TIC       gestion des montées en charge dues au nombre                mobile et Web).
                          Durabilité        croissant d’utilisateurs notamment en ce qui concerne
                                            le centre d’appel.                                          mWater permet la collecte d’une masse importante de
                                                                                                        données à l’échelle locale. La maitrise de ces
                                            Sur mSludge la cartographie des ménages permet de           contenus permet au PEPAM d’améliorer la
                                            disposer d’une base de données conséquente sur les          gouvernance de l’eau en milieu rural.
                                            infrastructures sanitaires des localités concernées par
                                            le projet et de disposer aussi de données socio-            Au niveau local il faut attendre la généralisation des
                                            économiques.                                                applications avec le passage à l’échelle de mWater
                                                                                                        (600 AEV concernées) pour quantifier l’appropriation
                                            Toutefois, des craintes de rejet du système pouvaient       par les populations locales. Les leçons apprises durant
                                            légitimement être nourries du fait qu’il s’agit d’une       les expériences initiales au Sénégal, ainsi qu’avec les
                                            rupture avec de vieilles pratiques professionnelles.        déploiements au Mali, Bénin et Niger, devraient
                                            Surtout, les camionneurs ne disposaient pas du niveau       grandement faciliter le processus.
                                            de compétences ou d’expérience requis pour utiliser
                                            les TIC. Mais l’entretien avec le président de
                                            l’association des vidangeurs a révélé une capacité
                                            d’appropriation de l’application même si, concernant
                                            l’application de géolocalisation par GPS (mFleet)
                                            embarquée dans mSludge, des réticences sont
                                            apparues dans son utilisation. Ces réticences résultent
                                            de la redevance à payer par chaque camionneur.
                                                                                                                                Valorisation du potentiel des TIC
18                                                                                                           Etude de cas : Revue des opérations pays – Sénégal



     Condition         Dimension                         Evaluation - mSludge                                         Evaluation - mWater
                                         Les utilisateurs sont satisfaits du service et les
                                         opérateurs de vidange apprécient la mise en contact
                                         avec les clients.

      Capacité        Capacités TIC      L’apprentissage de l’outil via la téléphonie mobile est      Le PEPAM dispose de ressources suffisantes pour
 d’exploitation de     Alphabétisme      facile tant pour les ménages que pour les vidangeurs.        utiliser mWater sous sa forme actuelle, mais ne peut
   l’information      informationnel     L’information est facile à comprendre et à utiliser car      apporter de modifications au système de
 renforcée (effet      Capacités de      basée sur des technologies déjà appropriées : la voix        programmation puisque cette tâche revient à Manobi.
 démultiplicateur)    communication      et les messages SMS. En termes de gestion des                Pour les ASUFOR, des sessions de formation et de
                        Capacité de      contenus, les informations sont faciles d’interprétation     sensibilisation sont menées afin qu’elles s’approprient
                        gestion des      et d’utilisation par les ménages, le centre d’appel et les   l’outil. Les données récoltées permettent d’améliorer la
                         contenus        vidangeurs :                                                 gestion et le suivi des AEV dans les zones
                       Appropriation                                                                  concernées. Au total, près de 30,000 points d’eau ont
                       technique et      Niveau des ménages :                                         été référencés en utilisant le système mWater à
                     sociale au niveau       ● Apprécient la facilité de trouver un vidangeur         l’échelle du pays, et plus de 1,000 de ces points sont
                            local               via le centre d’appel ;                               suivis avec le service avancé mWater+.
                                             ● Satisfaits du suivi du service et du respect des
                                                engagements ; et
                                             ● Recommandent le centre d’appel aux voisins.

                                         Niveau des opérateurs de vidange :
                                             ● Apprécient la facilité d’utilisation du centre
                                                d’appel et la facilité de mise en œuvre ;
                                             ● Apprécient la facilité de mise en contact avec
                                                les clients ; et
                                             ● Apprennent un peu plus sur la manière de
                                                traiter avec les clients, leur localisation,
                                                synchronisation, etc.).

                                         A cause de la méconnaissance du système et de la
                                         limitation des revenus, 60% seulement des ménages
                                         à revenus inférieurs font recours aux services des
                                         camions vidangeurs pendant que 25% utilisent
                                         toujours les moyens non motorisés.
Valorisation du potentiel des TIC
Etude de cas : Revue des opérations pays – Sénégal                                                                              19



     Condition            Dimension                         Evaluation - mSludge                          Evaluation - mWater
                                            L’accessibilité des maisons par les vidangeurs est une
                                            contrainte. Les données sur l’accessibilité, incluant la
                                            longueur de raccord nécessaire pour atteindre
                                            l’installation sanitaire, sont continuellement recueillies
                                            pour prendre en compte les besoins de ces ménages
                                            dans la plateforme.

                                            Les données produites par mSludge sont utilisées
                                            pour rendre plus efficace la gestion des services de
                                            l’assainissement. L’ONAS a accès aux données pour
                                            effectuer des analyses et informer les indicateurs
                                            définis. Elles lui permettent alors d’évaluer l’outil et de
                                            connaître son impact sur la fourniture de service en
                                            assainissement.
                                                                            Valorisation du potentiel des TIC
20                                                       Etude de cas : Revue des opérations pays – Sénégal



3.3.1     Tendances des indicateurs EAH qui sont capturés par l’outil TIC
Au Sénégal, l’utilisation de ces applications par les différentes institutions publiques et privées se
fonde essentiellement sur l’amélioration de la fourniture de services dans le secteur WASH.

1.    mWater étant une application utilisée dans l’optique d’améliorer la gouvernance des ressources
      et infrastructures en eau dans un contexte rural, il est à noter 3 séries d’indicateurs pouvant
      améliorer la délivrance du service de l’eau en milieu rural. Ces 3 indicateurs sont en
      relation avec la maîtrise de l’inform ation, la transparence dans la gestion et la qualité du service
      offert aux citoyens. Ces données sont potentiellement capturables, mesurables et
      redistribuables en vue d’une meilleure gouvernance.

Figure 9: Indicateurs issues de la collecte des données via mWater

                                          Indicateurs quantitatifs &
      Indicateur quantitatifs &
                                        qualitatifs sur les données de            Indicateurs pour le S&E
     qualitatifs sur les systemes
                                        gestions technique financiere
    Infrastructure                     Opération                              Suivi abonné
    Canalisation                       Relévé                                 Performance
    Points d’accès                     Facturation                            Benchmarking
    Abonné                             Compabilité                            Qualité de l’eau
                                                                                Disponibilité de l’eau




          Maitrise de
                                            Transparence                         Qualité de service
         l’information


2.    mSludge étant un dispositif technique utilisé dans une optique d’amélioration et d’optimisation
      des services de la GBV par la mise en réseau des acteurs (ménages, vidangeurs, pouvoirs
      publics) en vue de la systématisation de la vidange mécanique qui induirait de fait une baisse
      des coûts de vidange par le jeu de la concurrence. Trois types d’indicateurs pouvant optimiser
      les services de la GBV ont été retenus. Ces indicateurs sont en relation avec la maîtrise de
      l’information, la transparence dans la gestion et la qualité du service rendu aux consommateurs.
      Les données sur les indicateurs de succès relatifs à un meilleur rendement au niveau des
      services de GBV peuvent être saisies, mesurées et diffusées. A ce stade du projet, les
      principaux indicateurs de succès sont :
            La réduction du coût de la vidange qui est passé de 35 000 FCFA à environ 27 000
              FCFA ;
            L’augmentation du marché de la vidange pour les opérateurs de vidange ; et
            Une amélioration du service pour le consommateur dans les foyers : la facilité de rentrer
              en contact avec un vidangeur, la qualité du service, la ponctualité des opérateurs et la
              promptitude dans l’exécution du service.

Bien que l’outil n’ait pas encore eu d’impact sur la gouvernance, ces améliorations ont permis à la
population cible d’accéder au service de la vidange mécanique sur demande et à moindre coût.
Valorisation du potentiel des TIC
Etude de cas : Revue des opérations pays – Sénégal                                                                     21



Figure 10: Indicateurs issus de la collecte des données via mSludge

 Indicateurs quantitatifs & qualitatifs   Indicateurs de comparaisons des couts
                                                                                         Indicateurs pour le S&E
    sur les acteurs mis en relation                     de vidange
    Ménages                                  Prix au T + O comparé au prix au      Suivi utilisateur (ménages)
    Vidangeurs                                temps T + 1                           Satisfaction des clients (ménages)
    Demandes reçues                          Nombre de vidange journalier par      Benchmarking
                                               camion                                Qualité de la vidange
                                              Coût de la vidange                    Temps de réponse




     Adhésion au système                                 Coût                          Qualité de service




3.3.2    Tendances dans l’utilisation et le fonctionnement des applications
Les deux applications (mWater et mSludge) bien que combinant plusieurs technologies
informatiques dédiées au secteur public, ont pour dénominateur commun l’utilisation des
technologies mobiles dans les milieux ruraux et urbains. Pour mSludge, l’application passe par une
deuxième étape où des améliorations dans la conception et l’exécution du service sont envisagées,
soit au niveau du centre d’appel qui sera renforcé pour permettre de mieux répondre à plusieurs
appels en même temps. De plus, le passage à un outil « open source » est préconisé afin de faciliter
l’exploitation des données, leur interopérabilité ainsi que la mise à jour à moindre coût dans le futur.

Pour mWater, plusieurs années après le début du projet pilote et avec de bonnes expériences
obtenues, les acteurs du secteur vont maintenant passer à l’échelle dans son utilisation. La question
de la propriété des données ainsi que de la gestion des données brutes gérées par Manobi pour ce
service public demeure un enjeu qui a été soulevé par plusieurs acteurs rencontrés.

La vulgarisation de ces technologies tant dans le monde rural que l’urbain, fait en sorte que les
services dans le domaine du WASH seront rendus de plus en plus accessibles, efficaces,
transparents, et inclusifs tant au niveau de l’utilisateur ultime qu’au niveau du prestataire de services
(ASUFOR, vidangeurs, etc.) ainsi qu’au niveau des instances publiques responsables de
l’administration du secteur (fonctionnaires, élus locaux, etc.).

3.3.3    Disparités dans la collecte de données selon les axes distribution des revenus
         et de la richesse ainsi que du genre
Les études n’ont pas expressément dégagées de disparités selon le statut des bénéficiaires. Pour
l’application mWater, les données étant plus relatives aux infrastructures d’eau, la disparité genre ne
s’applique pas. Quant aux indicateurs sur les abonnés aux connections, plus de 80% des
connections à domicile sont détenus par les hommes et cela est fonction de la répartition des rôles
par sexe qui est fortement biaisée au Sénégal à cause des influences des traditions et de la religion.

Pour mSludge, cette tendance se voit légèrement améliorée par l’existence de ménages
monoparentaux dirigés pour la plupart par des femmes. Sur le plan de la répartition des revenus, les
données démontrent une forte concentration des classes moyennes (revenus moyens) qui utilisent
les services des vidangeurs. La classe plus riche disposant de fosses modernes auto-digesteurs. À
cause du non-accès à l’information et à la limitation des revenus, 60% seulement des ménages à
revenus inférieurs ont recours aux services des camions vidangeurs pendant que 25% utilisent
toujours les moyens non motorisés.
3.3.4    Autres lacunes dans la couverture des données récupérées
Les projets étant bien dimensionnés selon les objectifs énoncés, des lacunes majeures n’ont pas été
répertoriées dans l’application de ces logiciels. Le projet pilote de mSludge semble avoir été bien
cadré, et les données manquantes étaient liées à des problèmes qui se situent au niveau de la
                                                                        Valorisation du potentiel des TIC
22                                                   Etude de cas : Revue des opérations pays – Sénégal



gestion du centre d’appel. L’expérience de mWater montre des lacunes, ou plutôt des craintes, au
niveau de l'accessibilité des données récupérées qui sont dépendantes de l’application. En effet, les
données issues de l’exploitation de mWater sont des données propriétaires qui exigent de tourner
sous un environnement serveur défini par Manobi.

3.4   Défis et opportunités
Pour les administrations publiques et les collectivités locales des pays en développement, un accès
équitables aux ressources en eau de bonne qualité et à l’assainissement de base restent un défi
majeur. Le PSE, document de référence pour la stratégie nationale à l’horizon 2035, en fait état
d’ailleurs : « … Des progrès notables ont été constatés dans l’accès à l’eau potable alors que les
résultats pour l’accès à l’assainissement demeurent encore faibles. Les taux d’accès à l’eau
potable sont de 99,6% en milieu urbain et 81,2% en milieu rural en 2012. Si les tendances actuelles
se maintiennent, l’objectif d’accès à l’eau potable pour 100% des populations urbaines et 82% des
populations rurales pourrait être atteint. Ces résultats sont obtenus grâce aux importants
investissements consentis dans le cadre du Programme Eau Potable et Assainissement du Millénaire
(PEPAM). Toutefois, le principal défi demeure aujourd’hui la fourniture régulière en eau potable de
qualité pour toutes les régions.»

Reste pas moins que les problèmes relatifs à la propriété et à la pleine exploitation de l’information
restent un enjeu majeur qui pourrait, dans un premier temps et à moyen terme, mettre une entrave
à cette tendance au détriment de tous les sénégalais et des prestataires de service dans ce domaine.
Le défi reste la question de l'intégration de ces données dans la gestion des biens et services publics
au profit du développement national ainsi que de l’atteinte des objectifs du PSE, ceux des OMD ainsi
que des objectifs liés au développement durable dans l’ère post 2015. Les TIC peuvent aussi
encourager l’évolution d’un secteur WASH moderne où le marché relatif au WASH et à tout ce que
cela touche : eau, assainissement, amélioration des foyers, etc. deviennent plus performant sur le
plan économique ainsi que sur le plan de l’installation, de l’opération et du rendement de ses
infrastructures. Cela pourrait encourager le développement du secteur au profit de tous et
encourager les investissements et le rôle des opérateurs privés. Ces derniers ont une expertise sans
pareil dans l’application de solutions techniques dont des solut ions informatisées, à une gestion saine
et rentable du secteur, au profit de tous.

4 CONCLUSION
Les TIC en facilitant l'accès à l'information, en rendant les processus de gestion de l’eau plus
efficaces, et en facilitant la communication et les transactions entre les opérateurs et utilisateurs du
secteur peuvent améliorer les rendements dans le secteur du WASH au Sénégal. Cela permettra
d’aboutir aux objectifs définis dans le PSE plus rapidement et de façon plus efficace, c’est -à-dire, à
moindre coût et au profit du plus grand nombre de bénéficiaires possible et ce sur tout le territoire
national.

En principe, les TIC permettent une pleine participation de la part des populations leur permettant
d’évaluer la qualité des services offerts et d’améliorer la gou vernance du secteur. Ceci dit, aucune
des applications décrites dans ce rapport ne permettent actuellement au citoyen de juger de la qualité
de la prestation des services publics et privés dans le secteur du WASH. De plus, les applications
TIC listées dans le cadre de cette étude font aisément penser que les technologies mobiles, la
téléphonie IP (centre d’appel), les SIG et les outils de télégestion en passant par ceux améliorant la
relation aux usagers des services de l’eau et de l’assainissement peuvent contribuer à l’atteinte des
objectifs fixés. Il est important que ces applications évoluent par l’entremise d’une plateforme de
dialogue entre les clients et les opérateurs. D’ailleurs, les deux applications (mWater et mSludge)
qui font l’objet de cette étude sont en train d’être mises à jour pour un passage à l’échelle ce qui
semble confirmer cette observation. Le potentiel des TIC en soutien aux politiques publiques n’est
donc plus à démontrer.

En Afrique comme ailleurs, le passage à l’échelle représente le réel défi. Les enquêtes de terrain ont
révélé que les acteurs se préoccupent à juste raison de cette question mais souvent hélas n’ont pas
les vraies réponses et se contentent d’explorer à nouveau la piste connue de « l’aide publique au
développement » car déjà explorée lors de la phase de démarrage. Une approche novatrice est
Valorisation du potentiel des TIC
Etude de cas : Revue des opérations pays – Sénégal                                                     23



requise. À ce titre, les recommandations suivantes sont proposées. Ces dernières n’ont pas la
prétention d’être des solutions clés en main mais plutôt elles tentent d’esquisser des pistes de
réflexion en vue de faire ressortir le potentiel des TIC pour le WASH non seulement pour des projets
pilotes, mais pour le plus long terme.

Recommandation 1 : Imaginer et soutenir des mécanismes de financement innovants dans le
domaine TIC pour le WASH
Financer sur le budget national les projets TIC appliquées au développement. Ces projets sont
rarement financés dans les budgets nationaux, surtout lors de la phase de pilotage et de démarrage.
Appliqués généralement aux secteurs sociaux de base, ces projets nécessitent des ressources
financières importantes dues à la complexité des solutions technologiques à déployer et aux
contraintes infrastructurelles (faiblesse de l’accès Internet en zone rurale et déficit énergétique) et
autres, soit l’analphabétisme, la pauvreté, le manque de capacités techniques et de gestion,
l’insuffisance des institutions nationales, etc. Pour couvrir les besoins dans le domaine de l’utilisation
des TIC dans le WASH, le Sénégal pourrait imaginer des sources alternatives de financement
impliquant davantage le secteur privé national et international. Avec les réformes engagées et portant
sur une privatisation progressive de la gestion des forages, le secteur privé pourrait trouver son
compte dans une amélioration des processus de gestion technique et financière de l’infrastructure
en zone rurale. Il pourrait dans ce cas participer au financement des projets TIC pour le WASH.

Recommandation 2 : Harmoniser les standards de développement en préconisant des
formats ouverts et réutilisables (tendre vers l’open source et l’open data)
Sur le plan international, le passage s’est fait de l’ « open source » à l’ « open data », mais
l’administration publique notamment au Sénégal peine à suivre le mouvement. Les formats des
données publiques restent souvent sous des licences propriétaires qui ne facilitent pas
l’interopérabilité des systèmes utilisés. Les données publiques collectées sont pour l’essentiel livrées
dans des formats sans possibilité d’être réutilisées dans d’autres pro jets informatiques ou par
d’autres acteurs du développement au sein du gouvernement ou ailleurs. Cela ne facilite pas
l’innovation et freine le développement d’applications socialement utiles et à moindre coûts. Il est
préconisé de revoir les législations nationales en incluant l’obligation pour l’administration et les
prestataires techniques de développer leurs applications sous des formats ouverts et de rendre
disponibles et réutilisables les données collectées en adhérant aux normes pour les données libres.

Recommandation 3 : Repenser le dispositif institutionnel de prise en charge des TIC au sein
des administrations publiques
Il faut assurer l’accessibilité aux données d’intérêt public qui ressortent des ententes et contrats entre
l’administration publique et les prestataires de services informatiques. A cela, il faudrait ajouter les
partenaires internationaux lorsque les circonstances l’exigent. Sinon ces données et leur gestion
risquent d’échapper complètement à l’acteur public et par extension, aux ac teurs du développement
les plus concernés, soit les utilisateurs et consommateurs à la base ainsi que les opérateurs privés
chargés en tant que délégataire de la prestation des services grand public dans le secteur WASH en
général. La façon la plus évidente de parer à cette situation serait d’insister sur la propriété des
données, c’est-à-dire que ces données sont d’intérêt public au Sénégal ou dans tout autre pays et
que leur format soit conforme aux normes internationales sur les “données libres” afin d’a ssurer la
plus grande interopérabilité possible. Ces conditions doivent être au cœur de toute entente
contractuelle ou autre entre l’Etat et les contractants voire avec les partenaires internationaux. Il faut
en effet une approche plutôt centrée sur les besoins et priorités du secteur et non seulement sur la
technicité de l’application.

Recommandation 4 : Favoriser la coopération régionale dans la mise en œuvre des projets
TIC
Les problèmes rencontrés au Sénégal ont été pour la plus part les mêmes qui ont été observés au
Niger, au Bénin et au Libéria. A l’échelle des institutions de coopération liant ces pays (UEMOA,
CEDEAO, BAD, UA) une démarche concertée doit s’imposer dans le domaine du numérique
appliqué au développement notamment au WASH ainsi qu’à d’autres secteurs. Sinon, la possibilité
de partager des données d’intérêt commun sera limitée sinon impossible. Il est à noter l’effort de
recherche et de sensibilisation sur des questions pertinentes telles la normalisation et les questions
                                                                        Valorisation du potentiel des TIC
24                                                   Etude de cas : Revue des opérations pays – Sénégal



relatives à l’exploitation des TIC dans le secteur WASH qui est encouragée par la communauté
internationale, dont les activités de l’Union Internationale de la Télécommunication (UIT) 18.

Recommandation 5 : Sensibiliser le grand public à l’avantage de ces applications
Pour tirer le plus grand profit de mSludge, il faut renforcer les capacités de sensibilisation grand
public ainsi que celles du centre d’appel et exploiter une plateforme plus performante pour la gestion
des appels. Ceci se traduit par un serveur vocal plus performant ce qui est en voie d’être fait
actuellement avec la contractualisation d’un autre opérateur technique. Un marketing social afin de
générer une plus grande demande pour le service pourrait également être mis en place. De plus, il
faut assurer l’intégration des différents services pour assurer la plus grande exploitation possible des
données recueillies. Il en va de même pour mWater et toute autre application qui pourrait améliorer
le rendement du secteur.
Valorisation du potentiel des TIC
Etude de cas : Revue des opérations pays – Sénégal                                               25




ANNEXE A: LISTE DES INTERLOCUTEURS INTERROGÉS
NOM                        TITRE                     INSTITUTION
MR Oumar DIALLO            Snr. WATSAN specialist    WSP/WB
Mme Sarah NEHRLING         Project Coordinator       Innovations for Poverty Actions (IPA)
Mr Amadou Kandji                                     Innovations for Poverty Actions (IPA)
                           Directeur des Systèmes
Mr Emmanuel NDONG                                    Société des Eaux du Sénégal (SDE)
                           d’information
                           Responsable Marketing
Mr DIENG                                             Société des Eaux du Sénégal (SDE)
                           et Commercial
                                                     Direction de la Gestion et de la Planification
Niokhor Ndour              Directeur
                                                     des Ressources en Eau DGPRE
                                                     Direction de la Gestion et de la Planification
Mr SALL                    IT Manager
                                                     des Ressources en Eau (DGPRE)
Dr Mbaye MBEGUERE          Chef de projet PSMBV      Office National de l’Assainissement (ONAS)
                           Responsable S&E
Mr LO                                                Office National de l’Assainissement (ONAS)
                           PSMBV
Mr Amadou Diallo           Coordonnateur national    PEPAM
                           Assistant IT & Suivi-
Mr Fadel Fall                                        PEPAM
                           Evaluation
Daniel Anerose             Directeur                 Manobi S.A
                                                     L’Association des Acteurs de
Mr Ibra Sow                Président
                                                     l’Assainissement du Sénégal (AAAS)
Valorisation du potentiel des TIC
Etude de cas : Revue des opérations pays – Sénégal                                               Ref-1




REFERENCES
1PNUD. 2014. Rapport sur le développement humain 2014. Pérenniser le progrès humain: Réduire
les vulnérabilités et renforcer la résilience. http://hdr.undp.org/fr/content/rapport-sur-le-
d%C3%A9veloppement-humain-2014
2République du Sénégal. 2014. Plan Sénégal Emergent 2014. Fév. 184 pages.
http://www.gouv.sn/IMG/pdf/PSE.pdf
3   Orange, Tigo (Millicom) et Expresso (Sudatel)
4 Données issues de l’observatoire télécom de l’ARTP
http://www.artpsenegal.net/index.php?option=com_content&view=article&id=164:marche-de-l-
internet-2014&catid=13:observatoires
5   Ils interviennent sur les 3 segments de marché que sont le fixe, l’internet et le mobile
6ARTP. 2013. Les missions de l’ARTP.
http://www.artpsenegal.net/index.php?option=com_content&view=article&id=1&Itemid=114
7Gouvernement du Sénégal. 2015. La Commission de Protection des Données Personnelles
(CDP). http://www.gouv.sn/-Commission-de-Protection-des-.html
8Budde.Com. 2015. Senegal - Telecoms, Mobile and Broadband - Market Insights and Statistics.
Executive Summary. Feb 24. http://www.budde.com.au/Research/Senegal-Telecoms-Mobile-and-
Broadband-Market-Insights-and-Statistics.html Accédée le 26 fév. 2015
9CTIC Dakar. 2015. Accompagnateur de croissance TIC, Dakar. Pépinière d’entreprise.
http://www.cticdakar.com/fr/
10 ESRI France. 2014. AgepaBase: Un SIG pour l’inventaire et la gestion des infrastructures
d’accès à l’eau potable en milieu rural au Sénégal Oriental. Thomas JACQUEMOT. oct.
http://sig2011.esrifrance.fr/ong_jacquemot.aspx
11
 DGPRE. 2015. Les outils de gestion. La SIIE. http://www.dgpre.gouv.sn/node/5 Accédé le 5
mars.
12   Source : Document de Présentation de l’Outil, Manobi, Juin 2012
13 Sustainable Sanitation Alliance. 2013. Structuring of the fecal sludge market for the benefit of
poor households in Dakar, Senegal (ONAS). Various documents on results from research grant.
http://www.susana.org/en/resources/library/details/1817
14ONAS. 2015. Partenaires de mise en œuvre. Programme de Structuration du Marché des Boues
de Vidange (PSMBV). http://www.onasbv.sn/partenaires/partenaires-de-mise-en-oeuvre/ Accédé le
26 fév.
15 WARI. 2014. Transfert d’argent à travers le monde.
http://www.wari.sn/fr/ourproducts/transfermoney Accédé le 26 fév.
16Source    image : site web www.manobi.sn
 Gigler. 2011. Informational Capabilities – The Missing Link for the Impact of ICT on development.
17

Working World Bank ICT Sector Week . E-Transformation Working Paper Series: World Bank
Working Paper Series, 2011. http://explore.georgetown.edu/publications/57431/
18UIT. 2015. Groupe spécialisé sur la gestion intelligente de l’eau . http://www.itu.int/fr/ITU-
T/focusgroups/swm/Pages/default.aspx
